
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich beende deshalb die Aktuelle Stunde.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 27. Juni 2019, 9 Uhr,
ein.

Die Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 18.59 Uhr)
Anlage 1

Entschuldigte Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Beer, Nicola
Dagdelen, Sevim
Gehrke, Dr. Axel
Held, Marcus
Helling-Plahr, Katrin
HeBenkemper, Dr. Heiko
Kassner, Kerstin
Klinge, Dr. Marcel
Kober, Pascal

Link, Michael Georg
Mieruch, Mario
Nahles, Andrea

Petry, Dr. Frauke*
Ryglewski, Sarah
Schneider, Jörg
Schulz, Jimmy
Straetmanns, Friedrich
Teuteberg, Linda
Warken, Nina

Weber, Gabi

Weiss (Wesel I), Sabine

Wildberg, Dr. Heiko

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

FDP

DIE LINKE

AfD

SPD

FDP

AfD

DIE LINKE

FDP

FDP

FDP

fraktionslos

SPD

fraktionslos

SPD

AfD

FDP

DIE LINKE

FDP

CDU/CSU

SPD

CDU/CSU

AfD

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Anlage 2
Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung:

a) des von den Abgeordneten Dr. Karl Lauterbach,
Dr. Georg Nüßlein, Dr. Petra Sitte, Jens Spahn
und weiteren Abgeordneten eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Regelung der doppel-
ten Widerspruchslösung im Transplantations-
gesetz

b) des von den Abgeordneten Annalena Baerbock,
Karin Maag, Hilde Mattheis, Katja Kipping,
Otto Fricke, Dr. Kirsten Kappert-Gonther,
Stephan Pilsinger, Christian Hirte, Ulla Schmidt
(Aachen), Kathrin Vogler und weiteren Abge-
ordneten eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Stärkung der Entscheidungsbereitschaft
bei der Organspende

— des Antrags der Abgeordneten Dr. Axel Gehrke,
Dr. Robby Schlund, Detlev Spangenberg, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD:
Mehr Vertrauen in die Organspende - Vertrau-
enslösung

(Tagesordnungspunkt 2 a und b und Zusatztages-
ordnungspunkt 1)

Heike Brehmer (CDU/CSU): Noch in diesem Jahr
wird der Deutsche Bundestag über die Zukunft der Or-
ganspende abstimmen. In der heutigen Debatte werden
wir in erster Lesung die Gruppenentwürfe beraten, die
hierzu fraktionsübergreifend eingebracht wurden.

Es geht bei der Organspende um ein hoch emotionales
Thema. Häufig liegen dabei Vertrauen und Vorbehalte,
Hoffnung und Angst, Leben und Sterben eng beieinan-
der. Im Mittelpunkt steht die grundsätzliche Frage über
Selbstbestimmung und die Verfügung über den eigenen
Körper.

Am 28. November 2018 haben wir hier im Plenum
eine wichtige Orientierungsdebatte geführt. Wir haben
uns darüber ausgetauscht, ob die Regelungen zur Organ-
spende überarbeitet werden müssen. Das Für und Wider
der verschiedenen Möglichkeiten wurde dabei offen und
transparent beleuchtet.

In den Fachgremien und in Informationsveranstaltun-
gen haben wir diesen Meinungsaustausch in den vergan-
genen Monaten fortgeführt.

Die Frage, wie die Organspende in Deutschland am
besten geregelt werden soll, ist nicht einfach zu beant-
worten. Ethische Gesichtspunkte müssen dabei ebenso
gewissenhaft abgewogen werden wie medizinische As-
pekte. In dieser verantwortungsvollen Sache zu entschei-
den, ist eine Gewissenfrage.

Der Meinungsaustausch, der dazu im Deutschen Bun-
destag stattgefunden hat und immer noch stattfindet, ist
überaus wichtig. Schließlich berührt das Thema Organ-
spende unsere gesamte Gesellschaft. Dabei geht es nicht
nur um das eigene Leben und die eigene Gesundheit.
Es geht vor allem um Leben und Gesundheit anderer,
schwerkranker Menschen.

Eine Organtransplantation ist fiir viele schwerkranke
Menschen mitunter die letzte Chance auf Lebensrettung.
Alle acht Stunden stirbt ein schwerkranker Mensch, weil
fiir ihn kein passendes Spenderorgan gefunden werden
kann. Das ist alarmierend und macht mich persönlich
sehr betroffen.

Die Stiftung Eurotransplant registrierte 2018 in
Deutschland mehr als 10 000 Patienten, die auf der War-
teliste stehen. Allein 8 000 Menschen brauchen eine neue
Niere, eines der am häufigsten transplantierten Organe.

Im Durchschnitt vergehen sechs bis sieben Jahre,
bis ein Patient auf der Warteliste ein gespendetes Or-
gan erhalten kann. Nach einem historischen Tiefstand
der Spenderbereitschaft 2017 haben sich die Zahlen im
letzten Jahr wieder leicht erhöht. Die Anzahl der Organ-
spender reicht aber bei Weitem nicht aus, um den Bedarf
zu decken.

Dabei trifft das Thema Organspende in Deutschland
auf offene Ohren. Umfragen zufolge stehen 84 Pro-
zent der Deutschen einer Organspende positiv gegen-
über. Trotzdem haben nur 36 Prozent der Menschen in
Deutschland einen Organspendeausweis. Die Ursachen
hierfür sind vielseitig: Sie reichen vom fehlenden Ver-
trauen über Defizite in den Entnahmekrankenhäusern bis
hin zur mangelnden Aufklärung.

Wir müssen uns also fragen, wie wir die Akzeptanz
für Organspende erhöhen können, um künftig mehr Men-
schenleben zu retten. Der Gesetzentwurf zur Einführung
einer doppelten Widerspruchslösung geht dieser Frage
auf den Grund.

Nach aktueller Rechtslage ist eine Organentnahme nur
zulässig, wenn der mögliche Spender eingewilligt hat
oder der nächste Angehörige unter Beachtung des mut-
maßlichen Willens des Spenders zugestimmt hat.

Worum geht es beim doppelten Widerspruch? Nach
dem Gesetzentwurf soll künftig jede volljährige Person
als Organspender gelten, es sei denn, es liegt ein zu Leb-
zeiten erklärter Widerspruch vor.

Beim doppelten Widerspruch geht es darum, die Bür-
ger dazu anzuhalten, sich mit dem Thema Organspende
auseinanderzusetzen. Im Gesetzentwurf heißt es dazu,
ich zitiere: „Bei Wahrung der Entscheidungsfreiheit des
Einzelnen soll es mit der Einführung der doppelten Wi-
derspruchslösung zu einer Selbstverständlichkeit wer-
den, sich mit dem Thema Organ- und Gewebespende
auseinanderzusetzen und dazu eine Entscheidung zu tref-
fen, ohne diese begründen zu müssen.“

Natürlich gibt es mit Blick auf die doppelte Wider-
spruchslösung immer wieder Verunsicherungen oder
Ängste von Bürgern.

Es ist mir ein Herzensanliegen, noch einmal zu be-
tonen, dass beim doppelten Widerspruch ganz klar der
Wille des möglichen Organspenders im Mittelpunkt

 
steht. Die Organspende bleibt eine freie und persönliche
Entscheidung jedes Einzelnen!

Alle Bürger können jederzeit unbürokratisch wider-
sprechen. Sollte das nicht zu Lebzeiten der Fall sein,
werden die Angehörigen immer nach dem ihnen bekann-
ten Willen des Verstorbenen gefragt. Die Befürchtung,
dass sich ein heimlicher Automatismus zur Organspende
ergibt, ist somit unbegründet.

Die doppelte Widerspruchslösung entlastet zum einen
die nächsten Angehörigen. In einer hoch emotionalen
und belastenden Situation wird ihnen also nicht mehr
wie bisher zugemutet, derart schwere Entscheidungen zu
treffen. Zum anderen trägt die Regelung auch zur Entlas-
tung der Ärzte in den Krankenhäusern bei.

Beim Thema Organspende muss Rechtssicherheit
höchste Priorität haben. Der Gesetzentwurf sieht vor, ein
Register einzurichten, in dem die Erklärung zur Organ-
spende registriert werden kann. Das ist für den verant-
wortlichen Arzt besonders wichtig. Er soll verpflichtet
werden, zu prüfen, ob beim potenziellen Spender eine
Einwilligung für eine Organentnahme vorliegt oder nicht.

Darüber hinaus rückt der Gesetzentwurf das Thema
Aufklärung in den Fokus. Die neuen Regelungen sollen
mit einer umfassenden Aufklärung der Bevölkerung ein-
hergehen — sowohl vor als auch nach Inkrafttreten des
geplanten Gesetzes. Das trägt dazu bei, das Vertrauen in
das Thema Organspende zu stärken.

Unser Ziel muss es sein, alle Bürger in die Lage zu
versetzen, sich zu Lebzeiten ganz bewusst mit der ei-
genen Spendenbereitschaft auseinanderzusetzen. Der
Gesetzentwurf appelliert damit im Kern an die Entschei-
dungen mündiger Bürger, die das Fundament unserer De-
mokratie bilden.

Weiterhin wird es wichtig sein, den Austausch zwi-
schen den Organempfängern und den Angehörigen der
Spender besser zu regeln. Ein solcher Austausch ist für
viele Betroffene von großer Bedeutung, besonders für
die Trauerbewältigung der Angehörigen.

Wir haben im Februar 2019 das Zweite Gesetz zur Än-
derung des Transplantationsgesetzes beschlossen. Damit
haben wir für den Austausch zwischen Organempfängern
und den Angehörigen der verstorbenen Spender bereits
die richtigen Weichen gestellt.

Es gibt Menschen, die feiern zweimal im Jahr Ge-
burtstag. Einmal feiern sie den Tag, an dem sie geboren
wurden, und sie feiern den Tag, an dem ihnen ein Spen-
derorgan ein zweites Leben geschenkt hat.

Hoffnung und eine neue Lebensperspektive für Be-
troffene zu erreichen, ist unser gemeinsames Ziel. Über
die Möglichkeiten, wie wir dieses Ziel erreichen, tau-
schen wir uns in der heutigen Debatte intensiv aus.

Das allein ist schon ein Gewinn, weil es die Aufmerk-
samkeit für das Thema erhöht und die Auseinanderset-
zung damit fördert. Das sind wir den Betroffenen, ihren
Angehörigen und all jenen Menschen schuldig, für die
eine Organspende die Chance auf ein zweites Leben be-
deutet.
Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU): Nachdriicklich
und vorbehaltlos unterstütze ich das Ziel, in Deutschland
mehr lebensrettende Organtransplantationen zu ermögli-
chen. Der richtige Weg dazu ist, die Bereitschaft zur frei-
willigen Entscheidung zur Organspende in der Bevölke-
rung zu verbessern und so eine Erhöhung der Zahl der
tatsächlich gespendeten Organe zu erreichen.

Die kürzlich getroffenen Regelungen im Transplan-
tationsgesetz begrüße ich sehr; denn mit ihnen wurden
die bekannten strukturellen und finanziellen Hemmnisse
für Transplantationen in den Kliniken angegangen. Die-
jenigen Menschen, die auf ein Spenderorgan angewiesen
sind, brauchen dringend unser aller Hilfe. Jedes Jahr ster-
ben viel zu viele Menschen, die auf ein Organ warten
und mit einer solchen Spende hätten überleben können.
Aus diesem Grund appelliere ich an alle Personen, sich
zur Spendenbereitschaft zu entschließen und dies auch
klar zu dokumentieren, sich also als Organspenderin oder
Organspender registrieren zu lassen.

Aber — bei allem politischen und gesellschaftlichen
Einsatz für mehr lebensrettende Organtransplantationen:
Die Organspende muss immer eine bewusste und freiwil-
lige Entscheidung bleiben. Eine Lösung, die davon aus-
geht, dass jedem Menschen Organe entnommen werden
dürfen, der nicht ausdrücklich widersprochen hat, wie es
die sogenannte Widerspruchslösung vorsieht, lehne ich
entschieden ab. Denn diese Widerspruchslösung wäre
sowohl mit dem Selbstbestimmungsrecht des Menschen
als auch mit dem Recht auf körperliche Unversehrtheit
unvereinbar. Der Wunsch, schwerkranken Menschen
zu helfen, rechtfertigt keinen derartigen Eingriff in das
Selbstbestimmungsrecht jedes Einzelnen. Nächstenliebe
darf nicht gesetzlich verordnet werden! Nur eine bewuss-
te und freiwillige Zustimmung kann Grundlage einer Or-
gantransplantation sein.

Viele Menschen haben durch die Richtlinienver-
stöße in der jungen Vergangenheit das Vertrauen in die
ordnungsgemäße und regelkonforme Ausführung der
Transplantationsvorschriften verloren und sind daher
nicht bereit, selbst Organe zu spenden. Dieses verloren-
gegangene Vertrauen in das Transplantationswesen muss
zurückgewonnen und wieder neu gestärkt werden! Die
kürzlich getroffenen Regelungen im Transplantationsge-
setz waren hierfür bereits ein wichtiger Schritt. Weitere
Maßnahmen sind nun noch erforderlich, um die Bevöl-
kerung bezüglich der Bereitschaft zur Organspende zu
sensibilisieren, wobei zivilgesellschaftliche Akteurin-
nen und Akteure sowie die Kirchen und Religionsge-
meinschaften wichtige Partner sind. Um dieses Ziel zu
erreichen, halte ich es gemeinsam mit Kolleginnen und
Kollegen aus mehreren Fraktionen für zielführend, ver-
ständliche Informationen und eine bessere Aufklärung
zu gewährleisten, die regelmäßige Auseinandersetzung
mit der Thematik zu fördern und eine stets widerrufbare
Entscheidung klar zu registrieren. Ziel muss es sein, eine
Registrierungsmöglichkeit zu schaffen, die für alle Bür-
gerinnen und Bürger einfach und sicher zur Anmeldun
ist und gleichzeitig den Krankenhäusern im Bedarfsfall
einen unkomplizierten und schnellen Zugriff gewährt.

 
Dr. Thomas Gebhart (CDU/CSU): Wir Abgeord-
neten vertreten heute in der Frage Organspende unter-
schiedliche Positionen quer durch die Fraktionen. Zu
Beginn in dieser Debatte will ich mich ausdriicklich bei
Jens Spahn dafür bedanken, dass er diese Debatte ange-
stoßen hat.

Völlig unabhängig davon, welche Position man im Er-
gebnis vertritt, sind wir uns doch einig: Es ist gut, dass
diese Debatte stattfindet. Diese Debatte ist ein Wert an
sich. Die Menschen beschäftigen sich mit dem Thema
Organspende. In den Familien wird darüber gesprochen.
Die Organspenderzahlen sind 2018 nach längerer Zeit
wieder gestiegen — das mag vielleicht auch mit dieser
Debatte zusammenhängen. Vielen Dank, Jens Spahn!

Sicherlich sind wir uns auch einig in der Frage: Wo-
rin besteht das Problem? Das Problem besteht darin: Zu
viele Menschen müssen in Deutschland auf ein lebens-
rettendes Organ warten. Zu viele Menschen sterben (Jahr
für Jahr, Monat für Monat und Tag für Tag), weil sie ver-
geblich auf eine Organspende warten.

Wir sind uns auch einig, wenn wir fragen: Worin be-
steht das Ziel? Das Ziel besteht darin: Mehr Leben ret-
ten! Die Zahl der Organspenden erhöhen! Und zumindest
viele von uns sind sich einig: Organe spenden ist Aus-
druck von Nächstenliebe.

Wenn wir uns im Ziel einig sind, stellt sich die Frage:
Was ist der richtige Weg, um dieses Ziel zu erreichen?
An einer Stelle waren und sind wir uns auch hier wiede-
rum weitgehend einig. Mit dem neuen Transplantations-
gesetz, das wir vor Kurzem hier im Deutschen Bundes-
tag beschlossen haben, beseitigen wir einige strukturelle
Gründe für zu wenige Organspenden. Ich bin mir sicher,
dieses Gesetz wird Wirkung zeigen.

An einer anderen Stelle, über die wir heute debattie-
ren, sind wir uns hingegen nicht einig. Es gibt hier zwei
verschiedene Positionen: Diejenigen, die die Wider-
spruchsregelung wollen, sagen: „Der Mensch gilt nach
seinem Tod als Spender, wenn er zu Lebzeiten nicht wi-
dersprochen hat.“

Ich und andere hingegen vertreten die Auffassung: Es
reicht nicht, zu sagen, wenn jemand zu Lebzeiten nicht
widerspricht, wird er zu einem Organspender; es reicht
nicht, Schweigen als Zustimmung zu werten, sondern es
braucht eine ausdrückliche Zustimmung zu Lebzeiten.

Weshalb bin ich dieser Überzeugung? Eine Organ-
spende muss immer freiwillig sein — so wie das übrigens
beide vorliegenden Gesetzentwürfe vorsehen. Es ist eine
freie und selbstbestimmte Entscheidung eines jeden Ein-
zelnen. Und daraus folgt — aus dieser freiwilligen Ent-
scheidung -, dass die Organspende die Zustimmung vo-
raussetzt, und zwar der Person, deren Organe gespendet
werden sollen.

Nun geht es darum — und das ist der eigentliche Kern
der Debatte —: Was ist die hinreichende Art der Zustim-
mung? Braucht es eine ausdrückliche Zustimmung, oder
genügt eine Art stillschweigende Zustimmung? Die-
se Unterscheidung zwischen ausdrücklicher und still-
schweigender Zustimmung ist schon in der politischen
Philosophie eine uralte Unterscheidung. Und so alt diese
Unterscheidung ist, so lange ist auch klar: Diese zwei Ar-
ten von Zustimmung haben eine unterschiedliche Qua-
lität. Und es erwachsen unterschiedliche Folgen: Die
ausdrückliche Zustimmung ist die stärkere Form im Ver-
gleich zu einer lediglich stillschweigenden Zustimmung.

Ich bin überzeugt: Eine Organspende ist eine höchst-
persönliche Frage. Sie betrifft die Intimsphäre eines
jeden Einzelnen. In einer so elementaren Frage reicht
eine stillschweigende Zustimmung nicht aus, sondern
es braucht eine starke Form, eine ausdrückliche Zustim-
mung zu Lebzeiten.

Und deswegen unterstütze ich den Gesetzentwurf zur
Stärkung der Entscheidungslösung.

Katrin Helling-Plahr (FDP): Jedes Jahr sterben und
leiden in Deutschland Menschen, weil es nicht genug
Spenderorgane gibt. 10 000 Menschen auf der Warteliste
stehen nur 1 000 postmortale Spenden gegenüber. Wollen
wir diesen Missstand länger hinnehmen? Ich denke, nein.
Deshalb war es gut und richtig, dass sich die Politik des
Themas erneut angenommen hat.

Am Mittwoch, den 26. Juni, diskutiert der Bundestag
zwei fraktionsübergreifende Gesetzentwürfe zur Reform
der Organspende. Leider verspricht weder der eine noch
der andere echten Fortschritt. Der erste lässt pragmati-
sche Lösungsansätze außer Acht und verliert sich in
unverhältnismäßigen Maximalforderungen. Der zweite
möchte, dass alles mehr oder weniger beim Alten bleibt.
Ich werde hier darlegen, wieso ich keinen der beiden Ent-
würfe mitgezeichnet habe.

Der erste Vorschlag kommt von einer Gruppe um Ge-
sundheitsminister Jens Spahn (CDU) und den SPD-Po-
litiker Karl Lauterbach. Sie fordert, die aktuell geltende
Vorschrift, wonach eine Organentnahme nur dann zuläs-
sig ist, wenn eine explizite Zustimmung des potenziellen
Spenders vorliegt (Entscheidungslösung), durch eine so-
genannte doppelte Widerspruchslösung zu ersetzen.

In diesem Modell würde die Spendenbereitschaft der
Bürger als „Standardoption“ vorausgesetzt. Wenn je-
mand nicht proaktiv zu Lebzeiten Nein sagt (oder nach
dem Tod dessen Angehörige glaubhaft machen können,
dass der Betroffene kein Spender sein wollte), wird dies
als Ja gewertet. Im Gegensatz zu heute müsste man also
nicht mehr seine Zustimmung, sondern die Nichtzustim-
mung zur Organspende explizit äußern.

Der zweite Vorschlag wurde von einer Gruppe von
Abgeordneten unterschiedlicher Fraktionen um Annalena
Baerbock (Grüne) und Katja Kipping (Die Linke) einge-
bracht. Er spricht sich für eine weitgehende Beibehaltung
der aktuellen Regeln aus. Den Bürgern soll künftig ein
vergütetes Beratungsangebot durch Ärzte zuteilwerden,
und Informationsmaterial soll auch an Ausweisstellen
ausgegeben werden.

Ich selbst kann der Idee der Widerspruchslösung viel
abgewinnen. Es gibt Situationen, in denen es zumutbar
ist, wenn wir von Menschen verlangen, ausdrücklich
Nein zu etwas zu sagen. Das gilt insbesondere dann,
wenn durch die Nichtbefassung mit einer Frage andere

 
Menschenleben so unmittelbar betroffen sind wie im Fall
der Organspende.

Auch ist es in unserem Rechtsstaat durchaus üblich,
dass „Standardoptionen“ festgelegt werden, die sich an
dem orientieren, was die allermeisten wollen oder für
richtig halten. Solange dem Individuum die Möglichkeit
gegeben wird, anders zu entscheiden, wenn es möchte, ist
dies aus liberaler Perspektive vertretbar. Unser Erbrecht
etwa verfährt so.

So wäre es auch hier: Jeder Mensch bliebe frei in sei-
ner Entscheidung, keine Organe zu spenden. Er müsste
diesen Willen nur kundtun.

Doch gerade das Thema Organspende ist für viele
Menschen ein besonders sensibles. Wenn es um den Kör-
per Verstorbener geht, bedarf es daher auch besonders
sensibler staatlicher Regelsetzung. Es geht nicht nur um
das berechtigte Interesse kranker Menschen an Spender-
organen. Auch die Selbstbestimmung und das Recht auf
körperliche Integrität der potenziellen Spender sind von
zentraler Bedeutung.

Angesichts einer Debatte, die in den letzten Mona-
ten von allen Seiten zunehmend undifferenziert geführt
wurde, plädiere ich für mehr Besonnenheit bei der not-
wendigen Reform. Für mich ist hier der Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit entscheidend. Es darf bei einer Neu-
regelung der Organspende nicht einfach nur um die Ma-
ximierung der Zahl der Spenderorgane gehen.

Eine Widerspruchslösung trifft eine Entscheidung für
denjenigen, der sich nicht selbst entscheidet, tangiert also
letztlich das Selbstbestimmungsrecht des Betroffenen.
Das wäre die Ultima Ratio. Vor ihrem Einsatz muss der
Gesetzgeber erst einmal behutsam andere Möglichkeiten
ausprobieren.

39 Prozent der Bevölkerung haben ihre Entscheidung
für die Organspende schriftlich dokumentiert. Laut einer
aktuellen Umfrage der Bundeszentrale für gesundheit-
liche Bildung steht die übergroße Mehrheit der Bevöl-
kerung, 84 Prozent, der Organspende positiv gegenüber.
Bevor wir mit der Rasenmähermethode auch diejenigen
erfassen, die eigentlich gar nicht spenden wollen, müs-
sen wir erst einmal alles daransetzen, von denjenigen,
die prinzipiell offen für die Organspende sind, dies aber
bisher noch nicht offiziell dokumentiert haben, ein Be-
kenntnis zu bekommen.

Verhältnismäßig ist eine Regelung nämlich dann,
wenn kein milderes Mittel zur Erreichung eines Ziels
zur Verfügung steht. Gerade für Liberale sollte dies ein
zentraler Grundsatz sein. Beim Vorschlag der Gruppe
um Jens Spahn sind große Zweifel an der Verhältnismä-
Bigkeit angebracht. Es scheint so, als ginge es vor allem
darum, die Zahl der Organspender, koste es, was es wol-
le, zu maximieren. Über mildere Alternativen wird nicht
mehr nachgedacht.

Dabei hat der Bundestag erst kürzlich mit dem neu-
en Gesetz zur Organspende eine Regelung auf den Weg
gebracht, die geeignet ist, dem Ziel einer vollständigen
Deckung des Organbedarfs ein gutes Stück näher zu
kommen oder es sogar zu erreichen. Man sollte dieser
Neuregelung Zeit geben, ihre Wirkung zu entfalten.
Gleichzeitig macht die aktuelle Gesetzlage Organ-
lebendspenden unnötig schwer und verhindert so, dass
Bedürftige lebensrettende Organe erhalten. Ich habe im
letzten Jahr einen Antrag eingebracht, der Lebendspen-
den aus altruistischen Gründen erleichtern soll und
gleichzeitig den unsinnigen gesetzlichen Vorrang post-
mortaler Spenden auch im Falle einer verfügbaren Le-
bendspende abschaffen wollte. Dass auf diesen Antrag
seitens des Gesundheitsministeriums von Jens Spahn
nicht eingegangen wurde, zeigt mir, dass pragmatische
Lösungsansätze nicht gefragt sind.

Der Gegenantrag zur Widerspruchslösung fordert
zwar richtigerweise, die ärztliche Beratung zur Organ-
spende zukünftig zu vergüten und die Aufklärung wei-
ter zu intensivieren. Wenn diese Lösung dann aber bei
der Ausgabe von Informationsmaterial, die ja eigentlich
bereits stattfinden soll, und beim Aufstellen neuer Com-
puter haltmacht, ist sie leider nicht viel mehr als eine Ali-
bi-Lösung. Sie wird am Status quo der schlechten Spen-
derzahlen nichts ändern. Es entsteht der Eindruck, man
wolle der Öffentlichkeit Aktivität lediglich vorgaukeln.

Leider steht das von mir präferierte Modell einer ver-
bindlichen Entscheidungslösung nicht zur Debatte. Dies
ist umso enttäuschender, da sich in der Orientierungsde-
batte Ende letzten Jahres noch eine Vielzahl der Redner
eben dafür ausgesprochen hatte.

Bei diesem Modell wären die Bürger verpflichtet,
beim Behördengang, etwa bei der Beantragung eines
Personalausweises, anzugeben, ob sie Organspender sein
möchten oder nicht. Im einzurichtenden digitalen Mel-
deregister könnte man seine Meinung später jederzeit
ändern. Wenn jeder Bürger so mit der Fragestellung kon-
frontiert würde und eine Möglichkeit hätte, sich zu ent-
scheiden, ließe sich die Zahl der Spender meiner Über-
zeugung nach signifikant erhöhen. Zumindest sollten wir
im Sinne der Verhältnismäßigkeit erst einmal diesen Weg
beschreiten, bevor wir zu härteren Mitteln greifen.

Kritiker wenden hier ein, dass Sachbearbeiter im
Bürgeramt von solch sensiblen Fragestellungen über-
fordert sein könnten und gegenüber den Bürgern Druck
zu konformen Entscheidungen aufbauen könnten. Auch
ist offen, wie man jemanden sanktionieren möchte, der
sich partout nicht entscheiden will. Ohne jetzt zu sehr ins
Detail gehen zu wollen, handelt es sich bei diesen Beden-
ken letztlich um technische Verfahrensfragen. Wenn man
möchte, kann man für sie pragmatische Lösungen finden.

Die verbindliche Entscheidungslösung wäre ein sinn-
voller Kompromiss gewesen. Leider steht sie nicht zur
Abstimmung.

Unstrittig ist für mich, dass wir dringend ein zentra-
les online zugängliches Organspenderegister schaffen
müssen, wie es beide Gesetzentwürfe fordern. Darüber
hinaus behauptete die eine Arbeitsgruppe mit großem
medialen Echo, eine verbindliche Entscheidungslösung
fordern zu wollen, nur um letztlich beim Status quo mit
etwas Kosmetik zu verharren. Die Gruppe um Spahn ent-
scheidet sich demgegenüber für eine unverhältnismäßige
Maximalforderung. Deshalb habe ich entschieden, keine
der beiden Lösungen vertreten zu können.

 
Uwe Kamann (fraktionslos): ,,Wer hat ein mora-
lisches Recht auf meinen Körper“ — unter dieser Über-
schrift ist vor Kurzem ein langer Artikel zur Neuregelung
der Organspenden in der „Welt“ erschienen. Der Autor,
Dr. Matthias Kamann — der mit mir übrigens nicht ver-
wandt oder verschwägert ist —, hat sich darin umfassend
mit Für und Wider der geplanten Änderungen befasst.
Sein persönliches Fazit: Die Widerspruchsregelung sei
eine Zumutung.

Viele Menschen empfinden das tatsächlich genauso.
Als Zumutung. Als Eingriff in ihr Recht auf körperliche
Unversehrtheit. Als Eingriff in ihre Freiheit. Als Eingriff
in ihre ganz persönliche Entscheidung.

Durch die geplante Änderung wird jeder Mensch au-
tomatisch zum möglichen Spender — es sei denn, er wi-
derspricht dem explizit. Das freiwillige Geschenk eines
Menschen, Teile seines Körpers zu spenden, wird so im-
plizit zu einer Forderung des Gesetzgebers. Natürlich ist
das ein zweischneidiges Schwert. Es ist eine schwierige
Entscheidung und ein moralisches Dilemma.

Gleichzeitig sterben jedes Jahr rund 1 000 Menschen
in Deutschland, weil sie kein Spenderorgan bekommen.
Rund 10 000 Patienten stehen aktuell auf den Wartelisten
für ein Spenderorgan. Jeder einzelne von ihnen wartet
und hofft jeden Tag darauf, dass es doch möglicherweise
ein passendes Spenderorgan für ihn gibt.

Und bei jeder — völlig legitimen und notwendigen —
Debatte um moralische oder juristische Aspekte der Wi-
derspruchslösung dürfen wir eines nicht vergessen: Auch
wenn es gute Gründe gibt, die Widerspruchslösung ab-
zulehnen, wird sie zweifelsfrei dazu führen, dass mehr
Patienten überleben werden.

Vielleicht kommen Ihre Kinder, Ihre Enkelkinder, Ihre
Ehepartner oder Eltern einmal in diese Situation. Dann
wären Sie überglücklich, wenn es genügend passende
Spenderorgane für Ihre Angehörigen gäbe, und genauso
geht es jedem Patienten und seiner Familie, dessen Leben
von einer Organspende abhängt.

Die Kollegen, die die Widerspruchslösung ablehnen,
verweisen häufig auf die Ausarbeitung des Wissenschaft-
lichen Dienstes, aus der hervorgeht, dass zum Beispiel in
Schweden trotz der Einführung der Widerspruchslösung
„die Zahl der Organspender im internationalen Vergleich
recht gering“ geblieben sei und sich zwischen 2000 und
2016 nur von 97 auf 195 erhöht habe.

Das mag alles richtig sein, aber 98 zusätzlich gerettete
Menschenleben sind 98 zusätzlich gerettete Menschen-
leben.

Jedes einzelne ist wertvoll, und die Entscheidung, ob
wir eine Neuregelung einführen, sollte nicht von sta-
tistischen Vergleichszahlen abhängig gemacht werden.
Wollen Sie wirklich entscheiden, dass mehr Menschen
sterben müssen, weil wir uns nicht auf die Widerspruchs-
lösung einigen können?

Vor mehr als 30 Jahren bin ich zum ersten Mal mit
dem Thema Organspende direkt konfrontiert worden. Ich
war 27, meine Mutter lag im Krankenhaus, und ich wur-
de gefragt, ob ich einer Organspende zustimmen würde.
Damals habe ich das abgelehnt, weil ich das nur aus
meiner Perspektive gesehen habe. Wenn ich heute daran
zurückdenke, habe ich ein schlechtes Gewissen. Mit ei-
ner anderen Entscheidung hätte ich vielleicht ein Leben
retten können!

Die Entscheidung, die wir heute zu treffen haben, ist
eine schwierige — und eine ganz persönliche!

Deshalb ist es auch richtig, dass jeder Mensch sich
damit auseinandersetzt und für sich selbst beschließt, ob
er seine Organe spenden möchte — oder nicht. Niemand
wird durch das Gesetz gezwungen, Teile seines Körpers
zu verschenken, aber alle werden sich Gedanken darüber
machen und eine Entscheidung treffen müssen.

Ich habe viel darüber nachgedacht — ebenso wie Sie
alle. Ich für mich bin zu dem Schluss gekommen, dass,
gleichgültig, in welche Richtung wir argumentieren, die
Widerspruchslösung Menschenleben retten wird — und
diese Tatsache überwiegt alle Gegenargumente.

Die Widerspruchslösung ist für viele Menschen eine
Zumutung — aber sie ist eine notwendige! Deshalb wer-
de ich dem Gesetzentwurf zustimmen, und ich hoffe, die
Mehrheit in diesem Hohen Haus wird dies auch tun.

Christian Lange (Backnang) (SPD): Ich bin heute
hier, um die doppelte Widerspruchslösung der Gruppe
Spahn, Lauterbach zu unterstützen. Diese Regelung ist
wichtig, um den Tausenden Menschen Hoffnung zu ge-
ben, die auf ein lebensrettendes Organ warten. Im Gegen-
satz zu einigen Äußerungen in den letzten Tagen achtet
die Widerspruchslösung natürlich die Menschenwürde in
Artikel 1 Grundgesetz, und sie greift auch nicht unver-
hältnismäßig in andere individuelle Rechte ein, ganz si-
cher auch nicht in das Recht auf körperliche Unversehrt-
heit. Dies allein schon deshalb, weil Tote nicht Inhaber
des Rechts auf körperliche Unversehrtheit sein können.

Doch Einschränkungen der persönlichen Rechte durch
die Widerspruchslösung könnte man am ehesten im all-
gemeinen Persönlichkeitsrecht, beim Recht auf Selbstbe-
stimmung feststellen, das sich aus Artikel 2 Absatz 1 in
Verbindung mit Artikel 1 Absatz 1 Grundgesetz herleitet.
Potenziell betroffen ist auch Artikel 4 Grundgesetz, die
Glaubensfreiheit. Die Abwägungen sind hier jedoch ähn-
lich wie beim Recht auf Selbstbestimmung.

Das positive Selbstbestimmungsrecht wird von der
doppelten Widerspruchslösung nicht tangiert. Denn jeder
Mensch hat nach wie vor die Möglichkeit, sich zu Leb-
zeiten gegen eine Organspende zu entscheiden.

Beeinträchtigt wird durch die vorgeschlagene Wi-
derspruchslösung allenfalls das negative Selbstbestim-
mungsrecht. Dieses gewährt uns die Freiheit, uns zum
Beispiel mit gewissen Fragen nicht befassen zu müssen.
Wer sich nicht sicher ist, ob er anderen Menschen nach
seinem Tod helfen möchte, muss sich bei der Wider-
spruchslösung aber nun positionieren. Andernfalls wird
man automatisch als Spender geführt. Diese Überlegung
anstellen zu müssen, ob man potenziell bereit ist, Leben
zu retten, oder dies unterlassen möchte, könnte zwangs-
ähnlich empfunden werden und hätte daher Eingriffscha-
rakter.

 
Ob ein solcher Eingriff verfassungsgemäß ist, hängt
von drei Überlegungen ab:

Er muss erstens geeignet sein, den erstrebten Zweck
zu fördern; zweitens erforderlich sein, das heißt, dass
keine milderen, gleich geeigneten Mittel zur Verfügung
stehen; und er muss drittens angemessen sein.

Zur Eignung. Ja, die Widerspruchslösung ist geeig-
net, da sie zu mehr potenziellen Spendern führen wird.
84 Prozent der Menschen in Deutschland stehen einer
Organspende positiv gegenüber, aber nur 36 Prozent
sind — aus welchen Gründen auch immer — im Besitz ei-
nes Organspenderausweises. Die Differenz zwischen den
spendebereiten Menschen und denen, die wirklich als
potenzielle Spender geführt werden, wird mit der Wider-
spruchslösung deutlich kleiner werden.

Erforderlich ist das Mittel auch. Einfach nur alle Men-
schen zu informieren, klappt doch heute schon nicht! Die
Pflicht der Krankenkassen, ihre Versicherten alle zwei
Jahre per Post über die Möglichkeit der Organspende zu
informieren, kostet jährlich achtstellige Euro-Beträge.
Die Zahl der dadurch zusätzlich ausgefüllten Spender-
ausweise liegt nach Schätzungen nur bei etwa 2 500 Per-
sonen pro Jahr. Ob die Spenderzahl deutlich höher wird,
wenn man bei jedem Besuch auf dem Bürgeramt auf die
Möglichkeit der Organspende hingewiesen wird, darf
bezweifelt werden. Weder auf den Bürgerämtern noch
in den Arztpraxen ist genügend Zeit, Menschen so anzu-
sprechen, dass sie sich ernsthaft Gedanken über das The-
ma Organspende machen. Wenn man stattdessen nur auf
ausliegende Broschüren aufmerksam macht, dann ist das
keine spürbare Änderung zum Status quo.

Zur Beantwortung der Frage der Angemessenheit
muss man das Selbstbestimmungsrecht mit dem Schutz
des Lebens und der Gesundheit der potenziellen Organ-
empfänger abwägen: Auf der einen Seite steht das ne-
gative Selbstbestimmungsrecht nach Artikel 2 Absatz 1
in Verbindung mit Artikel 1 Absatz 1 Grundgesetz, das
durch das mögliche Gefühl des Zwangs, sich entscheiden
zu müssen, verletzt werden könnte. Auf der anderen Seite
steht das Ziel, all den Menschen, die verzweifelt warten,
größere Chancen auf ein geeignetes Organ zu verschaf-
fen. Damit ist die staatliche Schutzpflicht für das Leben
und die Gesundheit der einer Organspende bedürftigen
Patientinnen und Patienten aus Artikel 2 Absatz 2 Grund-
gesetz angesprochen, der ein hoher Wert zuzumessen ist.
Das Ergebnis der Abwägung dieser beiden Grundrechte
hängt viel von persönlichen Vorverständnissen und ethi-
schen Grundüberzeugungen ab. Vor allem von der Frage,
wie viel zwischenmenschliche Solidarität dem Indivi-
duum in der Gesellschaft abverlangt werden kann. Ich
bin mir jedoch sicher: Eine Widerspruchslösung ist an-
gemessen, solange sichergestellt ist, dass Betroffene von
der Notwendigkeit eines Widerspruchs wissen und keine
überzogenen Anforderungen an die Erklärung eines Wi-
derspruches zu stellen sind. 20 weitere EU-Länder haben
auch eine Widerspruchslösung, und wir haben nicht das
Gefühl, dass dort tagtäglich Grund- und Menschenrech-
te dadurch gebrochen werden. Auch nicht in Ländern
wie zum Beispiel Österreich, wo nicht nur Österreicher,
sondern jeder, der sich im Land befindet, von der Wider-
spruchlösung betroffen ist.
Aus meiner Sicht gibt es keine verfassungsrechtli-
chen Einwände gegen die Gesetzesinitiative der Gruppe
Spahn, Lauterbach. Ich bitte Sie daher, für unseren Vor-
schlag zu stimmen. Er ist verfassungssicher und gibt den
Menschen auf der Warteliste Hoffnung.

Dr. Astrid Mannes (CDU/CSU): Bei aller Verschie-
denheit der vorliegenden Anträge eint uns das Ziel, die
Zahl der Organspenden in Deutschland zu erhöhen.

Es klingt auf den ersten Blick nachvollziehbar, wenn
man für die Widerspruchslösung anführt, das Recht der
Menschen, die auf ein Spenderorgan warten, sei höher
zu bewerten als das Recht, einer Entscheidung aus dem
Weg zu gehen.

Doch:

Die Organentnahme ist für den Organspender in je-
dem Falle tödlich. Einen solchen schwerwiegenden Ein-
griff darf ein Staat nicht ohne eine aktive Zustimmung
des Betroffenen vornehmen!

Es ist nicht vermittelbar, dass kein Newsletter ohne
aktive Zustimmung des Empfängers verschickt werden
darf, aber einem hirntoten Menschen ohne seine vorhe-
rige Einwilligung Organe entnommen werden dürfen,
womit dieser Mensch sogar direkt verstirbt. Das würde
unserem Rechtssystem widersprechen, das ja so aufge-
baut ist, dass wir den Persönlichkeitsrechten und der Au-
tonomie des eigenen Körpers höchsten Wert einräumen.

Wir haben kürzlich erst das Transplantationsgesetz
novelliert in der Hoffnung, dass es zu mehr Organspen-
den führen wird und mehr Menschen, die auf der Warte-
liste für ein Spenderorgan stehen, geholfen werden kann.

Wir wollen es aber bei diesen Bemühungen nicht be-
lassen. Wir wissen, dass rund 84 Prozent der Menschen
der Organ- und Gewebespende positiv gegenüberstehen.
Unser Ziel muss also sein, dass die theoretische Bereit-
schaft vieler zur Organspende in eine tatsächliche und
dokumentierte Entscheidung für die Organspende mün-
det.

Dazu müssen wir Hemmschwellen abbauen, und ge-
nau das wollen wir mit unserem Gesetzentwurf zur Stär-
kung der Entscheidungsbereitschaft tun. Menschen müs-
sen ihre Entscheidung möglichst einfach dokumentieren
und auch einfach wieder ändern können.

Menschen sind zu Organspenden dann bereit, wenn
sie Vertrauen in das System und die Korrektheit der Ab-
läufe haben. Die Freiwilligkeit der Entscheidung stärkt
dieses Vertrauen. Ob das Vertrauen auch gestärkt wird,
wenn der Staat in das Selbstverfügungsrecht der Men-
schen über ihren eigenen Körper eingreift, wage ich zu
bezweifeln.

Mir ist es jedoch wichtig, dass wir nicht nur über die
Organspende von Hirntoten sowie über die Gewebe-
spende reden, sondern in diesem Zusammenhang auch
die Bereitschaft zum Spenden von Blutstammzellen bzw.
Knochenmark für an Blutkrebs erkrankte Menschen zu
stärken versuchen und mitregeln.

 
Wir haben hier eine sehr vergleichbare Problematik.
Eine große Mehrheit der Deutschen begrüßt die Kno-
chenmarkspende generell und wäre bei eigener Krank-
heitsbetroffenheit auch froh, wenn es für sie selbst einen
passenden Spender geben würde. Aus Bequemlichkeit
lassen sich aber zu wenige Menschen typisieren und i in
die Knochenmark- bzw. B
aufnehmen, sodass nicht jeder Betroffene einen passen-
den Spender findet.

 

Lassen Sie uns auch darüber in den Ausschussbera-
tungen reden!

Michaela Noll (CDU/CSU): Ich bin dankbar über die
intensive und ausführliche Diskussion zu diesem wichti-
gen Thema.

Die Situation ist klar: Die Anzahl der postmortalen
Organspenden ist in Deutschland seit dem Jahr 2010 um
mehr als 30 Prozent zurückgegangen. Die Organspen-
den sind damit auf dem niedrigsten Stand seit 20 Jahren.
Täglich sterben drei Menschen in Deutschland, weil sie
ein Organ nicht rechtzeitig bekommen haben. Zahlen,
die mich angesichts immer besser werdender technischer
und medizinischer Möglichkeiten der Organentnahme
sehr traurig stimmen.

Angesichts dieses eklatanten Rückgangs der Organ-
spenden war diese grundlegende Debatte über eine mög-
liche Verfahrensneuregelung dringend geboten. Und bei
aller Unterschiedlichkeit der Argumente, in einem Punkt
werden wir uns einig sein: Wir brauchen mehr Organ-
spenden!

Auf dem Tisch lagen zwei Vorschläge, um die Spen-
derzahlen wieder erhöhen zu können: Die doppelte
Widerspruchslösung meint, dass zunächst jeder als Or-
ganspender gilt, wenn man zu Lebzeiten nichts anderes
verfügt hat und die Angehörigen nicht ihr Veto einlegen.
Diesem Prinzip folgen in Europa 18 Länder. Der ande-
re Vorschlag sieht vor, grundsätzlich an der bestehenden
Zustimmungslösung festzuhalten, die die aktive Zustim-
mung jedes Einzelnen erfordert.

Bevor wir gesetzgeberisch tätig werden, sollten wir
abwarten, wie sich das im April in Kraft getretene Gesetz
zur Änderung des Transplantationsgesetzes — Verbes-
serung der Zusammenarbeit und der Strukturen bei der
Organspende (GZSO) auf die Steigerung der Organspen-
dezahlen auswirkt. Ich setze große Hoffnung in die Ar-
beit der Transplantationsbeauftragten und in die Verbes-
serung der Strukturen in den entsprechenden Kliniken,
sodass eine Änderung der bestehenden Gesetzgebung zur
Organspende nicht nötig sein müsste.

Mit dieser und weiteren Argumenten haben mich in
Berlin auch die Fachleute in der Informationsveranstal-
tung am 13. Mai 2019 zur Stärkung der Entscheidungs-
lösung überzeugt.

Für die Entscheidungslösung spricht aus meiner Sicht
der Aspekt der Freiwilligkeit. Eine so persönliche, über
den Tod hinausgehende Entscheidung kann in meinen
Augen nicht mit einem „Wer sich nicht äußert, stimmt
zu“, nicht durch bloßes Schweigen getroffen werden.
Denn das würde bedeuten, dass jemand gegen seinen
Willen zum Organspender werden könnte, nur weil er
sich zu Lebzeiten nicht dagegen ausgesprochen hat. Die
Freiheit zu einer Entscheidung über diese zutiefst per-
sönliche Frage sollte ohne Zwang erhalten bleiben. Eine
bewusste Entscheidung setzt voraus, dass man sich Ge-
danken zu einem Thema macht. Das schulden wir auch
unseren Angehörigen, die wir nach Möglichkeiten nicht
mit dieser schwierigen Entscheidung alleine lassen soll-
ten — zumal diese in einer emotionalen Ausnahmesituati-
on zu treffen wäre.

Das im Rahmen der Entscheidungslösung einzuricht-
ende Onlineregister bietet den Bürgerinnen und Bürgern
zudem die Freiheit, ihre Entscheidung bei Bedarf jeder-
zeit zu ändern.

Für welchen Vorschlag wiruns als Parlamentariermehr-
heitlich auch entscheiden - für die Entscheidungslösung
oder die doppelte Widerspruchslösung -: Wir werden
Aufklärungsarbeit und Vertrauensbildung leisten müs-
sen, um die Spendenbereitschaft zu erhöhen.

Zahlreiche Gespräche mit Bürgerinnen und Bürgern
im Wahlkreis zeigen mir, dass es noch viele offene Fra-
gen gibt, weswegen sie keinen Organspendeausweis ha-
ben. Bei manchen können es religiöse Gründe sein, an-
dere sorgen sich, dass sie im Ernstfall als Organspender
medizinisch zu früh aufgegeben werden könnten. Wieder
andere haben Probleme mit der Definition des Hirntods.
Viele Menschen glauben, dass sie ihren Angehörigen
psychologische Lasten aufbürden. Und es gibt eine nicht
kleine Anzahl von Menschen, die eigentlich zur Spende
bereit ist, aber das Ausfüllen des Ausweises immer wie-
der vor sich herschiebt oder vergisst.

Deshalb ist mir ein Ansatz wichtig, der geeignet ist,
die Zahl der zur Verfügung stehenden Organe zu erhöhen
und gleichzeitig die individuelle Autonomie zu achten.
Hier sieht die Entscheidungslösung eine stärkere Einbin-
dung der Behörden - insbesondere des Einwohnermelde-
amtes — sowie der Hausärztinnen und Hausärzte vor, die
ich für unabdinglich halte. Die Bürgerinnen und Bürger
werden also regelmäßig bei der Verlängerung ihres Per-
sonalausweises danach gefragt, ob sie Organe spenden
möchten. Ergänzend durch die ebenfalls regelmäßige
Nachfrage der Ärzte, die auch gleich Antworten geben
können, wird das Thema Organspende bei den Menschen
immer wieder in das Bewusstsein gebracht. Wichtig bei
der ärztlichen Erinnerung ist die ergebnisoffene Bera-
tung.

Nur wenn wir Ängste nehmen und Fakten klar benen-
nen, werden sich die Menschen bereit erklären, ihre Or-
gane zu spenden.

Erwin Rüddel (CDU/CSU): Ich sehe zwei entschei-
dende Kriterien bei der Organspende: das Vertrauen der
Bevölkerung und eine möglichst gute Organisation der
Abläufe im Ernstfall.

In meinen Augen entscheidet letztlich eine durchdach-
te, koordinierte Organisation eher über den Erfolg, das
heißt über mehr gespendete Organe, als die Systemfrage
nach Widerspruchs- oder Zustimmungslösung.

 
Aber zunächst zur Frage des Vertrauens. Die erfolgrei-
chen europäischen Länder bei der Organspende — näm-
lich Spanien und Dänemark - praktizieren beide die dop-
pelte Zustimmungslösung und erreichen dadurch einen
hohen Grad an Vertrauen in der Bevölkerung. Dabei gibt
sowohl der potenzielle Organspender zu Lebzeiten seine
Zustimmung als auch seine Familie im Falle des Hirn-
tods.

Um das Vertrauen zu stärken, spricht viel dafür, dass
ein Mensch, der sich zu Lebzeiten zur Organspende be-
reit erklärt hat, im Todesfall erst dann zum Spender wird,
wenn auch die Familie dem zustimmt.

Spanien, das Land mit den meisten Organspenden,
hat zwar gesetzlich eine Widerspruchslösung. Diese wird
aber im Sinne einer doppelten Zustimmungslösung um-
gesetzt, indem im Todesfall auch die Angehörigen be-
fragt werden. Dadurch wird ein hoher Grad an Vertrauen
in der Bevölkerung erreicht.

In Dänemark, wo ich mich mit Kolleginnen und Kol-
legen des Ausschusses ebenso vor Ort informiert habe
wie in Spanien, gibt es die Zustimmungslösung, und
auch dort gelingt die Identifizierung potenzieller Spender
deutlich besser als hier bei uns.

Deshalb bin ich überzeugt davon, dass die Wider-
spruchslösung der Zustimmungslösung nicht überlegen
ist. Unabhängig von der Systemfrage „Widerspruch oder
Zustimmung?“ geht es aber entscheidend um die mög-
lichst gute Organisation der Abläufe im Ernstfall.

Zentral sind die kontinuierliche Sensibilisierung der
Öffentlichkeit und die gut durchdachte, koordinierte Or-
ganisation des Organspendeprozesses. Um die Bereit-
schaft zur Organspende zu steigern, ist eine regelmäßige
öffentliche Sensibilisierung wichtig. So sollte beispiels-
weise jeder Bürger bei offiziell au
die Möglichkeit der Organspende hingewiesen werden.

Zur Verbesserung der organisatorischen Prozesse ge-
hören neben der zielgerichteten Identifikation potenziel-
ler Spender durch geschulte Ärzte und Intensivpfleger
auch die Freistellung von T
in Krankenhäusern von Routinearbeiten sowie eine hö-
here Vergütung der Aufwendungen und Bereitstellungs-
kosten in den Entnahmekrankenhäusern.

Das Gesetz für bessere Zusammenarbeit und besse-
re Strukturen bei der Organspende war hier ein erster
wichtiger Schritt. Darüber hinaus sollte das Thema Or-
gantransplantationen meiner Meinung nach bereits in der
Ausbildung zur Intensivmedizin obligatorisch sein.

Eine bessere Vernetzung von Notfalldiensten und Un-
fallkrankenhäusern kann ebenfalls zur Stärkung der Or-
ganspende beitragen.

Ganz entscheidend ist jedoch auch der menschliche
Faktor, die Empathie: Damit meine ich die rechtzeitige
und umfassende Begleitung der Angehörigen auf diesem
wahrlich nicht leichten Weg. Was diesbezüglich in Spani-
en vor, während und auch nach einer Transplantation mit
Blick auf die Angehörigen geleistet wird, ist nach mei-
nem Eindruck vorbildlich — und sollte es künftig auch
für uns sein.
In Zukunft kénnten wir vielleicht sogar tiber eine An-
derung im Bereich der Lebendspende nachdenken: Unter
absoluter Vertraulichkeit waren dann Uberkreuzspenden
möglich, wenn beispielweise Menschen ihrem Partner
oder einem Angehörigen eine Niere spenden möchten,
dies aufgrund von Unverträglichkeiten aber nicht geht,
sodass etwa eine Überkreuzspende von zwei Paaren wie
in anderen Ländern denkbar würde.

Ein weiteres Instrument könnte das Herztodkriterium
sein: In Spanien haben sich die Organspendezahlen um
30 Prozent erhöht, indem neben dem Hirntodkriterium
die Organentnahme nach Herztod eingeführt wurde. In
Dänemark wird darüber ebenfalls nachgedacht, während
es in Deutschland streng verboten ist.

Eventuell können wir in einigen Jahren ja auch über
diese Frage eine ethisch fundierte Diskussion führen.

Max Straubinger (CDU/CSU): Für Betroffene, die
ein Spenderorgan benötigen, ist eine Änderung im deut-
schen Transplantationswesen eindeutig notwendig. Viele
Menschen warten verzweifelt auf ein Spenderorgan, und
in vielen Fällen kann nicht rechtzeitig eine Transplanta-
tion durchgeführt werden. Wir diskutieren nun, wie eine
Änderung und höhere Spenderzahlen erreicht werden
können. Hierbei sollten wir unter anderem einen Blick
auf andere Länder und deren Maßnahmen zur Erhöhung
der Organspendezahlen werfen. Was ist zielführend, was
nicht?

Laut einer im Mai veröffentlichten Studie eines Mei-
nungsforschungsinstituts sprechen sich fast die Hälfte der
Befragten für die Widerspruchslösung aus. Die Notwen-
digkeit, selbst einen Spenderausweis zu tragen, sehen sie
dabei oft nicht. Als Träger eines Organspendeausweises
kann ich nicht nachvollziehen, dass diese Menschen die
Organspende zwar grundsätzlich befürworten, sich aber
nicht direkt mit der Möglichkeit einer Spende beim eige-
nen Ableben auseinandersetzen wollen.

Auch im Ausland stellt die Widerspruchslösung oft
kein Allheilmittel gegen zu geringe Organspendezahlen
dar. Vielmehr lassen sich oft keine Unterschiede in den
Spenderzahlen feststellen — ob nun in Ländern mit Wi-
derspruchs- oder Zustimmungslösung.

Den Unterschied machen die Strukturen. Gut ausge-
bildetes Fachpersonal, Transplantationsbeauftragte, die
sich auch auf diese Aufgabe konzentrieren können, und
ein weitreichendes Vertrauen der Bevölkerung in das
Transplantationswesen bewirken den Anstieg. Das im
Bereich der Organspende viel genannte und sozusagen
Vorzeigeland Spanien ist zwar rein rechtlich durch die
Widerspruchslösung geregelt, in der Realität kommt die-
se jedoch so nicht zur Anwendung, und es wird trotzdem
nur bei Zustimmung transplantiert. Wie auch die Chefin
der staatlichen Transplantationsorganisation Spaniens
betont, liegen die Erfolgszahlen dort in der perfekten Or-
ganisation der Intensivstationen, aber auch im frühzeiti-
gen Erkennen potenzieller Spender. Solange in Deutsch-
land nur jeder zehnte potenzielle Spender erkannt wird,
kommt es in den meisten Fällen gar nicht so weit, zu
prüfen, ob der Mensch zur Spende bereit gewesen wäre.

 
An den Strukturen haben auch wir hier in Deutschland
angesetzt und haben das Transplantationsgesetz in die-
sem Jahr geändert. Dies wird zu höheren Spenderzahlen
führen, und diese Entwicklung sollte abgewartet werden.
Zusätzlich zur Struktur und Organisation müssen wir nun
jedoch auch an der Information und Aufklärung der Be-
völkerung arbeiten. Jeden Menschen zum Organspender
zu machen, der sich vielleicht einfach noch nicht ent-
schieden hat, ist rechtlich nicht haltbar.

Wir dürfen auch nicht vergessen, dass es nicht reichen
würde, die Bürger dreimal per Brief darüber in Kenntnis
zu setzen, dass sie bei nicht abgegebenem Widerspruch
zum Organspender würden. Dieser Plan von Bundesmi-
nister Spahn ist nicht sehr langfristig gedacht. Die Debat-
te um die Organspende ist derzeit in aller Munde — was
jedoch ist in einem Jahr, in fünf oder gar zehn? Kinder
und Jugendliche von heute werden sich nicht so intensiv
mit der Thematik befasst haben, wenn die mediale Auf-
merksamkeit abgeflaut ist. Daher gilt es, nicht die Frei-
willigkeit durch die Widerspruchslösung auszuhebeln,
sondern durch kontinuierliche Aufklärung und Informa-
tion die Bereitschaft zur Organspende zu stärken und den
Menschen die Selbstbestimmung und Freiwilligkeit zu
erhalten.

Rechtlich gilt das Prinzip der Erforderlichkeit — soll-
te ein milderes, weniger belastendes Mittel, das den
Zweck ebenso gut zu fördern mag, zur Verfügung ste-
hen, sollte dies und kein anderes gewählt werden. Die
Entscheidungslösung kann, wenn sie durch die richtigen
strukturellen Maßnahmen begleitet wird, zu höheren Or-
ganspendequoten führen, ohne dabei aber in Selbstbe-
stimmung und Freiwilligkeit einzugreifen. Deshalb bitte
ich Sie, unseren Entwurf einer erweiterten Zustimmungs-
lösung zu unterstützen.

Nicole Westig (FDP): Vor meinem Einzug in den
Bundestag war ich im Fundraising tätig. Ich habe Spen-
den für soziale Projekte gesammelt. Und ein Grundsatz
des Fundraisings lautet: Eine Spende ist immer freiwil-
lig. Sie bedarf keiner Gegenleistung. — Das muss auch
für die Organspende gelten. Christlich argumentiert, ist
sie in ihrer Freiwilligkeit die vielleicht höchste Form der
Nächstenliebe.

Aber - von einer echten Geberkultur sind wir hier in
Deutschland leider noch weit entfernt.

Deshalb gilt es, diese Kultur zu entwickeln. Es ist eine
Frage der gesellschaftlichen Haltung, die uns zu mehr
Organspenden bringt.

Und die Basis dafür kann nur die Freiwilligkeit sein.
Davon ausgehend sollten wir die Entscheidungsbereit-
schaft zur Organspende stärken. Deshalb plädiere ich für
diesen Antrag.

Spanien gilt als Weltmeister der Organspende. Auf
1 Million Einwohner kommen dort knapp 47 Organspen-
den. Dieser Erfolg liegt jedoch mitnichten in der dort gel-
tenden Widerspruchsregelung. Denn sie existiert allein
auf dem Papier. In Wahrheit, so erklärte man uns bei der
Delegationsreise, werde kein Organ entnommen, wenn
nicht der Patient oder seine Angehörigen ihre ausdrückli-
che Zustimmung dazu erteilt haben. Ahnliches gilt auch
fiir Osterreich: Die gesetzliche Grundlage ist die Wider-
spruchslösung, im klinischen Alltag bemüht man sich
aber um Rücksprache mit den Angehörigen, bevor Orga-
ne entnommen werden.

Wenn wir dafür sorgen wollen, dass möglichst vielen
Menschen ein lebensrettendes Organ gespendet werden
kann, dann sollten wir uns weniger auf die Aspekte der
Einwilligung konzentrieren und mehr auf die der Organi-
sation der Entnahme und Transplantation.

Das jüngst verabschiedete Gesetz zur Verbesserung
der Zusammenarbeit und der Strukturen bei der Organ-
spende (GZSO) enthält bereits wichtige Veränderungen.
Dazu gehören die Freistellung der Transplantationsbe-
auftragten und die vollständige Refinanzierung bis hin
zu der Tatsache, dass Entnahmekrankenhäuser für den
gesamten Prozess besser vergütet werden.

In Spanien ist die Organspende zu einem Qualitäts-
kriterium für die Kliniken geworden. Eine hohe Zahl an
Organspendern ist Ausdruck einer guten Patientenver-
sorgung. So entsteht eine Haltung, die Organspenden
begünstigt.

Ebenso wichtig ist es, dass die Organspende mehr
Raum in der medizinischen Aus- und Weiterbildung ein-
nimmt. Deshalb will der Gesetzentwurf zur Stärkung der
Entscheidungsbereitschaft die Approbationsordnung für
Ärzte entsprechend ändern.

Aber noch einmal zum Fundraising. Erfolgreich ist
man dort mit einer präzisen Spenderidentifikation und
einer gelebten Dankeskultur. Mit einem neuen klinikin-
ternen Qualitätssicherungssystem zur besseren Spender-
erkennung will das auch das GZSO.

Und indem wir den Austausch von anonymisierten
Schreiben zwischen Organempfängern und den Angehö-
rigen der Organspender ermöglichen, bringen wir auch
eine Dankeskultur auf den Weg. Danke sagen zu können
in unserem Fall, spendet den Angehörigen Trost und ani-
miert andere auch zur Spendenbereitschaft.

Was uns auf diesem Weg jedoch nicht weiterbringt,
das wäre, das Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen und
seine Gewissensfreiheit durch einen paternalistischen
Staat weiter auszuhebeln. Deshalb lehne ich die soge-
nannte doppelte Widerspruchslösung entschieden ab.

Hier würde in unverhältnismäßiger Weise in das per-
sönliche Selbstbestimmungsrecht eingegriffen. Und es
geht immer auch um die negative Selbstbestimmungs-
freiheit, um das Recht des Einzelnen, sich nicht äußern
zu wollen.

Arbeiten wir lieber an unserer gesellschaftlichen Hal-
tung, an einer Geberkultur in Deutschland, frei nach
Schiller: „Gern dien’ ich den Freunden, doch tu’ ich es
mit Neigung.“

Vielen Dank.
Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU): Auch

wenn wir über die verschiedenen Konzepte streiten - ei-
nig sind sich wohl die allermeisten, dass Organspende

 
gut und wichtig ist, dass wir mehr Organspenden ermög-
lichen wollen. Denn viel mehr Menschen, die auf ein
Spenderorgan warten, könnte geholfen werden. Ihnen
könnten zusätzliche Lebensjahre und neue Lebensquali-
tät geschenkt werden, wenn es mehr verfügbare Orga-
ne gäbe von Menschen, deren Leben zu Ende ist. Viele
Erfahrungsberichte erzählen von jungen Menschen, die
mit dem neuen Organ eine Zukunftsperspektive erhalten
haben, von Familien, die sich über die wiedergewonnene
Gesundheit von Vater oder Mutter freuen, von Menschen,
die dankbar sind für das zusätzlich geschenkte Leben.

Die Verstorbenen haben von diesen Organen nichts
mehr. Ich vertraue außerdem auf die medizinische Pra-
xis und regulierte Verfahren in Deutschland, die sicher-
stellen, dass der unwiderrufliche Hirntod unabdingbare
Voraussetzung einer möglichen Organspende ist, keines-
falls also Behandlungs- oder Wiederbelebungschancen
zugunsten einer Organentnahme eingeschränkt werden.
Nicht zuletzt werden auch aus christlicher Perspektive
keine Einwände gegen Organspende erhoben. Gegenar-
gumente gegen Organspende? Ich sehe keine.

Bei dieser Ausgangslage ist für mich die entscheiden-
de Frage, mit welchem Konzept die meiste Hilfe erzielt,
die meisten Leben gerettet werden können, die wenigsten
Chancen vertan werden. Das ist aus meiner Sicht die Wi-
derspruchslösung: Von 100 potenziellen Spendern ist die
größte Gruppe, 45 Menschen, nicht gegen eine persönli-
che Organspende, verfügt aber trotzdem nicht über einen
Organspendeausweis. 39 Menschen haben einen Aus-
weis, 14 Menschen sind nicht mit einer Organentnahme
einverstanden. Ergebnis ist, dass von den 45 möglichen
Spendern ohne Ausweis nur in wenigen Fällen, etwa bei
Zustimmung der Angehörigen, Organspenden ermög-
licht werden können. Hier liegt das Potenzial für eine
ganz deutliche Steigerung von Organtransplantationen.
Das Konzept der Widerspruchslösung bringt außerdem
zum Ausdruck: Die Bereitschaft zur Organspende ist der
Normalfall, der keiner ausdrücklichen Erklärung bedarf.

Auf der anderen Seite ist selbstverständlich das Recht
und die Freiheit jedes Menschen anzuerkennen, für sich
eine andere Entscheidung zu treffen. Dieses Recht ist
als Ausdruck von Menschenwürde, Handlungsfreiheit
und gegebenenfalls Religionsfreiheit grundrechtlich ge-
schützt. Niemand darf nach seinem Tod gegen seinen
Willen zu Lebzeiten zu einer Organspende herangezogen
werden. Das wird allerdings auch im Rahmen der dop-
pelten Widerspruchslösung gewährleistet: Sie sorgt zu-
nächst dafür, dass jeder über die Bedeutung von Schwei-
gen in diesem Kontext informiert wird, mit wiederholten
schriftlichen Informationen und zusätzlich geplanten, öf-
fentlichen Kampagnen. Sie gibt jedem die Möglichkeit,
durch einfache Erklärung des Widerspruchs, die keiner
Begründung, geschweige denn Rechtfertigung bedarf,
eine Organentnahme auszuschließen. Wer nicht als Spen-
der gelten will, wer sich etwa trotz aller Entnahmehürden
Sorgen vor voreiligen Entnahmen macht, wer religiöse
Bedenken hat oder wem nur der Gedanke an den eigenen
Tod unangenehm ist, hat danach die einfache Möglich-
keit, sein Nein zu erklären. Dafür wird es das neue, stän-
dig erreichbare Register geben; es reicht aber auch jede
andere formlose Erklärung oder jede Willensäußerung
gegenüber den nächsten Angehörigen, die im Rahmen
der doppelten Widerspruchslösung vor einer Entnahme
hierzu anzuhören sind. Das heißt: Jeder weiß, welchen
Erklärungswert sein passives Schweigen hat; zugleich
hat er die einfache Möglichkeit, diesen Erklärungswert
aufzuheben.

Bei der doppelten Widerspruchslösung kommt es auf
den Willen des Spenders an. Sie respektiert ohne Ein-
schränkung die eigene Entscheidung jedes Menschen,
gerade auch die Entscheidung, nicht als potenzieller
Spender zur Verfügung zu stehen. Die Zumutung der
doppelten Widerspruchslösung besteht dann nicht darin,
gegen den eigenen Willen zum Organspender zu werden,
sondern lediglich in der Erklärungslast, diesen Willen
unkompliziert, am besten in dem künftigen Register, zum
Ausdruck zu bringen.

In der Abwägung „zusätzliche Organtransplantatio-
nen und Heilungschancen“ versus „Erklärungslast‘“ bei
entgegenstehendem Willen bietet die doppelte Wider-
spruchslösung aus meiner Sicht den richtigen Ansatz.
Ob, wo und wie wir Information und Verfahren noch
weiter verbessern können, kann in den weiteren Beratun-
gen noch vertieft werden.

Anlage 3
Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde
(Drucksache 19/11018)
Frage 13
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der
Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE
KE):

Wie viele Kinder, deren Eltern den sogenannten Kinderzu-
schlag bezogen, gab es nach Kenntnis der Bundesregierung
bundesweit jeweils im Jahresdurchschnitt 2009, 2010, 2011,
2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 sowie nach Bun-
desländern im Jahr 2018?

Anzahl der Kinder, deren Eltern Kinderzuschlag bezo-
gen (im Jahresdurchschnitt):

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Jahr Kinder
2009 273 935
2010 297 572
2011 298 179
2012 289 164
2013 279 367
2014 260 053
2015 231 449
2016 229 881
2017 258 859
2018 248 176

 

 

 

 

 
Die Schwankungen ergeben sich nicht allein durch
steigende oder sinkende Inanspruchnahme, sondern auch
durch die jährlich steigenden Regelsätze für Erwachsene
und Kinder im SGB II und die Erhöhungen des Kinder-
geldes.

Statistische Daten zu den Kinderzuschlagsbeziehern
getrennt nach Bundesländern werden nur halbjährlich
(für die Monate Juni und Dezember) erhoben. Danach
wurde im Mittelwert für das Jahr 2018 in den Bundeslän-
dern wie folgt Kinderzuschlag gezahlt:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Land Kinder
Baden-Württemberg 24 633
Bayern 21 998
Berlin 8 622
Brandenburg 4505
Bremen 2 433
Hamburg 5 300
Hessen 25 321
Niedersachsen 28 433
Nordrhein- Westfalen 80 745
Rheinland-Pfalz 11 002
Saarland 2317
Sachsen 9 421
Sachsen-Anhalt 3 844
Schleswig-Holstein 7 333
Thüringen 3 497

Frage 14

Antwort

der Parl. Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der
Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE
LINKE):
Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung je-
weils in den Jahren 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015,
2016, 2017, 2018 die Summe der Zahlbeträge des Kinderzu-
schlages insgesamt und die durchschnittliche monatliche Zah-
lung je Kind?

Die Zahlbeträge für die einzelnen Jahre gestalten sich
wie folgt:

 

 

 

 

 

 

 

Haushaltsausgaben | durchschnittlicher
Jahr für den Kinderzu- | monatlicher Zahl-
schlag insgesamt in | betrag pro Kind in

Millionen Euro Euro
2009 363,5 109,20
2010 399,1 110,52
2011 385,5 111,93

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Haushaltsausgaben | durchschnittlicher

Jahr für den Kinderzu- | monatlicher Zahl-
schlag insgesamt in | betrag pro Kind in

Millionen Euro Euro
2012 371,5 112,64
2013 352,0 110,39
2014 323,8 109,57
2015 283,3 108,57
2016 306,4 117,98
2017 396,8 132,86
2018 382,7 133,97
Frage 15

Antwort

der Parl. Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der
Abgeordneten Katrin Werner (DIE LINKE):

Ist die vom Bundesrechnungshof vorgeschlagene Prüf-
quote — siehe Antwort der Bundesregierung zu Frage 10 der
Kleinen Anfrage, Bundestagsdrucksache 19/3704 — in Höhe
von 14 vollzeitäquivalenten Prüferinnen und Prüfern bis-
her erfüllt, und welche Maßnahmen wurden hinsichtlich der
Schaffung einer unabhängigen Stelle zur Prüfung der Einhal-
tung der Arbeitsmarktneutralität im Bundesfreiwilligendienst
getroffen?

Das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftli-
che Aufgaben (BAFZA) hatte den zusätzlichen Bedarf
von 14,0 vollzeitäquivalenten Prüferinnen und Prüfern
im a ey jeweils im Rahmen
der Haushalt rfahren fiir die Jahre 2018
und 2019 beantragt. Die Balkan, wurde auf-
grund einer anderen Schwerpunktsetzung vom Bundes-
finanzministerium nicht berücksichtigt. Priorität hatte
die Umsetzung der mit dem Haushaltsgesetz 2018 neu
geschaffenen Regelung des $ 20 Absatz 3 (sachgrundlo-
se Befristungsquote von maximal 2,5 Prozent). Für den
Abbau der sachgrundlosen Befristung unter anderem im
Bereich BFD wurden dem BAFZA in den Jahren 2018/19
100 Stellen bewilligt, weitere 72 Stellen zum Abbau von
Befristungen mit Sachgrund.

Der BFD ist eine der gesetzlichen Aufgaben des BAF-
ZA; daher ist eine Aufstockung des Personals im Bereich
der Prüfungen im BFD erst dann möglich, wenn vorher
entsprechende Stellen im Personalhaushalt des BAFzA
ausgebracht wurden.

Mit den zur Verfügung stehenden Instrumenten kann
die Arbeitsmarktneutralität umfassend geprüft werden,
weswegen keine weitergehenden Maßnahmen hinsicht-
lich der Schaffung einer unabhängigen Stelle zur Prüfung
der Einhaltung der Arbeitsmarktneutralität im BFD ge-
troffen werden müssen.

 
Frage 16
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der
Abgeordneten Katrin Werner (DIE LINKE):

Wie viele Überprüfungen der Einsatzstellen haben im
Jahr 2018 stattgefunden, und wie häufig wurden pro Jahr die
anerkannten Bundesfreiwilligendienstplätze und Einsatzstel-
len kontrolliert?

Im Jahr 2018 wurden 20 Anlassprüfungen in Einsatz-
stellen durchgeführt. Im Rahmen der routinemäßigen
Überprüfung durch die Prüferinnen und Prüfer wurden
580 Einsatzstellen aufgesucht und hierbei 3 774 Verein-
barungen von Bundesfreiwilligen geprüft. Die Überprü-
fung der Einhaltung der Arbeitsmarktneutralität ist hier-
bei fester Bestandteil.

Außerhalb der Anlass- und Routineüberprüfungen
finden keine ‚gesonderten Kontrollen von anerkannten
und Einsatzstellen statt.

 

Frage 17
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Gebhart auf die Fra-
ge der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Wann und mit welchen Maßnahmen will die Bundesre-
gierung einer Mehrbelastung pflegebedürftiger Menschen
entgegenwirken, da die Einführung eines Tarifvertrags in der
Altenpflege nach der aktuellen Finanzierungslogik der Pfle-
geversicherung zugleich steigende Eigenanteile der pflegebe-
dürftigen Menschen nach sich zieht?

Die Bundesregierung geht davon aus, dass eine Ver-
besserung der Entlohnung in der Pflege eine Anhebung
der Leistungsbeträge und damit einhergehend eine wei-
ter verbesserte Finanzausstattung der Pflegeversicherung
erforderlich macht. Dabei sieht die Bundesregierung vor,
Pflegebedürftige und ihre Familien vor einer Überfor-
derung bei den Eigenanteilen in der Pflege zu schützen
sowie einen Anstieg der gesamten Sozialversicherungs-
beiträge über 40 Prozent zu vermeiden. Sie wird hierzu
im Rahmen anstehender Gesetzgebungsverfahren zur
Umsetzung weiterer Elemente des Koalitionsvertrags im
Bereich der Altenpflege geeignete Maßnahmen vorlegen.

Frage 18
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Gebhart auf die Fra-
ge der Abgeordneten Dr. Bettina Hoffmann (BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN):

Wie ist vor dem Hintergrund, dass seit dem Urteil vom
8. September 1993 des Bundessozialgerichtes (Aktenzei-
chen: 14a RKn 7/92) und dem Inkrafttreten der überarbeite-
ten Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses für eine
ausreichende, zweckmäßige und wirtschaftliche vertragszahn-
ärztliche Versorgung am 1. Januar 2004 (siehe www.g-ba.de/
downloads/62-492-78/RLZ_Behandlung_2006-03-01.pdf)
Zahnärztinnen und Zahnärzte nicht mehr verpflichtet sind,
Dentalamalgam als Füllungsmaterial für die Regelversorgung
anzubieten, sowie vor dem Hintergrund, dass Zahnärztinnen
und Zahnärzte, welche die Verwendung von Amalgam ab-
lehnen, eine zuzahlungsfreie Alternative anbieten miissen
(siehe = www.kzvlb.de/fileadmin/user_upload/Seiteninhalte/
Recht_u._Vertraege/Pruef_Beratungsstelle/Amalgam.pdf),
die Haltung der Bundesregierung dazu, dass Patientinnen und
Patienten von Zahnärztinnen und Zahnärzten Alternativmate-
rialien zu Amalgam als zuzahlungsfreie Alternative nach mei-
ner Auffassung vorenthalten werden?

Kunststofffüllungen im Seitenzahnbereich können in-
nerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung nach dem
Bewertungsmaßstab zahnärztlicher Leistungen abge-
rechnet werden, wenn eine Amalgamfüllung kontraindu-
ziert ist. Dies ist der Fall bei Patientinnen und Patienten
mit einer nachgewiesenen Allergie gegenüber Amalgam
bzw. dessen Bestandteil Quecksilber sowie bei Patientin-
nen und Patienten mit einer schweren Niereninsuffizienz.
Seit dem 1. Juli 2018 können diese Abrechnungspositi-
onen auch bei der Versorgung von Kindern vor Vollen-
dung des 15 Lebensjahres sowie von schwangeren und
stillenden Frauen genutzt werden.

Die Beschränkung der vollständigen Abrechenbar-
keit von Kunststofffüllungen im Seitenzahnbereich auf
die vorgenannten Indikationen und Risikogruppen ent-
spricht den rechtlichen Grundsätzen der GKV. Gemäß
& 12 Absatz 1 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB V)
müssen die Leistungen der GKV ausreichend, zweck-
mäßig und wirtschaftlich sein. Dies ist bei Amalgam
als einem preiswerten und gut zu verarbeitenden Zahn-
füllstoff mit langer Haltbarkeit in den weitaus meisten
Fallkonstellationen der Fall. Hingegen entstehen beim
Legen von Kunststofffüllungen aufgrund des zusätzli-
chen Zeitaufwands für die behandelnden Zahnärztinnen
und Zahnärzte sowie der höheren Materialkosten erheb-
liche Mehraufwendungen für die GKV, ohne dass mit
diesen ein medizinischer Zusatznutzen verbunden wäre.
Für verschiedentlich geäußerte Befürchtungen, dass das
Vorhandensein von Amalgamfüllungen zu schweren ge-
sundheitlichen Beeinträchtigungen führen könne, gibt es
keine ausreichenden wissenschaftlichen Belege.

Um den Patientinnen und Patienten erweiterte Wahl-
möglichkeiten hinsichtlich des Füllungsmaterials zu ge-
ben, wurde mit dem Achten SGB-V-Änderungsgesetz
vom 28. Oktober 1996 in $ 28 Absatz 2 eine Mehrkosten-
regelung in das SGB V aufgenommen. Durch diese bleibt
Versicherten, die sich für eine aufwendigere Versorgung
entscheiden, der Anspruch auf die medizinisch indizier-
te ausreichende und zweckmäßige Versorgung erhalten.
Den Differenzbetrag zu den Kosten der medizinisch nicht
erforderlichen Versorgung haben sie aus eigenen Mitteln
zu tragen. Die Mehrkosten sind vor Beginn der Behand-
lung durch eine schriftliche Vereinbarung zwischen dem
Zahnarzt oder der Zahnärztin und dem Patienten oder der
Patientin zu dokumentieren. Hinweise darauf, dass Zahn-
ärztinnen und Zahnärzte in den Fällen, in denen aufgrund
einer medizinischen Indikation oder der Zugehörigkeit
zu einer der oben genannten Risikogruppen ein Anspruch
auf eine mehrkostenfreie Versorgung mit Kunststofffül-
lungen auch im Seitenzahnbereich besteht, ihren Pati-
entinnen und Patienten diese Information vorenthalten
würden, liegen der Bundesregierung nicht vor.

 
Frage 19
Antwort

des Parl. Staatssekretars Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Jörg Cezanne (DIE LINKE):

che Maßnahmen unternimmt die Bundesregierung, um
den Betrieb der Schleuse Henrichenburg sicherzustellen, und
welche Position vertritt sie zu der Forderung nach dem Bau
einer zweiten Schleuse (siehe Beschluss des Rates der Stadt
Dortmund vom 23. Mai 2019)?

Um den Betrieb der 30 Jahre alten Schleuse Henri-
chenburg sicherzustellen, führt das Wasserstraßen- und
Schifffahrtsamt Duisburg-Meiderich derzeit (17. Juni-
31. Juli 2019) zahlreiche Arbeiten durch. Es werden
unter anderem Teile der Elektro- und Steuerungstechnik
ersetzt, Korrosionsschutzarbeiten durchgeführt und An-
triebe sowie Verschlüsse ausgetauscht. Damit sollen Aus-
fälle mit Sperrzeiten vermieden werden.

Anschließend werden weitere Arbeiten durchgeführt,
bei denen die Schifffahrt die Möglichkeit erhält, nachts
zu schleusen. 2020 werden die restlichen Arbeiten erle-
digt, die sich aus der Bauwerksinspektion 2018 ergeben
haben.

Der aktuelle und prognostizierte Verkehr kann über
die vorhandene Schleuse Henrichenburg abgewickelt
werden. Es besteht somit kein quantitativer Engpass
hinsichtlich der Leistungsfähigkeit der Schleuse, sodass
keine Untersuchungen für den Bau einer zweiten Schleu-
senkammer erforderlich sind.

Frage 20
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Unter welchen Voraussetzungen fallen Lkw, die mit biva-
lenten Antrieben (zum Beispiel Lkw, die sowohl mit Erdgas
als auch Benzin betrieben werden können) ausgestattet sind,
nach Auffassung der Bundesregierung unter den Mautbefrei-
ungstatbestand gemäß $ 1 Absatz 2 Nummer 8 des Bundes-
fernstraßenmautgesetzes (bitte begründen), und wie viele Lkw
mit bivalenten Antrieben sind derzeit in Deutschland zugelas-
sen (bitte nach den Gewichtsklassen 3,5 t, 7 t und 12 t diffe-
renziert angeben)?

Unter die seit dem 1. Januar 2019 geltende Mautbe-
freiung nach $ 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 8 des Bun-
desfernstraßenmautgesetzes fallen Lkw, Zugmaschinen
und sonstige Kfz mit Erdgasantrieb (Compressed Natural
Gas — CNG) und Flüssigerdgasantrieb (Liquefied Natu-
ral Gas — LNG), nicht hingegen Fahrzeuge mit Flüssig-
gasantrieb (LPG). Von der Vorschrift erfasst sind auch bi-
valente Erdgasfahrzeuge (siehe Tabelle 2 auf Seite 14 der
Bundestagdrucksache 19/5102). Bei bivalenten Fahrzeu-
gen ist Voraussetzung für die Mautbefreiung, dass Erdgas
als primäre Kraftstoffart zum Einsatz kommt.

Nach der Statistik des Kraftfahrt-Bundesamtes war
mit Stand 1. Januar 2019 folgender Bestand an Lkw mit
„bivalentem Betrieb mit Benzin oder komprimiertem
Erdgas“ und „Zweistoffbetrieb mit verflüssigtem Erdgas
und Diesel“ zugelassen:
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. 3.501 kg | 7.501 kg | 12.001 kg
bis : ;
Fahrzeugart 3.500 k bis bis und mehr
TE | 7,500 Kg | 12.000 kg kg
Lkw 4.883 73 - 1
Zugmaschinen 8 1 - 7
sonstige Kfz

(z. B. Müll- 81 11 - -
fahrzeuge)

Summe 4.972 85 - 8
Frage 21

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Welche konkreten Maßnahmen trifft die Bundesregierung
jetzt und in Zukunft, um nach dem Gerichtsurteil des EuGH
zur geplanten deutschen Pkw-Maut alle über deutsche Bun-
desstraßen fahrenden Autofahrer mit einer Straßenbenut-
zungsgebühr zu belegen und dabei alle Halter, die einen Pkw
mit deutschem Kennzeichen haben, in Höhe dieser Gebühr zu
entlasten?

Eine kurzfristig im BMVI eingerichtete Taskforce
wird die aufgrund des Urteils entstandenen rechtlichen
und organisatorischen Fragen prüfen und aufarbeiten.
Konkrete Maßnahmen können daher zum jetzigen Zeit-
punkt noch nicht benannt werden.

Frage 22
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Krischer (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

In welcher Höhe haben nach Kenntnis der Bundesregierung
die Firmen Kapsch TrafficCom und CTS Eventim im Rahmen
der Umsetzung der Pkw-Maut bereits Investitionen getätigt
bzw. sind ihrerseits monetäre Verpflichtungen eingegange:

Zu internen Investitionen und Verpflichtungen der be-
troffenen privaten Unternehmen liegen der Bundesregie-
rung keine Informationen vor.

Frage 23
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche Bee sind im Jahr 2019 (Januar bis Juni)
im Zusammenhang mit der Infrastrukturabgabe entstanden
(bitte nach Ressorts Mn Geschäftsbereich aufschlüsseln),
und welche Kosten sind im Jahr 2019 bereits für die Perso-
nalgewinnung der noch nicht besetzten Planstellen im Zusam-
menhang mit der Infrastrukturabgabe entstanden (vergleiche
Antwort der Bundesregierung zu Frage 13 auf Bundestags-
drucksache 19/10572)?

Die Kosten inklusive bereits entstandener, aber noch
nicht gebuchter Aufwendungen stellen sich wie folgt dar:

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Persona Kosten Kosten fiir die
Institution . | Personalgewin-
Januar — Juni
nung 2019
BMVI 175.843,90 € 0€
BAG 499.902,21 € 0€
KBA 1.009.996,03 € 14.519,92 €
Y 1.685.742,14 € 14.519,92 €
Frage 24

Antwort

des Parl. Staatssekretars Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kiihn (Dresden) (BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN):

Inwiefern wird die Bundesregierung in Bezug auf den im
März 2019 von der EU-Kommission verabschiedeten dele-
gierten Rechtsakt zur ITS-Richtlinie, in der unter anderem
Übertragungsstandards für die Vernetzung von Fahrzeugen
festgelegt werden, im Rat Einwände gegen den Rechtsakt ein-
bringen bzw. unterstützen, und aus welchen Gründen geht die
Bundesregierung laut Medienberichten davon aus, dass eine
Integration neuer Standards wie etwa LTE-V2X und 5G nach
dem Erlass des Rechtsaktes nicht mehr möglich ist (vergleiche
www.l f netztes-fah

kel scheuer-will-bmw-und sl schuet
ven/24463748. html)?

 

Der Meinungsbildungsprozess innerhalb der Bundes-
regierung zur Bewertung des delegierten Rechtsakts ist
zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht abgeschlossen.

Frage 25
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Wann legt die Bundesregierung den Verordnungsentwurf
zur Novellierung der Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) vor,
den der Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur,
Andreas Scheuer, für Pfingsten 2019 angekündigt hatte (pic.
twitter.com/2iodrMJlpf), und in welcher Form wird die durch
den Parlamentarischen Staatssekretär Enak Ferlemann in der
Sitzung des Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur
des Deutschen Bundestages am 15. Mai 2019 angekündigte
Einbeziehung des Ausschusses bei der Novellierung der StVO
stattfinden?

Bundesminister Scheuer hat am 9. April 2019 ange-
kündigt, den Radverkehr in Deutschland mit rechtlichen
Änderungen attraktiver und nutzerfreundlicher zu ma-
chen und bis Pfingsten Vorschläge für eine fahrradge-
rechte Novelle der StVO vorzulegen. Am 7. Juni 2019
wurden mehrere Maßnahmenvorschläge veröffentlicht,
die mit der StVO-Novelle umgesetzt werden sollen. Die-
se wird im September dem Bundesrat zugeleitet. Ziel ist
ein Inkrafttreten der Regelungen noch in diesem Jahr. Zu
dem Thema ist ferner eine Anhörung im Ausschuss für
Verkehr und digitale Infrastruktur des Deutschen Bun-
destages nach der Sommerpause geplant.
Frage 26
Antwort

des Parl. Staatssekretaérs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):
Plant die Bundesregierung im Zuge der fahrradfreundli-
chen Überarbeitung der StVO auch fußverkehrsfreundliche
Änderungen vorzunehmen, und, wenn nein, warum nicht?

In der aktuellen StVO-Novelle wird zum Schutze des
Fußgänger- und Radverkehrs ein Mindestabstand beim
Überholen von Radfahrern und zu Fußgängern durch
Kraftfahrzeuge von innerorts 1,5 m und außerorts 2 m
festgeschrieben. Auch weitere Änderungen, wie zum
Beispiel die Anordnung von Schrittgeschwindigkeit
rechtsabbiegender Kraftfahrzeuge mit einer zulässigen
Gesamtmasse über 3,5 t innerorts, die Ausweitung des
Parkverbots vor Kreuzungen und Einmündungen zur
Sichtverbesserung sowie die Anordnungsmöglichkeit
von Fahrradzonen, kommen dem Fußgängerverkehr zu-
gute.

Frage 27
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage

der an Daniela Wagner (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wieso ist das Bundesministerium für Verkehr und digita-

le Infrastruktur der Meinung, dass die Führerscheinklasse B

ohne weitere Prüfung als Voraussetzung ausreicht, um Mo-

torräder der Klasse Al zu fahren (https://twitter.com/BMVI/

status/1141668270879203329)?

Bislang können in Deutschland alle, die ihren Füh-
rerschein vor dem 1. April 1980 erworben haben, solche
Zweiräder fahren, und zwar ohne zusätzliche Prüfung.
Mit der geplanten Änderung der Fahrerlaubnis-Verord-
nung wollen wir den Zugang zu Leichtkrafträdern der
Klasse Al erleichtern, auch weil immer mehr dieser
Fahrzeuge mit E-Antrieb auf den Markt kommen. Dies
ist bereits in anderen EU-Mitgliedstaaten, wie etwa Ös-
terreich, möglich. Auch beim Erwerb der Fahrerlaubnis
mit Anhänger benötigt man die Fahrerlaubnis der Klas-
se B mit Fahrerschulung. Daran orientiert sich der Vor-
schlag.

Frage 31
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage der
Abgeordneten Dr. Ingrid Nestle (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Wie haben sich zwischen den Jahren 2013 bis 2018 die
Fahrgastzahlen auf dem Streckenabschnitt Niebüll-Wester-
land entwickelt (bitte in absoluten Zahlen und aufgeschlüsselt
nach den Kategorien Autozüge, Schienenpersonenverkehr und
Schienenpersonennahverkehr angeben)?

Nach Auskunft der Deutschen Bahn AG (DB AG)
kann sie im erkehr (SPNV) die
Daten erst ab dem Jahr 2017 liefern, da der vorherige Be-
treiber Transdev war.

 
Durchschnittliche Besetzung (Hin + Riick) auf der
Strecke Niebüll-Westerland

 

| 2017 | 2018 |
2.723.478 | 2.835.023 |

 

 

I, L

Die Fahrgastzahlen im S p nverkehr
stiegen in den vergangenen fünf Jahren um circa 30 Pro-
zent von circa 300 000 auf circa 380 000 Ein-/Aussteiger
in Westerland.

Die Fahrgastzahlen Autozüge entwickelten sich in
den vergangenen fünf Jahren von 290 000 in 2013 auf
370 000 in 2018.

Frage 32
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage der
Abgeordneten Dr. Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie viele Minuten mussten Züge auf der Bahnstrecke Nie-
büll-Westerland im Jahr 2018 aufgrund von Zugkreuzungen
zwischen Niebüll und Westerland an Bahnhöfen oder auf der
Strecke selbst außerfahrplanmäßig anhalten (bitte jeweils in
Halteminuten pro Monat jeweils für den Nah- und Fernver-
kehr und Autozug aufschlüsseln)?

Nach Auskunft der DB AG werden die Verspätungs-
minuten aus Zugkreuzungen auf eingleisigen Abschnit-
ten nicht getrennt von den Zugfolgen erfasst. Daher lässt
sich nicht unterscheiden, ob ein Zug verspätet wurde,
weil ein anderer Zug in gleicher Richtung vorausfuhr
oder ihm entgegenkam. Der nächste Streckenabschnitt
war entsprechend besetzt.

Die Verspätungsminuten aller verkehrenden Züge
zeigt die folgende Tabelle:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SPFV SPNV
Januar 5248,3 3696,4
Februar 4535,4 2814,1
März 8323,6 5536,4
April 7609,5 5515,1
Mai 9139,7 6047,9
Juni 12035,2 8330,6
Juli 8263,4 6218,6
August 9863 6640,5
September 8352,3 6031,1
Oktober 6513,1 4588,8
November 3863,2 3030,8
Dezember 3749,6 2902,1

 
Frage 33
Antwort

des Parl. Staatssekretirs Steffen Bilger auf die Frage der
Abgeordneten Bernd Reuther (FDP):
Beabsichtigt die Bundesregierung, den Takt entlang der Be-

tuwe-Linie zu erhöhen, und welche Auswirkungen hat dies auf
die Berechnungsgrundlage des dortigen Schallschutzes?

Da die betriebliche Verantwortung der Streckenbedie-
nung den Eisenl ternehmen bzw. den Auf-
gabenträgern der Länder obliegt, kann der Bund keine
Aussagen zu möglichen Takterhöhungen tätigen.

Die entsprechenden Lärmschutzmaßnahmen sind im
Rahmen der gesetzlichen Regularien zu berücksichtigen.

Frage 34
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie sehen die Voraussetzungen für die Gewährung von
Bundesmitteln für die (barrierefreie) Sanierung von Bahnhö-
fen aus (zum Beispiel förderfähige Maßnahmen, Gesamtkos-
ten und Finanzierungsanteile des Bundes), und welchen Fi-
nanzierungsanteil (absolut und relativ) wird der Bund für die
barrierefreien Sanierungen der Stationen entlang der Teckbahn
(Kirchheim unter Teck-Lenningen) einsetzen?

Nach dem Bundesschi baugesetz finan-
ziert der Bund Investitionen in die | Schienenwege der Ei-
senbahnen des Bundes. Sanierungsmaßnahmen an Per-
sonenbahnhöfen sind davon grundsätzlich nicht erfasst.

 

Auch im Rahmen des nenn nach Ge-
GVFG) ist die Sa-
nierung ‘kein eigener Fördertatbestand. Im Rahmen des
GVFG-Bundesprogramms müssen die Belange Behin-
derter und anderer Menschen mit Mobilitätseinschrän-
kung im Rahmen von Neu- und Ausbaumaßnahmen
möglichst weitreichend berücksichtigt werden.

 

Frage 35
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Wie hat sich der durchschnittliche Pkw-Besetzungsgrad in
Deutschland, der jährlich im Rahmen des Personenverkehrs-
modells des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung e. V.
(DIW Berlin) im Auftrag des Bundesministeriums für Verkehr
und digitale Infrastruktur ermittelt wird, in den einzelnen
Jahren seit Beginn der Ermittlungen bis einschließlich zum
Jahr 2018 entwickelt, und was unternimmt die Bundesregie-
rung, um diesen Wert beispielsweise durch die Förderung von
Fahrgemeinschaften zu erhöhen?

Im Rahmen des DIW-Personenverkehrsmodells wird
der Besetzungsgrad nicht als eigene empirische Kenn-
größe ermittelt und wird daher nicht veröffentlicht. Setzt
man die Personenverkehrsleistung für Pkw in Relation
zur Fahrleistung von Pkw, lässt sich der Besetzungs-
grad indirekt ableiten. Der Besetzungsgrad hat sich in

 
den letzten Jahrzehnten nur geringfügig verändert, im
Jahr 2017 beträgt der Besetzungsgrad 1,46.

Der Bundesregierung sind die Entlastungspotenziale,
die sich aus einer Erhöhung des Pkw-Besetzungsgrads
ergeben, bekannt. Sie misst dem Besetzungsgrad eine
hohe Bedeutung bei und fördert die Bildung von Fahrge-
meinschaften beispielsweise mit Pkw-Mitfahrerparkplät-
zen an Bundesstraßen und Bundesautobahnen.

Die Bundesregierung hat zudem im Koalitionsvertrag
angekündigt, das Personenbeförderungsrecht zu moder-
nisieren. Ziel der Novelle ist die Erleichterung der Mo-
bilität durch Zulassung neuer Beförderungsangebote zur
Verbesserung des Mobilitätsangebots für den Verbrau-
cher in Stadt und Land.

Ferner wird über den mFUND das Projekt ,,Meta-
MitfahrPort“ gefördert. Dieses Dachportal soll die un-
terschiedlichen Anbieter von Mitfahrgemeinschaften im
Internet miteinander vernetzen und so zu einer höheren
Effizienz und einer besseren Nutzung des Potenzials von
Fahrgemeinschaften beitragen.

Frage 39
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie viel Geld plant die Bundesregierung in den Bundes-
haushalten 2020 bis 2022 für den Ankauf von Emissions-
rechten nach EU- -Lastenteilungsentscheidung (Verfehlung
Klimaschutzziele) ein, und wie werden diese Ausgaben ge-
genfinanziert?

Für den Ankauf von Emissionsrechten nach der
EU-Lastenteilungsentscheidung sind im Regierungs-
entwurf des Bundeshaushalts 2020 (Einzelplan 16) und
im Finanzplan bis 2023 fiir die Haushaltsjahre 2020 bis
2022 jeweils 100 Millionen Euro eingeplant. Diese wer-
den durch globale Minderausgaben gegenfinanziert, die
in den Einzelplänen aller Ressorts ausgebracht werden.

Frage 40
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
des Abgeordneten Hubertus Zdebel (DIE LINKE):

Wo befinden sich nach Kenntnis der Bundesregierung die
laut Medienberichten 1 309 Atommüllfässer aus dem Abfall-
lager Gorleben, die — ebenfalls laut Medienberichten — bis
Ende Juni 2019 zu räumen sind, derzeit jeweils (bitte genau-
en Standort und die Einrichtung angeben), und zu welchem
Zweck befinden sie ‚sich jeweils. an ihrem momentanen Ort

lacer. in orleben-faes
Ba r-mit-radioaktivem-muell- Lbescaedig a5 50, 11860049276,

html; ps://m.azonline.de/Muensterland/3833292

schenlager-in-Ahaus- 106- Be Faesser-fehlen)?

Nach Auskunft des zuständigen Niedersächsischen
Ministeriums für Umwelt, Energie, Bauen und Klima-
schutz (MU) wurden im Abfalllager (ALG) auf der Ba-
sis einer bis Mitte Juni 2019 befristeten Genehmigung
Fassgebinde gelagert, die ursprünglich für das Endlager
Morsleben (ERAM) vorgesehen waren. Diese Fassgebin-
de wurden sämtlich vor Auslaufen der befristeten Geneh-
migung aus dem ALG ausgelagert.

Ein Großteil der Fassgebinde wurde nach Auskunft
des MU mit dem Ziel der Nachqualifizierung bzw. wei-
teren Zwischenlagerung zu den Betriebsstätten Duis-
burg und Jülich der GNS Gesellschaft für Nuklear-Ser-
vice mbH sowie in das Zwischenlager Ahaus der BGZ
Gesellschaft für Zwischenlagerung transportiert. Sieben
Fassgebinde wurden zum Kernkraftwerk Stade (KKS)
transportiert, um sie zur weiteren Zwischenlagerung im
Lager LarA vorzubereiten.

Frage 41
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
des Abgeordneten Hubertus Zdebel (DIE LINKE):

Was ist derzeit insgesamt der Sachstand hinsichtlich des
Umgangs bzw. Verbleibs der insgesamt über 12 000 Atom-
müllfässer im Lager Leese, bei denen zumindest bei einem
Teil der Atommüllfässer laut Antwort der Bundesregierung
auf die Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke. (Bundestags-
drucksache 18/13609, September 2017) nicht ausgeschlossen
werden könne, dass im Lager „in Leese weitere Fässer mit
Auffälligkeiten lagern“, und was ist der Stand der Dinge hin-
sichtlich des Neubaus einer Lagerhalle in Leese, zu dem es
in der genannten Bundestagsdrucksache seitens der Bundesre-
gierung heißt, dass zwar „Antragsunterlagen für den Neubau
einer Lagerhalle am Standort Leese erstellt worden sind“, die-
se Pläne aber aufgrund der „zeitlich befristeten Nutzungsmög-
lichkeit in Frage kommender Grundstücke ... zurückgestellt“
wurden, weil ein Grundstückseigentümer erklärt hatte, seine
Flächen nicht über das Jahr 2030 hinaus zur Verfügung stellen
zu wollen?

Die im Lager Leese lagernden radioaktiven Abfälle
lassen sich unterscheiden in erstens betriebliche Abfälle
und Abfälle aus der Lohnkonditionierung, einschließ-
lich Abklingabfälle, der Betreiberin sowie zweitens Ab-
fälle des Landes Niedersachsen. Zu letzteren gehören
fünf Konrad-Container mit konditionierten Abfällen,
1 484 Fassgebinde aus der ehemaligen Landessammel-
stelle in Steyerberg sowie 3 400 weitere Fassgebinde, die
sich im Eigentum des Landes Niedersachsen befinden.

Für die 1 484 Fassgebinde aus der ehemaligen Lan-
dessammelstelle in Steyerberg erteilte das Niedersäch-
sische Ministerium für Umwelt, Energie, Bauen und
Klimaschutz (MU) im Sommer 2018 nach einer europa-
weiten Ausschreibung den Auftrag an ein privates Unter-
nehmen, die Abfälle endlagergerecht nachzuqualifizie-
ren und nachkonditionieren zu lassen. Dabei werden die

 
Fassgebinde auch nochmals inspiziert. Dazu sollen die
Fassgebinde in mehreren Transportchargen bis 2028 aus
Leese abgeholt und in der Betriebsstatte der Auftragneh-
merin nachbehandelt werden.

Mittelfristig sollen die Abfälle des Landes Nieder-
sachsen an das zurzeit im Bau befindliche Endlager
Konrad abgeliefert werden.

Laut MU gibt es bezüglich des vor einiger Zeit ge-
planten Baus einer neuen Lagerhalle in Leese derzeit kei-
nen neuen Sachstand. Aufgrund des zeitlich befristeten
Mietvertrags des Lagers Leese werden seitens des MU
die Planungen zurzeit nicht weiterverfolgt.

Frage 42
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Michael Meister auf die Fra-
ge des Abgeordneten Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Wie hoch sind die Haushaltsmittel, die dem neu gegrün-
deten Lenkungskreis für die Wissenschaftsplattform zum
Klimaschutzplan für „unabhängige Expertisen, Studien und
Wirkungsanalysen“ (www.bmbf.de/de/wissenschaft-und-tech-
nik-im-einsatz-fuer-den-klimaschutz-8835.html) zur Ver-
fügung stehen, und welche Haushaltsmittel stehen für das
von der Bundesministerin für Bildung und Forschung, Anja
Karliczek, genannte Innovationsprogramm Klimaschutz zur
Verfügung (bitte mit Angabe der Laufzeit und aufgeschlüsselt
nach den von der Bundesministerin genannten Schwerpunkten
„Energie und Industrie“, „Landwirtschaft“, „Mobilität“ und
„Finanzwirtschaft“ mit Angabe des Haushaltstitels bzw. der
voraussichtlichen Höhe)?

Für die Wissenschaftsplattform einschließlich einer
für deren Unterstützung eingerichteten Geschäftsstelle
sind Mittel in Höhe von rund 6,2 Millionen Euro für drei
Jahre vorgesehen.

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung
(BMBF) bündelt verschiedene Initiativen zu einem
BMBF-Maßnahmenpaket als Beitrag für die forschungs-
politische Umsetzung des Klimaschutzplans 2050 der
Bundesregierung. Es führt dabei neue Maßnahmen des
Innovationsprogramms Klimaschutz und laufende Akti-
vitäten zusammen.

Für das Innovationsprogramm Klimaschutz sind da-
bei Mittel entsprechend der thematischen Aufgliederung
in Höhe von mindestens 280 Millionen Euro über fünf
Jahre eingeplant:
 

Themenbereich

Planzahlen

 

Energie (Kapitel/Titel 3004 / 68541)

mindestens 180 Mio. Euro

 

Industrie (Kapitel/Titel 3004 / 68540)

mindestens 50 Mio. Euro

 

Landwirtschaft (Kapitel/Titel 3004 / 68540)

bis zu 20 Mio. Euro (ab 2021)

 

Mobilität (Kapitel/Titel 3004 / 68540)

bis zu 20 Mio. Euro (ab 2022)

 

 

Finanzwirtschaft (Kapitel/Titel 3004 / 68540)

 

bis zu 10 Mio. Euro (ab 2022)

 

 
Frage 43
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth auf
die Frage der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber (DIE
LINKE):

n welchen von der Bundesregierung mitfinanzierten
Schutzgebieten des Kongobeckens gibt es nach Informationen
der Bundesregierung funktionierende, internationalen Stan-
dards entsprechende Beschwerdemechanismen, und in wel-
chen von Deutschland finanzierten Schutzgebieten der Region
befinden sich diese gerade im Aufbau?

In den im Rahmen der Finanziellen Zusammenarbeit
der Bundesregierung geförderten sechs Schutzgebieten
innerhalb der Demokratischen Republik Kongo wird der
lokale Träger dabei unterstützt, internationalen Standards
entsprechende Beschwerdemechanismen einzuführen.
Der Fokus liegt dabei zunächst auf den Schutzgebieten
„salonga-Nationalpark“ und „Kahuzi-Biega-National-
park“

Der Beschwerdemechanismus des Schutzgebiets
Dzanga-Sangha in der Zentralafrikanischen Republik
entspricht nach der Einschätzung der Bundesregierung
internationalen Standards. Der Beschwerdemechanismus
im Schutzgebiet Lobéké in Kamerun wird derzeit evalu-
iert. Im Schutzgebiet Nouabale Ndoki in der Republik
Kongo befindet sich ein Beschwerdemechanismus im

u

Frage 44
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth auf die
Frage des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Hält die Bundesregierung an dem im Jahr 2015 im Maß-
nahmenprogramm Nachhaltigkeit festgelegten Ziel, bis 2020
„möglichst 50 % der Textilien rauen Sondertextilien)

öl logisch i www.
t blob/975274/4279 16/40877d-
512464640003cd9f82c6dc2067/2015- 04-30-massnahmen-
program-nachhaltigkeit-data.pdf?download=1), fest, und
welchen konkreten Zeitplan verfolgt die Bundesregierung vor
dem Hintergrund, dass die entsprechende Ressortabstimmung
für den „Leitfaden für eine nachhaltige Textilbeschaffung der
Bundesverwaltung“ im Jahr 2018 hätte abgeschlossen werden
sollen, um dieses Ziel noch rechtzeitig zu erreichen (Antwort
der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Bundestagsdrucksache 19/7567)?

 

Die Bundesregierung hält daran fest, dass die Auswei-
tung der nachhaltigen Textilbeschaffung vorangetrieben
wird. Sollte ersichtlich werden, dass das Ziel, bis 2020
möglichst 50 Prozent der Textilien (ausgenommen der
Sondertextilien) nach ökologischen und sozialen Krite-
rien zu beschaffen, mithilfe des freiwilligen Leitfadens
nicht erreicht werden kann, so wird die Bundesregierung
die bisherigen Umsetzungsschritte und Herausforderun-
gen zur Zielerreichung evaluieren. Im Rahmen dieser
Prüfung werden weitere Handlungsoptionen erörtert,
gegebenenfalls auch die Einführung einer Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift (AVV) für Textilien.

Nach umfassender Ressortabstimmung wird der Leit-
faden voraussichtlich im Herbst 2019 veröffentlicht

 
Zeitgleich setzen alle zentralen Beschaffungsstellen
des Bundes die Leitfadenkriterien im Rahmen von Pi-
lotvergabeverfahren um. Hierfür werden Marktdialoge
zwischen Bescl , Standardorga-
nisationen und potenziellen Bietern zur Unterstützung
bereitgestellt, um die Anforderungen der Bundesregie-
rung zu kommunizieren.

 

Frage 45
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth auf die
Frage des Koesordneien Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Inwiefern unterstützt die ei nachdem das
Verwaltungsgericht Frankfurt am Main die KfW als Behörde
eingestuft hat, die an das Informatonsfreiheitsgesetz gebun-

len ist (ww st-behoer.
de-ifg | icht-frankfurt), dass interne Dennen
zu den Vorwürfen der Menschenrechtsverletzungen i im Rah-
men des KfW-Projekts im Salonga-Nationalpark im Kongo
der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden, und wie setzt
sich die Bundesregierung aktuell und zukünftig für verbesserte
Transparenz und die bessere Einhaltung menschenrechtlicher
Sorgfaltspflichten bei der Mittelverwendung deutscher Ent-
wicklungsbanken ein?

Die Bundesregierung weist darauf hin, dass das oben
genannte Verfahren vor dem Verwaltungsgericht Frank-
furt am Main noch nicht abgeschlossen ist.

Die Bundesregierung nimmt die erhobenen Vorwür-
fe über mutmaßliche M ht letzungen im
Rahmen des KfW-Projekts im Salonga-Nationalpark im
Kongo sehr ernst und hat unmittelbar eine gründliche
Aufarbeitung eingeleitet. Informationen daraus hat die
Bundesregierung — ebenso wie die KfW - stets öffentlich
kommuniziert, sobald diese gesichert vorlagen. Interne
Dokumente aus der laufenden Untersuchung zu Vorwür-
fen von \ | letzungen im Salonga-Nati-
onalpark sind mit Rücksicht auf schutzwürdige Belange
der Betroffenen und um laufende strafrechtliche Ermitt-
lungen nicht zu gefährden, vertraulich zu behandeln.

Um über Informationen zu Umwelt- und Sozialaus-
wirkungen von Projekten, einschließlich menschenrecht-
licher Risiken, künftig noch transparenter zu informie-
ren, wird die KfW Entwicklungsbank mit Unterstützung
der Bundesregierung Angaben zu Umwelt- und Sozial-
verträglichkeitsrisiken einzelner Projekte und zu Maß-
nahmen der Risikominderung veröffentlichen.

Frage 46
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf
die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

In welchen Schritten und mit welchem Zeitplan soll „die
Aufsicht über die freien Finanzanlagevermittler zur Herstel-
lung einer einheitlichen und qualitativ hochwertigen Finan-
zaufsicht schrittweise auf die Bundesanstalt für Finanzdienst-
leistungsaufsicht übertragen werden“ (vergleiche Antwort der

desregierung auf meine mündliche Frage 65, Plenarpro-
tokoll 19/103)?
Die Aufsicht soll durch Gesetz und gegebenenfalls
begleitende Rechtsverordnung auf die BaFin übertragen
werden. Die Bundesregierung strebt — wie im Koali-
tionsvertrag vorgesehen — eine zügige Erstellung eines
Gesetzentwurfes zur Übertragung der Aufsicht über Fi-
nanzanlagenvermittler auf die BaFin an.

Frage 47
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die
Frage des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Welche technischen und organisatorischen Änderungen
ergeben sich für deutsche Behörden mit dem Plan für das Ein-
fuhrkontrollsystem (ICS 2) des Zolls, das im Dezember 2017
von der Europäischen Union beschlossen wurde und als „EU
Advance Cargo Information System“ Frachtdaten im Luft-,
See-, Schienen- und StraBenverkehr zentral statt friiher dezen-
tral speichern soll (Ratsdok. oe 19), und welche Haltung
vertritt die Bundesregierung zur Frage, mit welchen europä-
ischen oder nationalen Informationssystemen das ICS 2 zu-
kiinftig interoperabel sein soll?

Die Deutsche Zollverwaltung begrüßt den Entschluss
der Europäischen Kommission zur Neuentwicklung des
Einfuhrkontrollsystems (ICS 2).

Organisatorische Änderungen für die deutsche Zoll-
verwaltung ergeben sich dadurch nicht.

Technisch ändert sich, dass die Daten zukünftig auf
einer zentralen europäischen Datenbank zur Verfügung
stehen und von den Mitgliedstaaten für ihre eigene Ri-
sikoanalyse in ihren nationalen Zollsystemen verwendet
werden können. Hierdurch lässt sich ein kohärenteres,
effizienteres und kosteneffizienteres Zollrisikomanage-
ment in Europa realisieren.

Für den Datenaustausch von und mit den Datenbanken
muss eine Interoperabilität von ICS 2 mit den Zollverar-
beitungssystemen der Mitgliedstaaten sichergestellt sein.

Zur Interoperabilität von ICS 2 mit anderen Informa-
tionssystemen gibt es seitens der EU-Kommission erst-
mals im Dezember 2018 mitgeteilte Überlegungen, die
Systeme aus dem Zollbereich (Warenverkehr, insbeson-
dere ICS 2) mit denjenigen auch aus dem Sicherheitsbe-
reich (personenorientiert) interoperabel zu machen. Die
Bundesregierung hat keine Planungen, ICS 2 mit natio-
nalen Informationssystemen interoperabel zu machen, da
zunächst die Untersuchungen der Kommission, ob eine
Interoperabilität zwischen ICS 2 und den europäischen
Sicherheitssystemen rechtlich und technisch durchführ-
bar ist, abzuwarten sind.

Frage 48
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die
Frage der Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Inwiefern werden im Rahmen der retrograden Auswertung
von Videodaten zu Gefahrensituationen, wie sie im zweiten
Teilprojekt zu intelligenter Videoanalysetechnik durch die
Deutsche Bahn AG (DB AG) und die Bundespolizei getestet
wird, Datenströme verschiedener am Bahnhof Südkreuz in-
stallierter Kameras genutzt („Test intelligenter Videoanaly-

 
se-Technik“, bundespolizei.de, 7. Juni 2019), und inwiefern
ist es möglich oder denkbar, dass die Bundespolizei zu einer
solchen retrograden Videoanalyse unter den gesetzlich gege-
benen Voraussetzungen auch Bilder bzw. Videoströme von
Kameras anderer Standorte heranzieht?

Die Bundespolizei nutzt im Rahmen des zweiten Teil-
projektes die Datenströme von derzeit vier Kameras,
welche für den Test vorgesehen sind.

Es ist nicht möglich, dass die Bundespolizei bei dem
Test der retrograden Videoanalyse auch Bilder bzw. Vi-
deoströme von Kameras anderer Standorte heranzieht, da
es sich um ein vom Rest der Videoanlage abgetrenntes
System handelt, welches ausschließlich für das Pilotpro-
jekt eingerichtet wurde.

Frage 49
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Fra-
ge des Abgeordneten Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Wie stellt sich der aktualisierte Zeitplan für die Vorstellung
des Ergebnisberichts der Kommission „Gleichwertige Lebens-
verhältnisse“ im Einzelnen dar, und nach welchen Kriterien
entscheidet die Bundesregierung, welche der Handlungsemp-
fehlungen der Kommission auch realisiert werden?

Es ist vorgesehen, dem Bundeskabinett am 10. Juli
2019 Vorschläge zur Umsetzung der Ergebnisse der
Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ vorzu-
legen. Der Vorgang befindet sich in der regierungsinter-
nen Abstimmung.

Fragen 52 und 53
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Fra-
gen des Abgeordneten Niema Movassat (DIE LINKE):

Wie positioniert sich die Bundesregierung zu der Forde-
rung der Unionsinnenminister, den sogenannten Clanmitglie-
dern die deutsche Staatsbürgerschaft zu entziehen bzw. den
Antrag auf die deutsche Staatsbürgerschaft negativ zu be-
scheiden (v 1783/Bun-

el Pass Entzug fuer-Clan-Kriminelle-pruefen.
html), und bestehen aus Sicht der Bundesregierung insbeson-
dere verfassungsrechtliche Bedenken, etwa ein Verstoß gegen
Artikel 16 des Grundgesetzes und das Bestimmtheitsgebot?

Sieht die Bundesregierung in dieser Forderung die Entste-
hung der Rechtsfigur „Staatsangehörige auf Bewährung“ bzw.
„Staatsbürger zweiter Klasse“ (https://verfassungsblog.de/
staatsangehoerigkeit-in-geiselhaft/), und ist die Bundesregie-
rung der Ansicht, dass diese Forderung die Migrantinnen und
Migranten in „Sippenhaft“ nimmt?

Die Fragen 52 und 53 werden gemeinsam beantwor-
tet.

In Bezug auf die Bekämpfung der Clan-Kriminalität
hat die Ständige Konferenz der Innenminister und -sena-
toren der Länder auf ihrer 210. Sitzung in Kiel beschlos-
sen:

„6. Die IMK bittet das BMI, unter den Maßgaben des
Verfassungs- und Staatsangehörigkeitsrechts zu prüfen,
ob Personen mit doppelter Staatsbürgerschaft, die an
organisierter Kriminalität nachweisbar mitwirken, die
deutsche Staatsangehörigkeit verlieren können.“

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Hei-
mat (BMI) wird diesem Prüfauftrag nachkommen.

Frage 54
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die
Frage der Abgeordneten Filiz Polat (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Zu welchen Erkenntnissen ist die Bundesregierung im
Zusammenhang mit der geplanten Änderung des Staatsange-
hörigkeitsgesetzes (zum Gesetzentwurf auf Bundestagsdruck-
sache 19/9736) gekommen, nachdem das Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz im Mai 2019 „notwendi-

e Prüfungen“ angekündigt hat (www.welt.de/politik/deutsch-
land/article193078413/Barley-widerspricht-Seehofer-Justiz-
ministerin-ist- fuer-Verbot-von-Mehrehen.html), insbesondere

uf die Regelung, die Einbürgerungsvoraussetzun-
gen um vn unbestimmten Rechtsbegriff der „Einordnung i in
die deutschen Lebensverhältnisse“ zu erweitern, und wie be-
urteilt die Bundesregierung die Einschätzung von Expertinnen
und Experten aus dem Migrations- und Integrationsbereich,
dass durch die Einführung des unbestimmten Rechtsbegriffs
ein Anstieg möglicher Klagen vor den Verwaltungsgerichten
aufgrund des behördlichen Ermessenspielraums erwartet wird

F 8 )?

 

Die Bundesregierung hat den Entwurf eines Dritten
Gesetzes zur Änderung des Staatsangehörigkeitsgeset-
zes (Bundestagsdrucksache 19/9736) eingebracht. Die
Frage bezieht sich nicht auf den Gesetzentwurf, sondern
auf den Inhalt eines Änderungsantrages der CDU/CSU
und der SPD im 4. Ausschuss (Ausschuss für Inneres und
Heimat) des Deutschen Bundestages. Eine Abstimmung
der Haltung der Bundesregierung zu dem Änderungsan-
trag ist nicht erfolgt.

Die „Einordnung in die deutschen Lebensverhältnis-
se‘ ist bereits seit 1969 im geltenden Recht verankert
(siehe $ 9 Absatz 1 Nummer 2 Staatsangehörigkeitsge-
setz). Es handelt sich hierbei um einen unbestimmten
Rechtsbegriff, der gerichtlich überprüfbar ist.

Frage 55
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Fra-
ge des Abgeordneten Manuel Sarrazin (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Wie rechtfertigt die Bundesregierung in Anbetracht des vor
Kurzem in Belarus wollsteceien Todesurteils (www.saech-
sische.d rollstreckt-todesurteil-5083866.
html und an "Spiele" in: „Frankfurter Allgemeine
Zeitung“, Ausgabe vom 17. Juni 2019, Seite 28) die finanzi-
elle Bezuschussung für Reisen zu den in Minsk vom 21. bis
30. Juni 2019 stattfindenden European Games, und inwiefern
wird der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminis-
ter des Innern, für Bau und Heimat, Stephan Mayer, während
seines Besuchs der European Games begangene Menschen-
rechtsverletzungen thematisieren?

 

Die Bundesregierung beteiligt sich an den Entsende-
kosten von Athletinnen und Athleten, die sich im Rah-

 
men der European Games in Minsk fiir die Olympischen
Spiele in Tokio 2020 qualifizieren können.

Herr Parlamentarischer Staatssekretär im Bundesin-
nenministerium, Stephan Mayer, reist nach Minsk, um
die deutsche Mannschaft (Team D) zu besuchen und zu
unterstützen. Aktuell sind keine politischen Gespräche
mit Vertretern der Regierung Weißrusslands geplant.

Frage 57
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Fra-
ge der Abgeordneten Daniela Wagner (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Wie hat El ao Bundesregierung in ihrer Stellungnah-
me zur B der ft (Gesellschaft fiir
die Prifung der en e. V. (Aktenzeichen:
CHAP (2017) 02891) gegen $ 13b BauGB - erleichtertes Bau-
en im Außenbereich — gegenüber der EU-Kommission geäu-

ert?

 

 

Die Beschwerdeschrift der UVP-Gesellschaft, die of-
fenbar vom September 2017 rührt, ist der Bundesregie-
rung von der Europäischen Kommission nicht übermit-
telt worden. Anfang Oktober 2018 hat die Europäische
Kommission der Bundesregierung Fragen zu $ 13b des
Baugesetzbuches übermittelt, die Ende Oktober beant-
wortet wurden.

Frage 58
Antwort

des Parl. Staatssekretars Marco Wanderwitz auf die
Frage der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

Inwiefern waren bzw. sind nach Kenntnis der Bundesre-
gierung Behörden des Bundes an den Ermittlungen zum so-
genannten „Alstermord“ am 16. Oktober 2016 in Hamburg

in berlin DO liz zei
ptueft- verbindung- zu-alster-mord-in- hamburg- a-1127330.
html) beteiligt oder haben im Rahmen eines Erkenntnis- und
Informationsaustauschs hiervon Kenntnis erhalten?

Das Bundeskriminalamt (BKA) war seit dem 17. Ok-
tober 2016 im Rahmen des polizeilichen Informations-
austauschs als Zentralstelle gemäß $$ 2, 3 des Bundes-
kriminalamtgesetzes (BKAG) mit dem internationalen
polizeilichen Informationsaustausch befasst.

Das Landeskriminalamt Hamburg (LKA HH) hat am
23. Dezember 2016 Kontakt mit dem BKA wegen einer
möglichen Ähnlichkeit des Phantombilds des Hambur-
ger Täters mit dem wegen des Anschlags auf den Weih-
nachtsmarkt in Berlin verfolgten Anis A. aufgenommen
und um Übermittlung von Informationen zu A. gebeten.
In der Folge wurden die erforderlichen Erkenntnisse zur
Verfügung gestellt und vom Generalbundesanwalt beim
Bundesgerichtshof (GBA) für das Ermittlungsverfahren
des LKA HH freigegeben.

Beim Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) und
Bundesnachrichtendienst (BND) fand aufgrund des Be-
kenntnisses des sogenannten Islamischen Staates zu der
Tat ein Erkenntnis- und Informationsaustausch mit be-
teiligten Behörden, speziell mit dem zuständigen LKA
HH statt

Darüber hinaus erfolgte eine Informierung im Rahmen
der Arbeitsgruppe (AG) „Tägliche Lagebesprechung“ im
Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum (GTAZ)

Frage 59
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die
Frage der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

War der mutmaßliche Mörder von Dr. Walter Lübcke S. E.
nach Kenntnis der Bundesregierung Teilnehmer der zwölf-
köpfigen Gruppe bundesdeutscher Neonazis, die auf dem

ückweg von einem Schießtraining nahe des tschechischen
Cheb i im September 2017 am Grenzübergang Schirnding fest-
gestellt wurden (www.
mismus-deutsche-neonazis- -nach-waffentraining- in-tschechi-
en-aufgegriffen-1.3734134)?

 

Etwaige Handlungen und das Umfeld des Beschul-
digten im Mordfall Dr. Walter Lübcke sind Gegenstand
eines laufenden Ermittlungsverfahrens, das durch den
Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof geführt
wird. Deshalb müssen weitere Auskünfte unterbleiben.
Trotz der grundsätzlichen verfassungsrechtlichen Pflicht,
Informationsansprüche des Deutschen Bundestages zu
erfüllen, tritt hier nach sorgfältiger Abwägung der betrof-
fenen Belange im Einzelfall das Informationsinteresse
des Parlaments hinter das berechtigte Geheimhaltungs-
interesse zurück. Eine Auskunft zu Erkenntnissen aus
dem Ermittlungsverfahren würde konkret weitergehende
Ermittlungsmaßnahmen erschweren oder gar vereiteln,
weshalb aus dem Prinzip der Rechtsstaatlichkeit folgt,
dass das betroffene Interesse der Allgemeinheit an der
Gewährleistung einer funktionstüchtigen Strafrechtspfle-

e und Strafverfolgung hier Vorrang vor dem Informati-
onsinteresse hat.

Frage 60
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die
Frage des Abgeordneten Benjamin Strasser (FDP):

Hat es zur Person des am 16. Juni 2019 im Mordfall

sonstigen Dokumenten in den Sicherheitsbehörden und Nach-
richtendiensten des Bundes gegeben (www.hessenschau.
Ve rer r 1 RM

 

te-n a-aber-oe
akte-nocn-da-avder

sperrt,akte-stephan-e- 100.html)?

Zur Umsetzung von Beweisbeschliissen des NSU-Un-
tersuchungsausschusses des Deutschen Bundestages
wurde im Jahr 2015 bis auf Weiteres verfiigt, dass alle fiir
den Phänomenbereich relevanten Akten- und Datenbe-
stände gesperrt werden, sobald sie nach den gesetzlichen
Bestimmungen eigentlich ausgesondert werden müssten.

Insofern sind keine Akten und/oder sonstigen Doku-
mente zur Person des am 16. Juni im Mordfall Dr. Lübcke
festgenommenen Tatverdächtigen vernichtet worden.

 
Frage 61
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Marco Wanderwitz auf die Fra-
ge der ee Canan Bayram (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung tiber eine
womöglich bundesweite Struktur von Rechtsextremen, die
deutschlandweit Drohbriefe an Politikerinnen und Politiker,
Journalistinnen und Journalisten und Anwältinnen und An-
wälte verschickt, die sich selbst aktuell „Die Musiker des
Staatsstreichorchesters“ (vorher schon NSU 2.0, National-
sozialistische Offensive oder Wehrmacht) nennt, und gibt es
Erkenntnisse, ob Polizistinnen und Polizisten der Bundespoli-
zei vermeintlichen Mitgliedern dieser Struktur Informationen
wie Adressen) beschafft haben (https://taz.de/Terror-von-
rechts/!5601779/)?

Etwaige Erkenntnisse zu deutschlandweit versendeten
Drohbriefen an Politikerinnen und Politiker, Journalistin-
nen und Journalisten und Anwältinnen und Anwälte mit
dem Absender „Die Musiker des Staatsstreichorchesters“
(vorher NSU 2.0, Nationalsozialistische Offensive oder
Wehrmacht) und zu Erkenntnissen, ob Polizistinnen und
Polizisten der Bundespolizei vermeintlichen Mitgliedern
einer etwaigen Struktur Informationen wie Adressen be-
schafft haben, sind Gegenstand eines laufenden Ermitt-
lungsverfahrens, das durch die Staatsanwaltschaft Berlin
geführt wird.

Zum Stand der dortigen Ermittlungen nimmt die Bun-
desregierung aufgrund der vom Grundgesetz vorgegebe-
nen Kompetenzordnung grundsätzlich keine Stellung.

Frage 63
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die
Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Inwieweit haben die zivilgesellschaftlichen Vertreterin-
nen und Vertreter und Flüchtlingsinitiativen, die laut der
Vorbemerkung der Bundesregierung auf Bundestagsdrucksa-
che 19/10855 an der Entwicklung des Aufnahmeprogramms
NesT mitgewirkt und ihre Erfahrungen eingebracht haben,
es befiirwortet, kritisiert oder abgelehnt, dass die 500 Auf-
nahmeplätze des NesT-Programms auf die bereits abgege-
benen Aufnahmezusagen der Bundesregierung angerechnet
werden (vergleiche ebenda), sodass infolge der beabsichtigten
„Patenschaften“ (Mentoren und Mentorinnen) nach meiner
Auffassung unter dem Strich kein einziger Flüchtling mehr
in Deutschland aufgenommen werden wird (bitte ausführen),
und was entgegnet die Bundesregierung der Kritik, dass vor
diesem Hintergrund mit dem Programm NesT staatliche Auf-
gaben und Ausgaben teilweise Privaten übertragen werden,
ohne dass es dadurch im Gegenzug zu einer großzügigeren
Aufnahme von Flüchtlingen kommt, was nach meiner Ein-
schätzung aber die Hauptmotivation für eine mögliche, mit
Aufwand und Kosten verbundene Beteiligung von zivilge-
sellschaftlichen Akteuren an dem Programm sein dürfte (bitte
ausführen)?

Die für das Pilotprogramm „Neustart im Team“
(NesT) vorgesehenen 500 Aufnahmeplätze ergänzen die
von Deutschland zugesagten staatlichen humanitären
Aufnahme- und Resettlementplätze. Bereits vor Mittei-
lung der insgesamt 10 200 Aufnahmeplätze an die Eu-
ropäische Kommission (EU-KOM), die im April 2018
erfolgte, hatte die damalige Staatssekretärin im Bun-
desministerium des Innern, Dr. Haber, ein pilotweises
privates Sponsoringprogramm fiir insgesamt 500 be-
sonders schutzbediirftige Fliichtlinge angekiindigt. Die
Ankiindigung erfolgte im Rahmen der Working Group
on Resettlement (WGR), die vom 21. bis 23. Februar
2018 stattfand. Die WGR ist Teil der jährlich staatfin-
denden Annual Tripartite Consultations on Resettlement
(ATCR), für die im Jahr 2018 Deutschland den Co-Vor-
sitz innehatte.

Die verfügbaren Plätze für NesT standen damit bereits
im Februar 2018 fest und wurden deshalb bereits, eben-
so wie die 500 Aufnahmeplätze für ein damals ebenfalls
noch in der Konzeptionsphase befindliches Landesauf-
nahmeprogramm Schleswig-Holsteins, zusammen mit
den 9 200 staatlichen humanitären Aufnahme- und Re-
settlementaufnahmeplätzen an die EU-KOM gemeldet.
Ohne das Pilotprogramm NesT hätten also 500 Auf-
nahmeplätze weniger zur Verfügung gestanden.

Die Konzeptionierung von NesT erfolgte im An-
schluss gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern der
Kirchen und der Zivilgesellschaft, allen voran den gro-
Ben Wohlfahrtsverbänden. Das Konzept ist im Konsens
entstanden und wird von allen an der Konzeptionierung
beteiligten Partnern in seiner Ausgestaltung mitgetragen.
Dass mit NesT zusätzlich 500 besonders schutzbedürfti-
ge Flüchtlinge aufgenommen werden können, war den
zivilgesellschaftlichen Vertreterinnen und Vertretern
besonders wichtig und Voraussetzung für ihre intensive
Mitwirkung.

Frage 64
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die
Frage der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Inwieweit haben das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz und das Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat überprüft (bitte getrennt nach Bundes-
ministerium, Datum, Inhalt und Ergebnis der Überprüfung

d so ausführlich wie möglich darstellen), ob der
Gesetzentwurf auf Bundestagsdrucksache 19/10047 durch den
Änderungsantrag auf Ausschussdrucksache 19(4)307 und den
darin enthaltenen Neuregelungen zu einer Asylverfahrensbe-
ratung, zu Schutzmaßnahmen für schutzbedürftige Personen
und zu einer verlängerten verpflichtenden Unterbringung in
Erstaufnahmeeinrichtungen der Länder im Bundesrat zustim-
mungspflichtig geworden ist (siehe Handbuch der Rechts-
förmlichkeit, Randnummern 353 und 355), und wie begrün-
det die Bundesregierung ihre Antwort auf meine schriftliche
Frage auf Bundestagsdrucksache 19/11017, mit dem genann-
ten Änderungsantrag seien „keine zustimmungsbedürftigen
Anordnungen oder Verpflichtungen zu ausgabenerhöhenden
Maßnahmen der Länder“ verbunden, angesichts der genau
gegenteiligen Auffassung des Ausschusses für Arbeit, Integra-
tion und Sozialpolitik und des Rechtsausschusses des Bundes-
rates (vergleiche Bundesratsdrucksache 275/1/19, Punkt 13),
die eine Zustimmungsbedürftigkeit sehen und sich dabei unter
anderem auf die von mir bereits in der genannten schriftlichen
Frage in Bezug genommene Ausarbeitung der Wissenschaftli-
chen Dienste des Deutschen Bundestages vom 7. Juni 2019 —
WD 3 - 3000 - 145/19 - beziehen (bitte so konkret wie mög-
lich in Auseinandersetzung mit der Argumentation der beiden
Bundesratsausschüsse begründen)?

 
Einzelheiten aus der Ressortabstimmung werden nicht
dargelegt. Sie unterliegen dem unausforschbaren Kern-
bereich exekutiver Eigenverantwortung.

Der Gesetzentwurf ist nicht zustimmungsbediirftig
nach Artikel 104a Absatz 4 des Grundgesetzes (GG).
Bundesgesetzliche Vorgaben lösen die Zustimmungs-
bedürftigkeit nach Artikel 104a Absatz 4 GG nur dann
aus, wenn Leistungsverpflichtungen der Länder in Form
von Geldleistungen, geldwerten Sachleistungen oder ver-
gleichbaren Dienstleistungen gegenüber einem Dritten
unmittelbar durch die Neuregelung entstehen (kostenbe-
lastendes Bundesgesetz). Dies macht schon der Wortlaut
von Artikel 104a Absatz 4 GG deutlich, wonach die ge-
setzliche Regelung die Leistungspflicht des Landes „be-
gründen“ muss.

$ 12a des Asylgesetzes (AsylG) regelt die Asylverfah-
rensberatung, die in erster Linie durch das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge (BAMF) durchzuführen ist,
und begründet keine Leistungsverpflichtung der Länder.
Auch $ 44 Absatz 2a AsylG und $ 47 Absatz 1 AsylG
begründen weder eine Zahlungspflicht der Länder an
Dritte noch eine spezifische Sach- oder Dienstleistung.
Zum einen wird die Unterbringung begründende Norm
des $ 44 Absatz 1 AsylG nicht verändert. Zum ande-
ren weist die Bundesregierung darauf hin, dass längere
Aufenthaltszeiten in Erstaufnahmereinrichtungen die
Unterbringungszeiten in den Kommunen entsprechend
reduzieren und diese Kosten verfassungsrechtlich den
Ländern zugeordnet sind.

Im Gesetzentwurf wird gerade nicht die Regelung zur
Schaffung und Unterhaltung von Aufnahmeeinrichtun-
gen ($ 44 Absatz 1 AsylG) geändert. Geändert wird nur
§ 47 AsylG, wonach Asylsuchende eine Pflicht haben, in
Aufnahmeeinrichtungen zu wohnen. Durch die Neurege-
lung wird die Dauer dieser Pflicht verlängert und keine
neue unmittelbare Leistungspflicht gegentiber dem Asyl-
bewerber begriindet.

§ 44 Absatz 2a AsylG, wonach die Lander geeigne-
te MaBnahmen treffen sollen, um bei der Unterbringung
Asylbegehrender den Schutz von Frauen und schutzbe-
dürftigen Personen zu gewährleisten, löst ebenfalls die
Zustimmungsbedürftigkeit nach Artikel 104a Absatz 4
GG nicht aus. Die Norm stellt es ins Ermessen der Län-
der, welche Maßnahmen sie für geeignet halten und ge-
gebenenfalls ergreifen, um die Sicherheit der betroffenen
vulnerablen Personen zu gewährleisten.

Des Weiteren löst die Norm keine konkreten Leis-
tungsverpflichtungen der Länder gegenüber einem „Drit-
ten“ aus. Da der neve § 44 Absatz 2a AsylG nur von
den Behörden entsprechende Verfahrensvorkehrungen
einfordert, kann aus der Regelung keine Zustimmungs-
bedürftigkeit hergeleitet werden. Auch hier gilt, dass die
für die Unterbringung maßgebliche Regelung des $ 44
Absatz 1 AsylG nicht geändert wurde.
Frage 65
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Unter welchen Bedingungen ist die Bundesregierung

parationsforderungen der Gerichtsbarkeit des Interna-
tionalen Gerichtshofes (IGH) freiwillig (www.zaoerv.
de/68_2008/68_2008_3_b_763_778.pdf) zu unterwerfen, um
damit ihre wiederholt getätigte Rechtsauffassung bestätigen
zu lassen, die Frage nach deutschen Reparationen sei ,,juris-
tisch wie "politisch abschließend geregelt“ (https://de.reuters.
com/article/deutschland-griechenland-reparationen-idDEK-
CNIRUOWI > WWW. bundesregierung. de/breg-de/ aktuelles/
vom-12-sep-
tember-848088), und wie hat die einen, in diesem
Zusammenhang auf eine Verbalnote (www.tagesschau.de/aus-
a html) der griechischen
Regierung zum Thema reagie

Das Auswärtige Amt hat die vom griechischen Bot-
schafter überbrachte Verbalnote entgegengenommen.
Die Bundesregierung wird die Verbalnote unseres en-
gen EU- und NATO-Partners Griechenland prüfen. Die-
se Rechtsauffassung der Bundesregierung ist allerdings

lar.

Die Bundesregierung hat wiederholt verdeutlicht, dass
der ,,Vertrag tiber die abschlieBende Regelung in Bezug
auf Deutschland“ vom 12. September 1990, der soge-
nannte Zwei-plus-Vier-Vertrag, die endgültige Regelung
der durch den Krieg entstandenen Rechtsfragen enthält.
Weitere friedensvertragliche Regelungen über rechtliche
Fragen im Zusammenhang mit dem Zwei-plus-Vier-Ver-
trag kann es demnach nicht geben.

Die KSZE-Außenminister waren am 1. Oktober 1990
über den Vertrag unterrichtet, und auch Griechenland hat
diesem Vertrag als KSZE-Teilnehmerstaat in der Charta
von Paris im November 1990 zugestimmt. Auch eine Be-
fassung des Internationalen Gerichtshofs (IGH) mit der
Frage der griechischen Reparationsforderungen ist von
keiner Seite beabsichtigt.

Darüber hinaus ist sich die Bundesregierung ihrer his-
torischen Verantwortung für die Verbrechen der national-
sozialistischen Zeit bewusst. Deutschland hat sich nach
dem Zweiten Weltkrieg klar zu dieser Verantwortung für
die Opfer der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft
bekannt. Die Bundesregierung weiß auch um die poli-
tische und moralische Verantwortung für die schreckli-
chen Ereignisse der Jahre 1941 bis 1944 in Griechenland.
Sie hat dies vielfach zum Ausdruck gebracht.

Frage 66
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Ist die Bundesregierung angesichts der auch in Deutschland
(www.bundestag.de/kw12_pa_arbeit_soziales/360644) und
der Europäischen Union (www.deutschlandfunk.de/eu-parla-
ment-mehr-whistleblower-schutz.2907.de.html?dram:article_
id=446498) laufenden Debatte über den Schutz von Whistle-
blowern der Meinung, dass ein faires und rechtsstaatliches
Verfahren gegen den Publizisten Julian Assange in Großbri-

 
tannien als Mitgliedstaat der Europäischen Union gewährleis-
tet ist, wenn der Ehemann der Richterin von den Veröffent-
lichungen der Enthüllungsplattform WikiLeaks betroffen war
und die Richterin den Angeklagten — nach meiner Ansicht klar
voreingenommen — als „lächerlich“ und „Narzisst“ bezeich-
ne at (www. theguardian /11/a: ssange-
branded-a-narcissist-by- Judge-who- -found- -him-guilty), und
geht die Bundesregierung in diesem Zusammenhang davon
aus, dass angesichts einer Anklage nach dem Espionage Act

in den USA die Verhängung der Todesstrafe (https://consor-

tiumnews indicted-under-espiona.
ge-act-on-17-new-counts/) in einem etwaigen Verfahren ge-
gen Assange nach Auslieferung ausgeschlossen ist?

Die USA verlangen die Auslieferung von Julian

Assange auf Grundlage des von den US-Behörden am
11. Juni vorgelegten Auslieferungsersuchens. Herrn

Assange werden neben den Vorwürfen gemeinschaftli-
cher Verschwörung und des Eindringens in Computer-
netzwerke unter anderem Spionage zur Last gelegt. Auf
dieser Grundlage droht ihm eine mehrfach lebenslängli-
che Haftstrafe.

Am 13. Juni hat der britische Innenminister Sajid
Javid das US-Auslieferungsersuchen zertifiziert.

Frage 67
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Margarete Bause (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Welche konkreten Erkenntnisse hat die pee eee
tiber Menschenrechtsverletzungen in Belaru:
Beginn der European Games sowie nach deren ersten Tagen
(unter anderem das ,,Entfernen“ von Obdachlosen aus dem
StraBenbild), und welche Maßnahmen ergreift die Bundes-
regierung, um im Kontakt mit den belarussischen Behörden
solchen Verstößen entschieden entgegenzuwirken (www.lphr.
org/obdachlose-und-das-recht-auf-wohnen-in-belarus/)?

In Belarus wird weiterhin gegen bürgerliche und
politische Rechte verstoßen, insbesondere gegen Ver-
sammlungs- und Vereinigungsfreiheit. Vertreter der Op-
position, Journalistinnen und Journalisten sowie Men-
schenrechtsverteidigerinnen und -verteidiger sehen sich
regelmäßig Repressalien ausgesetzt.

Vor wenigen Tagen wurde bekannt, dass in Belarus er-
neut ein Todesurteil vollstreckt worden ist. Die Bundes-
regierung lehnt die Todesstrafe entschieden ab und setzt
sich weltweit für deren Abschaffung ein.

Die Beauftragte für Menschenrechte und Humanitäre
Hilfe im Auswärtigen Amt, Dr. Bärbel Kofler, MdB, hat
dies auch im Falle der jüngsten Vollstreckung der Todes-
strafe betont. Gegenüber der belarussischen Regierung
setzt sich die Bundesregierung wiederholt und fortdau-
ernd für die Abschaffung der Todesstrafe ein.

Die Menschenrechtssituation in Belarus verzeichnet
jedoch auch positive Entwicklungen. So wurde bereits
2016 ein „Nationaler Aktionsplan für Menschenrechte“
verabschiedet. Im vergangenen Jahr wurde eine Berate-
rin der Hohen Kommissarin der Vereinten Nationen für
Menschenrechte in Belarus akkreditiert. Nach 21 Jah-
ren Unterbrechung wurde zudem ein Staatenbericht zur
Implementierung des Zivilpakts der Vereinten Nationen
eingereicht, die Erstellung einer Nationalen Strategie für
ältere Menschen angekündigt und 2019 der Sonderbe-
richterstatter der Vereinten Nationen zur Lage von Men-
schenrechtsverteidigern in Minsk empfangen.

Darüber hinaus unterstützen Deutschland und die EU
ein breites Spektrum von Maßnahmen zur Förderung
der Menschenrechte in Belarus. Es wird hierzu auf die
Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der
Fraktion der AfD (Bundestagsdrucksache 19/10475 vom
27. Mai 2019) verwiesen.

Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse hin-
sichtlich Verhaftungen oder einer Verbringung von Ob-
dachlosen aus Minsk heraus während der Europaspiele
vor. Gleichwohl beobachten wir die menschenrechtliche
Situation, auch im Rahmen der derzeit stattfindenden Eu-
ropaspiele, sehr aufmerksam.

Frage 68
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Margarete Bause (BÜNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Mit welchen Mitteln und gegenüber welchen Adressaten
bringt die Bundesregierung die schwerwiegenden Bedenken
hinsichtlich der Repression und der sich verschlechternden
Lage für Medienschaffende, Bloggerinnen und Blogger und

Sports respektiert“ und keine Stellung zur Vergabe von Eu-
ropean Games bezieht (Antwort der Bundesregierung auf die
schriftliche Frage der Abgeordneten Monika Lazar auf Bun-
destagsdrucksache 1911017) (www.reporter-ohne-grenzen.
d 1 i] ld Jost nressefrei

muss-fuer.
8 MUSS-JTUET-pTEsseltel

heit-eintreten/)?

Die Bundesregierung beobachtet mit Sorge, dass in

Belarus unabhängige Medien, Journalistinnen und Jour-

nalisten sowie Bloggerinnen und Blogger unter Druck
gesetzt werden.

Diese Bedenken, ebenso wie andere Aspekte der Men-
schenrechtslage in Belarus, sind regelmäßig Thema bi-
und multilateraler Gespräche mit Vertreterinnen und Ver-
tretern der belarussischen Regierung. So finden seit 2015
jährliche Menschenrechtsdialoge zwischen der Europä-
ischen Union und Belarus statt, zuletzt am 18. Juni in
Brüssel. Daneben werden bilateral hochrangige Gesprä-
che geführt, etwa zwischen Bundespräsident Steinmeier
und Staatspräsident Lukaschenko im Juni 2018.

Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung unab-
hängige Journalistinnen und Journalisten, nichtstaatliche
Zeitungen und Journalistenverbände in Belarus im Rah-
men der engen Zusammenarbeit mit der Medienakade-
mie der Internationalen Bildungs- und Begegnungsstätte
„Johannes Rau“ (IBB Minsk). Auch die Zusammenarbeit
mit regionalen Zeitungen wird gefördert.

Im Rahmen der aktuell stattfindenden Europäischen
Spiele werden in sogenannten „Host City-Verträgen“
zwischen den örtlichen Ausrichtern und internationalen
Sportorganisationen auch Pflichten im Hinblick auf den
Schutz und die Achtung von Menschenrechten verankert.

 
Frage 69
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abge-
ordneten Kai Gehring (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung tiber Dro-
hungen und Anfeindungen gegentiber den Organisatorinnen
und Organisatoren der Tbilisi Pride (siehe zum Beispiel http://
agenda.ge/en/news/2019/1609), und in welcher Form hat sie
gegenüber der georgischen Regierung thematisiert, dass die
Grundrechte der schwulen, lesbischen, bisexuellen, queeren,
trans- und intergeschlechtlichen Aktivistinnen und Aktivisten
auf Versammlungsfreiheit, Demonstrationsfreiheit oder das
Recht auf Sicherheit in diesem Zusammenhang unbedingt zu
gewährleisten sind (bitte mit Nennung des jeweiligen Schrei-
bens, Gesprächs etc. antworten)?

Die Bundesregierung hat die Vorbereitungen der als
„Ibilisi Pride“ geplanten Veranstaltungswoche vom 18.
bis 23. Juni 2019 über die Deutsche Botschaft Tiflis in-
tensiv verfolgt. Die Botschaft stand und steht mit den
Veranstaltern in regelmäßigem Kontakt.

Die Drohungen, die gegenüber den Veranstaltern und
den angekündigten Veranstaltungen, insbesondere den
geplanten „March of Dignity“, ausgesprochen wurden,
sind der Bundesregierung bekannt. Die Botschaft Tiflis
setzte sich in diesem Zusammenhang mit Nachdruck ge-
genüber der georgischen Regierung dafür ein, dass das
Recht auf Versammlungsfreiheit ebenso wie das Recht
auf Meinungsfreiheit gewährt und geschützt werden. Sie
ist dazu gemeinsam mit weiteren Mitgliedstaaten der Eu-
ropäischen Union wie auch bilateral mit der georgischen
Regierung im Gespräch.

Gemeinsam mit internationalen Partnern führte der
deutsche Botschafter bereits Anfang Mai ein Gespräch
mit dem georgischen Innenminister und teilte die Erwar-
tung der Bundesregierung mit, dass der georgische Staat
einen friedlichen Verlauf gewährleistet. Diese Haltung
wurde im Verlauf der folgenden Wochen in weiteren Ge-
sprächen mit dem Innenministerium wiederholt.

Zum Internationalen Tag gegen Homophobie am
17. Mai veröffentlichten die Vertretungen der EU sowie
einzelner EU-Mitgliedstaaten (neben Deutschland auch
Frankreich, Großbritannien, Italien, die Niederlande,
Österreich, Schweden, Slowenien), des Europarats, der
Vereinigten Staaten und der Vereinten Nationen eine ge-
meinsame Erklärung. Darin fordern sie unter anderem
die georgische Regierung auf, das Recht auf Versamm-
lungs- und Meinungsfreiheit durchzusetzen.

Die Beauftragte der Bundesregierung für Menschen-
rechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Dr. Bärbel Kofler,
MdB, suchte bei ihrem Besuch Ende Mai in Tiflis das
Gespräch mit Vertretern der LGBTIQ-Community und
forderte die Regierung in ihren Gesprächen auf, Ver-
sammlungsfreiheit und Meinungsfreiheit zu gewährleis-
ten.

Am 21. Juni erfolgte eine Ankündigung der Veran-
stalter, den „March of Dignity“ aufgrund der aktuellen
Proteste vor dem Hintergrund des Auftritts eines Abge-
ordneten der russischen Duma im georgischen Parlament
verschieben zu wollen. Auf diese Ankündigung reagier-
ten die Vertretungen der Vereinten Nationen und der EU
sowie der Botschaften Deutschlands, Frankreichs, Groß-
britanniens, der Niederlande, Österreichs, Schwedens
und der Vereinigten Staaten am 22. Juni mit einem ge-
meinsamen Statement.

Frage 70
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Was sind die Ergebnisse des Treffens zur politischen Lage
im Sudan, welches am 21. Juni 2019 im Auswärtigen Amt
in Berlin stattgefunden hat, an dem die Bundesregierung als
Gastgeber, die Vereinigten Staaten von Amerika, das Verei-
nigte Königreich, Norwegen, Ägypten, die Vereinigten Arabi-
schen Emirate, Saudi-Arabien sowie die Beauftragten der Afri-
kanischen Union und der Vereinten Nationen teilgenommen
haben, und wieso wurden keine Repräsentantinnen und Re-
präsentanten der Forces for Freedom and Change, welche die
Interessen der Protestierenden im Sudan vertreten, hierzu ein-
geladen (www.facebook.com/events/1354823011333433/)?

Mit dem informellen Koordinierungstreffen zu Sudan
vom 21. Juni setzt die Bundesregierung ihr Engagement
für eine friedliche Lösung der aktuellen Krise in Sudan
fort. Mit dem Treffen im Auswärtigen Amt am vergange-
nen Freitag ist es der Bundesregierung gelungen, wich-
tige internationale und regionale Partner zusammenzu-
bringen, um ihr Vorgehen zu koordinieren.

Erstmals waren neben unseren engen Partnern Frank-
reich, Großbritannien, Norwegen, der EU, den USA und
den Vereinten Nationen (VN) auch die Afrikanische
Union sowie regionale Akteure aus Ägypten, Äthiopien,
Katar, den Vereinigten Arabischen Emiraten und Sau-
di-Arabien vertreten. Alle vertretenen Staaten brachten
das gemeinsame Interesse an einer friedlichen Lösung
des aktuellen Konflikts und an der Stabilität von Sudan
zum Ausdruck.

Die Macht muss zügig an eine zivil geführte Über-
gangsregierung übergeben werden, die dem Willen des
sudanesischen Volkes entspricht. Alle Anwesenden lehn-
ten einseitige Handlungen entschieden ab und verurteil-
ten die Gewalt vom 3. Juni.

Die laufenden Mediationsbemühungen der Afrikani-
schen Union, Äthiopiens und der VN wurden unterstützt,
um Bemühungen um eine politische Lösung der Krise zu
befördern.

Außerdem wurden Unterstützungsmöglichkeiten für
eine künftige Zivilregierung zur Bewältigung der Wirt-
schaftskrise diskutiert.

Bei dem Treffen ging es um eine Koordinierung der

internationalen Reaktionen und Aktivitäten. Aus diesem

rund waren weder Vertreter des Militärrats noch der
Opposition eingeladen.

Vor Beginn des Treffens wurden sowohl Opposition
als auch Regierung umfassend informiert. Forderungen
der Freedom and Change Forces wurden durch Vertre-
ter der Bundesregierung in die Diskussion eingebracht.
Beide Seiten wurden über die Inhalte des Treffens um-
fassend informiert.

 
Frage 71
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Ab-
geordneten Omid Nouripour (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Wie beurteilt die Bundesregierung die Sicherheit von Min-
derheiten in Sri Lanka und die Anstrengung der Regierung des
Landes, gegen antimuslimische Gewalt vorzugehen, vor dem
Hintergrund der von ihr zu diesem Thema gemachten Erklä-
rung (https://colombo.diplo.de/lk-en/-/2226142)?

Bei dem in der Frage genannten Statement vom
13. Juni 2019 handelt es sich um eine gemeinsame Erklä-
rung der EU-Delegation sowie der deutschen und weite-
rer europäischer Botschaften in Colombo. Es wurde nach
einem Gespräch dieser Vertretungen mit dem sri-lanki-
schen Premier Wickremesinghe veröffentlicht.

In dem Gespräch, wie auch in vielen anderen Kon-
takten mit der sri-lankischen Regierung, äußerten die
Botschaften ihre Sorge über ein wachsendes Klima der
Intoleranz gegenüber Muslimen im Land, insbesondere
nach den Terroranschlägen auf christliche Kirchen und
Hotels am Ostersonntag dieses Jahres.

Seit Mitte Mai kam es zu antimuslimischen Ausschrei
tungen in Sri Lanka, vor allem gegen Moscheen und
muslimisch geführte Geschäfte. Dabei kam ein Mensch
ums Leben. Die Streitkräfte konnten die Lage schnell be-
ruhigen und mehrere Rädelsführer in Haft nehmen.

 

Die Regierung verhängte temporär den Ausnahmezu-
stand, Ausgangssperren und eine Blockade sozialer Me-
dien, um Hasspropaganda einzudämmen und die Lage
zu beruhigen. Schon nach den Terroranschlägen hatten
die führenden Regierungsvertreter wie auch führende
Vertreter der verschiedenen Religionen des Landes zu
gegenseitigem Respekt und Toleranz zwischen den Re-
ligionsgemeinschaften aufgerufen.

Die Bundesregierung beobachtet die Entwicklungen
aufmerksam und steht mit der sri-lankischen Regierung
in intensivem Kontakt.

Frage 72
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Ab-
geordneten Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Inwiefern unterstützt die Bundesregierung die Forderung
der VN-Sonderberichterstatterin nach einer weiteren Unter-
suchung im Mordfall Jamal Khashoggi (www.tagesschau.

101.html), und welche
Schlussfolgerungen zieht sie daraus fiir die deutsch-saudi-
schen Beziehungen, besonders angesichts der fortgesetzten
Rüstungsexporte in das Land (www.zeit.de/politik/deutsch-
land/2019-06/jemen-krieg r deutschland-sau-
di-arabien)?

 

©

Die Bundesregierung hat den Mord an Jamal Khashoggi
in aller Schärfe verurteilt. Sie verlangt weiterhin eine
vollständige und glaubwürdige Aufklärung dieses Ver-
brechens. Die Bundesregierung wird den umfassenden
Bericht der Sonderberichterstatterin der Vereinten Nati-
onen genau analysieren und bewerten.

Heute findet im Rahmen des Menschenrechtsrats der
Vereinten Nationen (VN) in Genf der ,,Interaktive Dia-
log“ mit der VN-Sonderberichterstatterin zu ihrem Be-
richt und den darin enthaltenen Schlussfolgerungen und
Empfehlungen statt. Daran beteiligt sich auch Deutsch-
land in enger Abstimmung mit seinen europäischen Part-
nern.

Derzeit erfolgen grundsätzlich keine Neugenehmi-
gungen für Rüstungsgüter nach Saudi-Arabien.

Die Ruhensanordnungen für die Auslieferung geneh-
migter Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien wurden ent-
sprechend der Verständigung der Bundesregierung vom
28. März 2019 erneut verlängert, bis zum 30. September
2019.

Die Bundesregierung beobachtet und bewertet fort-
laufend die Lage mit Blick auf Saudi-Arabien und die
Region. Dabei stimmt sie sich mit ihren internationalen,
vor allem ihren europäischen Partnern, eng ab.

Frage 73
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Inwieweit wurden die NATO-Bündnispartner wie die
Bundesregierung von US-amerikanischer Seite über die be-
reits im Anfangsstadium begonnene und dann abgebrochene
Militäraktion gegen den Iran als Vergeltung für den Abschuss

einer amerikanischen Aufklärungsdrohne durch den Iran un-
ter anderem vor dem Hintergrund informiert, dass auch diese
Länder zur Abwendung von Risiken ein Flugverbot bzw. eine
Flugwarnung für Verkehrsflugzeuge über Teile des Krisenge-
bietes verhängen hätten können (dpa vom 21. Juni 2019), und
inwieweit hat die Bundesregierung Erkenntnisse (eigene Er-
kenntnisse und die Dritter sowie eigene nachrichtendienstliche
als auch nachrichtendienstliche Erkenntnisse Dritter) über die
Koordinaten des Abschusses einer US-Drohne durch den Iran
am Persischen Golf (dpa vom 21. Juni 2019)?

Die Bundesregierung ist sehr besorgt über den Vorfall
und beobachtet die Situation äußerst aufmerksam. Wir
appellieren an alle Seiten, alles zu unterlassen, was zu
einer Zuspitzung der Lage führen könnte, und besonnen
zu agieren.

Der Bundesregierung liegen die in öffentlichen Quel-
len zugänglichen Angaben des Zentralkommandos der
amerikanischen Streitkräfte und der iranischen Regie-
rung über die Koordinaten des Abschusses der US-Droh-
ne vom Typ RQ##4 vor.

Darüber hinausgehende, eigene Erkenntnisse liegen
der Bundesregierung nicht vor.

Im NATO-Rahmen fanden hierzu mit den Bünd-
nispartnern keine Beratungen statt.

 
Frage 74
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE)

Welcher Art sind die „Evidenzen“ der Bundesregierung
für eine iranische Verantwortung bei den Angriffen auf Han-
delsschiffe im Oman am 13. Juni 2019, von denen die Bun-
deskanzlerin Dr. Angela Merkel am 18. Juni 2019 in Berlin
gesprochen hatte (dpa vom 18. Juni 2019), und sind diese von
der Bundeskanzlerin genannten „Evidenzen“ so „hoch“ wie
bei den US-Vorwürfen im Jahr 2003, wonach der Irak Mas-
senvernichtungswaffen habe und weshalb Dr. Angela Merkel
seinerzeit den von einem Großteil der Völkerrechtsexperten
als völkerrechtswidrig eingestuften Krieg von US-Präsident
George W. Bush ‚gegen den Irak en wollte (www.
spiegel us-zeitung merkeis!
bueckling-vor- bush-a-237040. hint und WWW. sueddeutsche.

nd-der-ıirak-kries-ein
und-der-irak-Krieg-eit

ganz-eigener-art-1. 747506)?

Die Bundesregierung steht zu den Angriffen auf die
beiden Tanker im Golf von Oman am 13. Juni im engen
Austausch mit ihren Partnern.

Sie ist tiber die Erkenntnisse der USA und anderer
Partner über die mögliche Urheberschaft informiert. Der-
zeit werden diese Informationen sorgfältig geprüft.

Frage 75
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Welche Projekte will die Bundesregierung im Rahmen ei-
nes Treuhandkontos finanzieren, um die Lebenssituation der
vom deutschen Völkermord besonders betroffenen indigenen
Bevölkerungsgruppen der Herero und Nama in der Republik
Namibia zu unterstützen, und welche Position vertritt die
Bundesregierung zu den Äußerungen des amtierenden deut-
schen Botschafters in Namibia, Christian-Matthias Schlaga,
der die Forderungen der namibischen Seite nach Wiedergut-
machungsleistungen folgendermaßen kritisierte: „In Tansania
erfahren wir das Gegenteil wie in Namibia. Dort wird keine
Entschädigung gefordert. Das Land möchte die Kolonialge-
schichte vergessen und ein gesundes Verhältnis aufbauen.
Sie möchten sehen, dass Deutschland sie weiter unterstützt.“
(www.az.com.na/main/print_post/verlangter-betrag-ist-stol-
perstein2019-06-05/)?

Die Bundesregierung führt mit der demokratisch ge-
wählten Regierung von Namibia konstruktive Gespräche
über eine Aufarbeitung der gemeinsamen Kolonialver-
gangenheit. Die beiden Regierungen haben Vertraulich-
keit der Verhandlungen vereinbart. Über den genauen
Stand und Inhalt der Verhandlungen kann ich Ihnen an
dieser Stelle daher keine Auskunft geben.

Deutschland ist einer der wichtigsten Partner Namibi-
as im Bereich der Entwick] it. Seit der
namibischen Unabhängigkeit i im Jahre 1990 hat Deutsch-
land Namibia insgesamt rund 1 Milliarde Euro zur Ver-
fügung gestellt.

 

Die Bundesregierung betrachtet die Gespräche über
eine Aufarbeitung der gemeinsamen Kolonialvergangen-
heit mit Namibia als einen Ansatz, der nicht auf andere
Länder übertragbar ist.
Frage 76
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Was gedenkt die Bundesregierung zu unternehmen ge-
mäß der Erklärung des Auswärtigen Amts, dass „besonders
schutzwürdige Kinder von mutmaßlichen IS-Angehörigen“
aus den Flüchtlingslagern i in Syrien  zurückgeholt werden sol-
len (www. deutsch
land-will-kinder-von-is- angehoerigen- aus- syrien- -ho-
len-1.4469594), und was hat die Bundesregierung bislang
unternommen, um die De-facto-Behörden der demokratischen
Selbstverwaltung in Nord- und Ostsyrien bei der Bewältigung
der humanitären Notlage in den überfüllten Flüchtlingslagern
praktisch zu unterstützen?

In Syrien ist die deutsche Botschaft geschlossen. Eine
konsularische Betreuung von deutschen Staatsangehöri-
gen ist daher nicht möglich.

Unabhängig davon prüft die Bundesregierung, auch in
Abstimmung mit ihren Partnern, mögliche Optionen, um
deutschen Staatsangehörigen, vor allem Kindern, in hu-
manitären Fällen eine Rückführung nach Deutschland zu
ermöglichen. Diese Prüfung ist noch nicht abgeschlos-
sen.

In diesem Zusammenhang wird auf die Antwort der
Bundesregierung auf Frage 7 der Kleinen Anfrage Ihrer
Fraktion (Bundestagsdrucksache 19/8738 vom 26. März
2019) sowie auf die Antwort der Bundesregierung auf
Frage 4 a und b der Kleinen Anfrage der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen (Bundestagsdrucksache 19/8739 vom
26. März 2019) verwiesen.

Die Bundesregierung unterstützt landesweit Program-
me des Welternährungsprogramms (WFP), der Hoch-
kommissarin für Flüchtlinge der Vereinten Nationen
(UNHCR) und des Internationalen Komitees vom Roten
Kreuz, die auch in den drei nordöstlichen Provinzen Rag-
qa, Hassakeh und Deir##ez##Zor umgesetzt werden.

Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung der-
zeit drei Nicht ti mit rund 5 Mil-
lionen Euro. Der Schwerpunkt dieser Maßnahmen, die
sowohl in den offiziellen als auch in den informellen
Camps umgesetzt werden, sind Gesundheitsversorgung,
Hygiene und Unterstützung für schwangere bzw. stil-
lende Frauen und Mädchen. In diesem Zusammenhang
wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 2
der Kleinen Anfrage Ihrer Fraktion (Bundestagsdrucksa-
che 19/9854 vom 3. Mai 2019) verwiesen.

Frage 77
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Sind nach Kenntnis der Bundesregierung hierzulande an-
sässige Institutionen wie beispielsweise das Joint Research
Centre (JRC) in Karlsruhe und die Radiochemie München
(RCM) fachlich und technisch dazu i in der Lage, mittels nuk-

her Analysen das Alter
bzw. den Zeitpunkt der letzten chemischen Trennung/Reini-
gung einer Probe hochangereicherten Urans (HEU) zu be-

 
stimmen/einzugrenzen (gegebenenfalls bitte alle betreffenden
Institutionen hierzulande angeben), und welche Rahmenver-
träge zwischen der Bundesregierung und diesen Institutionen
existieren, die sich für derartige Analysen im (Ko-)Auftrag der
Bundesregierung nutzen ließen?

Die Bundesregierung entnimmt öffentlichen Quel-
len, dass die Gemeinsame Forschungsstelle der Euro-
päischen Kommission (Joint Research Centre, JRC) mit
ihren nuklearforensischen Laboren am Standort Eggen-
stein-Leopoldshafen bei Karlsruhe grundsätzlich fach-
lich und technisch in der Lage sein müsste, Uranproben
massenspektrometrisch zu analysieren und somit Rück-
schlüsse auf den Zeitpunkt der letztmaligen chemischen
oder anderweitigen Trennung des Urans von seinen
Spaltprodukten ziehen zu können. Der Bundesregierung
ist nicht bekannt, ob bzw. inwieweit andere Institutionen
in Deutschland über vergleichbare fachliche oder techni-
sche Voraussetzungen verfügen.

Die Bundesregierung hat keine Rahmenverträge mit
Institutionen in Deutschland abgeschlossen, die mas-
senspektrometrische Analysen von Proben aus hochan-
gereichertem Uran (HEU) vorsehen oder beinhalten.

Frage 78
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
des Abgeordneten Pascal Meiser (DIE LINKE):

Welche der in der Antwort der Bundesregierung zu Fra-
ge 5 der Kleinen Anfrage „Qualität der Paketzustellung in
Deutschland“, Bundestagsdrucksache 1911041, erwähnten
anderen Forschungsprojekte wurden vom Wissenschaftlichen
Institut für Infrastruktur und Kommunikationsdienste GmbH
(WIK) oder anderen wissenschaftlichen Instituten gegenüber
dem Projekt „Fortentwicklung der Geschäftsmodelle bei der
DP AG - national/international“ nach Kenntnis der Bundesre-
gierung mit höherer Priorität versehen, und welche Kriterien
waren dafür ausschlaggebend?

Die Bundesnetzagentur ist bemüht, bei der Priorisie-
rung der Forschungsprojekte des Wissenschaftlichen
Instituts für Infrastruktur und Kommunikationsdienste
GmbH wissenschaftliche Grundsatzforschung mit der
Behandlung von aktuell drängenden politischen und re-
gulatorischen Fragen in zu verbinden.

Angesichts der aktuellen Diskussion über die zuneh-
mende Verkehrs- und Schadstoffbelastung in den Innen-
städten, zu der nicht zuletzt auch die Zustellfahrzeuge der
Paketdienstleister einen Beitrag leisten, hat die Bundes-
netzagentur in Abstimmung mit dem unabhängigen Wis-
senschaftlichen Arbeitskreis für Regulierungsfragen bei
der Bundesnetzagentur (WAR) und dem wissenschaftli-
chen Beirat des WIK entschieden, das Forschungsprojekt
„City Logistik für den Paketmarkt“ prioritär zu behan-
deln und das Thema „Fortentwicklung der Geschäftsmo-
delle der DP AG - national/international“ vorerst zurück-
zustellen.
Frage 79
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
der Abgeordneten Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Stimmt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
der von der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit, Svenja Schulze, geäußerten Auffassung zu
(vergleiche www.handelsblatt.com/politik/deutschland/ener-
giewende-wie-umweltministerin-schulze-den-ausbau-der-er-
neuerbaren-retten-will/24468578.html), dass die Abschaffung
des Férderdeckels von 52 Gigawatt fiir die Solarenergie zur
Erreichung des Erneuerbare-Energien-Ausbauziels der Bun-
desregierung unumgänglich ist, und wann plant das Bundes-
wirtschaftsministerium, diesen Deckel abzuschaffen?

Der Anteil der erneuerbaren Energien am Bruttostrom-
verbrauch soll bis 2030 im Lichte der Herausforderungen
einer besseren Synchronisierung von erneuerbaren Ener-
gien und Netzkapazitäten auf etwa 65 Prozent angeho-
ben werden. Die Entwicklung des Stromverbrauchs so-
wie der technologiespezifische Ausbau der erneuerbaren
Energien ist Gegenstand verschiedener Szenarien.

Im Rahmen der Arbeitsgemeinschaft Akzeptanz/Ener-
giewende der Koalitionsfraktionen wird neben der Ak-
zeptanz des Windenergieausbaus auch die Umsetzung
des 65##Prozent-Ausbauziels für erneuerbare Energien
im Strombereich diskutiert, und auf dieser Grundlage
werden Entscheidungen getroffen. Dabei wird auch der
52##GW-Photovoltaik-Förderdeckel ein Thema sein. Die
Ergebnisse der Arbeitsgemeinschaft sind abzuwarten.

Fragen 80 und 81
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Fra-
gen der Abgeordneten Lisa Badum (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Wie bewertet das Bundesministerium fiir Wirtschaft und
Energie (BMWi) die Forderung aus dem Energiepapier des
Bundesministeriums fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit (BMU), welches feststellt, dass im ersten Schritt
bis 2023 die altesten Braunkohlekraftwerksblécke im Rheini-
schen Revier stillgelegt werden miissen, wodurch die Rodung
des Hambacher Waldes verhindert und bedrohte Dörfer geret-

 
tet werden können, sofern es aber zu keiner Einigung zwischen
den Ländern und den Kraftwerksbetreibern kommen sollte,
ordnungsrechtliche Maßnahmen durch die Bundesregie-
rung ergriffen werden müssen (www.energate-messenger.de/
news/192391/umweltministerium-legt-klimaplan-fuer-ener-
giesektor-vor), und wie gedenkt das BMWi das BMU an der
Erarbeitung eines Kohleausstiegsgesetzes zu beteiligen?

Seit wann führt die Bundesregierung mit den Kohlekraft-
werksbetreibern Gespräche zur Vorbereitung des Ausstiegs
aus der Kohleverstromung, und welche Ergebnisse wurden
bisher erzielt (bitte Datum, Gesprächsdauer und Teilnehmen-
de auflisten)?

Die Fragen 80 und 81 werden gemeinsam beantwor-
tet.

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
führt seit März 2019 Gespräche mit Kohlekraftwerksbe-
treibern, um die Empfehlungen der Kommission ,,Wachs-
tum, Strukturwandel und Beschäftigung“ im Energie-
bereich umzusetzen. Die Inhalte dieser Gespräche sind
vertraulich. Die Bundesregierung wird das Parlament zu
gegebener Zeit über den Fortgang der Gespräche infor-
mieren.

Innerhalb der Bundesregierung findet eine fortlaufen-
de Abstimmung zwischen den Ressorts zu Gesetzesvor-
haben statt.

Frage 82
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
des Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):

Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die An-
zahl der Windkraftanlagen in den letzten fünf Jahren in den
Ländern Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen entwickelt,
und wie viele Windkraftanlagen sind in diesem gesamten Zeit-
raum in diesen Ländern neu errichtet, ersetzt und beseitigt
worden?

Gemäß Bundesnetzagentur hat sich die Windenergie
in den drei Ländern wie aus den folgenden beiden Tabel-
len ersichtlich entwickelt. Die Zahlen stellen jeweils den
Stand der Windenergienutzung am jeweiligen Ende des
Jahres dar. Dabei sind also Inbetriebnahmen mit Außer-
betriebnahmen bereits miteinander verrechnet.

Anzahl Windenergieanlagen
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2013 2014 2015 2016 2017 2018
Sachsen 844 868 904 923 940 957
Sachsen-
Anhalt 2451 2558 2.657 2760 2858 2860
Thüringen 684 752 778 835 886 909
Quelle: Bundesnetzagentur
Leistung von Windenergieanlagen in Megawatt
2013 2014 2015 2016 2017 2018
Sachsen 1.060,1 1.096,6 1158,5 1171,0 1215,1 1 268,3
Sachsen-
Anhalt il Bee 4 608,6 4.843,7 5 104,0 5 121,5
Thüringen 1070,1 1224,9 1255,8 1 404,8 1551,0 1 647,6

 

Quelle: Bundesnetzagentur

 

