

Herr Kollege, das Präsidium ist sich einig, wir bezwei-
feln die Beschlussfähigkeit des Parlamentes nicht,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

vor allen Dingen, weil wir wissen, dass wir in kurzer Zeit
die mehreren Hundert Persönlichkeiten des Deutschen
Bundestages, die nebenan auf dem Sommerfest der Deut-
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

schen Parlamentarischen Gesellschaft sind, herbeirufen
können.

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Außer AfD!
Die sind schon zu Hause! — Dr. Roland
Hartwig [AfD]: Das ist erstaunlich, was Sie da
machen! — Marianne Schieder [SPD]: Die sind
zu zehnt und reißen die Klappe auf!)

Sie können — um es freundlich zu sagen — auch gerne mit
den restlichen Abgeordneten der AfD den Saal verlassen.
Wir bezweifeln die Beschlussfähigkeit des Parlaments
nicht noch einmal,

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Matthias Seestern-Pauly [FDP]:
Lacherlich! Lacherlich! — Christian Dürr
[FDP]: Ist wieder deutlich geworden: Das
sind Antidemokraten! — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Die Klappe aufreißen bei 10
von 90!)

weil ich Ihnen sicher sagen kann, dass wir in den zehn
Minuten, die für einen Hammelsprung notwendig wären,
genug Kolleginnen und Kollegen in den Plenarsaal zu-
rückbringen könnten.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Wir kommen zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur An-
passung der Berufsausbildungsbeihilfe und des Aus-
bildungsgeldes. Der Ausschuss für Arbeit und Soziales
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/10691, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/9478 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? —
Dann ist dieser Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
in zweiter Beratung gegen die Stimmen der Fraktion der
AfD bei Enthaltung der Fraktion Die Linke mit den Stim-
men der anderen Fraktionen des Hauses angenommen.

(Marianne Schieder [SPD]: Gegen die spär-
lich anwesende AfD!)

— Ich sage dazu jetzt nichts.
Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? —

(Zurufe von der SPD und der LINKEN: Zäh-
len Sie mal! Zehn Leute bei der AfD!)

Wer enthält sich? — Dann ist dieser Gesetzentwurf gegen
die Stimmen der Fraktion der AfD bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen der übrigen Frakti-
onen des Hauses in dritter Lesung angenommen.

(Marianne Schieder [SPD]: Man muss im Pro-
tokoll vermerken: Zehn Stimmen der AfD!
Mehr waren nicht da!)

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf

 
Drucksache 19/10715. Wer stimmt ftir diesen Entschlie-
Bungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen
keine. Dann ist dieser Entschließungsantrag gegen die
Stimmen der Fraktionen der AfD und von Bündnis 90/
Die Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Bruno
Hollnagel, Steffen Kotré, Tino Chrupalla, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Umweltschutz ernst nehmen — Das Erneuer-
bare-Energien-Gesetz abschaffen

Drucksache 19/10626

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

(Christian Dürr [FDP]: Genau! Ernst neh-
men! — Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Gebt doch zu Protokoll!)

— Liebe Kolleginnen und Kollegen, Entspannung!

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Dr. Bruno Hollnagel, AfD-Fraktion,
das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Ralph
Lenkert [DIE LINKE]: Jetzt würde ich die
Rede aber auch nicht halten! — Gegenruf des
Abg. Dr. Rainer Kraft [AfD]: Ihr könnt ruhig
gehen! Es vermisst euch keiner!)

—Noch einmal, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ich bitte
wirklich um Entspannung. Es ist nichts passiert.

Dr. Bruno Hollnagel (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Das Energieeinspargesetz ist eine
Zwangsabgabe,

(Timon Gremmels [SPD]: Sie kennen ja noch
nicht einmal den Namen des Gesetzes! Ist ja
peinlich!)

die die Stromverbraucher bezahlen müssen.

Vizepräsident Wolfgang 
