
Vielen Dank, Heike Hänsel. — Nächster Redner für
Bündnis 90/Die Grünen: Omid Nouripour.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wäh-
rend wir hier im Plenum sitzen, läuft in Tel Aviv der
Eurovision Song Contest. Man kann diese Veranstaltung
musikalisch bewerten, wie man will; aber es ist eines der
erfolgreichsten Formate der Völkerverständigung und
des kulturellen Austausches der letzten Jahrzehnte in Eu-
ropa. Es kommen Künstlerinnen und Künstler aus Staa-
ten zusammen, die Krieg gegeneinander führen. Deshalb
ist das eine sehr besondere Veranstaltung. Dass BDS ver-
sucht, gegen exakt diese Veranstaltung einen Boykott zu
organisieren, spricht Bände. Das sagt viel aus über den
Charakter dieser Bewegung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

BDS will nicht nur diese Veranstaltung boykottieren.
Sie gehen auch gegen Public-Viewing-Veranstaltungen
vor. In Barcelona haben sie es sogar geschafft, dass ein
Public Viewing abgesagt wurde. Sie haben in einer Dar-
stellung den Davidstern aus dem Logo des Eurovision
Omid Nouripour

Song Contests beseitigt und durch eine SS-Rune ersetzt.
Das ist schlicht unerträglich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der AfD und der LIN-
KEN)

Diese Art der Gleichsetzung von israelischer Politik mit
den Verbrechen, die es unter den Nazis an Jüdinnen und
Juden, an Roma, an Homosexuellen und vielen anderen
gab, hat nichts mehr zu tun mit Kritik an der israelischen
Regierung. Das ist schlicht zynisch und menschenver-
achtend. Das müssen wir mit allem, was wir haben, zu-
rückweisen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Deshalb bin ich froh, dass wir als Deutscher Bundestag
mit großer Mehrheit ein Zeichen gegen solche Aktionen
und gegen diese Art von Antisemitismus setzen und dass
wir mit Israel solidarisch sind, nicht nur aufgrund unserer
Geschichte und der Verantwortung, die daraus erwächst,
sondern auch aufgrund eines Bekenntnisses, das wir hier
abzugeben haben, zu Menschenrechten und Meinungs-
freiheit. Genau diese Meinungsfreiheit bekämpft ja die
BDS-Bewegung, indem sie jede Debatte auszuschließen
versucht. Diese Politik richtet sich nicht nur gegen die
Jüdinnen und Juden. Diese Art von Boykott, diese Art
von Politik und diese Art von Polemik richtet sich ge-
gen alle Menschen in Israel, unabhängig davon, welcher
Glaubensrichtung sie angehören.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Wir stimmen diesem Antrag auch zu, weil wir Mei-
nungsfreiheit und Debatte schützen wollen.

(Zuruf)

— Ja, das ist richtig. — Selbstverständlich gilt das auch
für Kritik an der Regierungspolitik Israels in diesen Ta-
gen. Und ja, es ist selbstverständlich auch erlaubt, darauf
hinzuweisen, dass Palästinenserinnen und Palästinenser
unter der israelischen Besatzung leiden, so wie sie auch
unter Repressalien der eigenen Führung leiden.

Wir schreiben auch niemandem vor, welche Art von
gewaltfreiem Widerstand zu wählen ist. Wir wollen Mei-
nungsfreiheit für das gesamte Spektrum der Zivilgesell-
schaft, ob in Deutschland, in Israel oder in Palästina.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb lehnen wir selbstverständlich auch den An-
trag der AfD ab.

(Zuruf des Abg. Jürgen Braun [AfD])
Es ist nämlich mehr als durchsichtig, dass Sie mit diesem

Antrag und mit dieser Rhetorik eigentlich nur versuchen,
die schäbige Art und Weise, wie Sie mit den dunkelsten

 
Zeiten unserer Geschichte umgehen, zu verwischen. Das
werden wir nicht zulassen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizeprasidentin Claudia 
