

Vielen Dank, Herr Kollege. — Die Kolleginnen und
Kollegen Saskia Esken, SPD-Fraktion, Manuel Höferlin,
FDP-Fraktion, Dr. Andre Hahn, Fraktion Die Linke,
Dr. Konstantin von Notz, Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen, und Marian Wendt, CDU/CSU-Fraktion, haben ihre
Reden zu Protokoll gegeben.

Damit schließe ich die Aussprache. Wir kommen zur
Abstimmung über den von der Bundesregierung ein-
gebrachten Gesetzentwurf zum Ersten IT-Änderungs-
staatsvertrag. Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/10702, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf den Drucksachen 19/9737 und 19/10422 anzuneh-

D Anlage 9
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustim-
men wollen, um das Handzeichen. — Wer stimmt dage-
gen? — Wer enthält sich? — Dann ist dieser Gesetzentwurf
mit den Stimmen von CDU/CSU-, SPD- und AfD-Frak-
tion bei Enthaltung der Fraktionen FDP, Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann stelle
ich fest, dass dieser Gesetzentwurf mit den Stimmen von
CDU/CSU-, SPD- und AfD-Fraktion bei Enthaltung der
Fraktionen der FDP, von Bündnis 90/Die Grünen und
Die Linke angenommen worden ist.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Margarete Bause, Jürgen Trittin, Kai Gehring,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

30 Jahre Niederschlagung der friedlichen Pro-
teste am Platz des Himmlischen Friedens —
Für eine umfassende Aufarbeitung und die
Achtung der Bürger- und Menschenrechte

Drucksache 19/10222

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
ung

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Kollegin Margarete Bause, Bündnis 90/Die
Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Margarete Bause (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das
Jahr 1989 steht für das Jahr, in dem sich das Schicksal
Deutschlands und das Schicksal Chinas überkreuzt ha-
ben. Das Jahr 1989 steht für die Sehnsucht der Menschen
hier wie dort nach Freiheit und Demokratie.

Während sich für die Menschen in der DDR der
Traum der Friedlichen Revolution erfüllt hat, wurden die
friedlichen Proteste von Millionen von Chinesinnen und
Chinesen um den Platz des Himmlischen Friedens und an
vielen anderen Orten in China blutig niedergeschlagen.
Die Panzer der Volksarmee haben nicht nur Hunderte,
vermutlich Tausende Frauen und Männer unter sich be-
graben, sondern auch die Hoffnung auf politische Teilha-
be, auf Rechtsstaatlichkeit und auf Menschenrechte.

Gerade wegen unserer glücklichen Erfahrung einer
Friedlichen Revolution kommt uns in Deutschland die

 
Verantwortung und Verpflichtung zu, an die Opfer des
4. Juni in China zu erinnern,

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

die Verpflichtung, das Tiananmen-Massaker im Gedächt-
nis der Weltöffentlichkeit zu halten. Denn in China wer-
den all diejenigen verfolgt und mundtot gemacht, die an
das staatlich befehligte Morden erinnern und der Opfer
gedenken wollen.

Peking hat das „große Vergessen“ verordnet, die
Auslöschung der Erinnerung eines ganzen Volkes. Es
herrscht eine totalitäre Zensur. Bis heute gibt es keine
gesellschaftliche, geschweige denn eine strafrechtliche
Aufarbeitung. Weder die Täter noch deren Anstifter wur-
den belangt.

Nicht nur wegen der Würde der Opfer ist es wichtig,
an die Gräueltaten zu erinnern. Die Demonstrierenden
auf dem Tiananmen kämpften für Demokratie, für Frei-
heit und für Menschenrechte. Wenn wir das Vergessen
zulassen, verraten wir damit auch unsere eigenen grund-
legenden Werte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, gegenüber
der chinesischen Führung auf eine umfassende und unab-
hängige Aufarbeitung zu dringen und sich für die Reha-
bilitierung der Opfer starkzumachen. Wir erwarten, dass
Sie sich zusammen mit den Überlebenden und Zeitzeu-
gen für den Aufbau eines global zugänglichen digitalen
Archivs einsetzen, in dem die Bilder und Dokumente die-
ser Zeit bewahrt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Im Umgang mit China werden unsere eigenen Werte
auf den Prüfstand gestellt. Deswegen müssen wir ganz
klar und eindeutig sein. Wir dürfen nicht schweigen,
wenn Peking die Allgemeingültigkeit der Menschenrech-
te infrage stellt, wenn in Tibet oder Xinjiang Unschul-
dige in Internierungslagern verschwinden oder wenn
Menschenrechtsverteidiger mit drakonischen Strafen
überzogen werden.

Deswegen darf es nicht unwidersprochen bleiben,
dass der chinesische Verteidigungsminister letzte Woche
das Blutbad des 4. Juni 1989 als notwendige und richtige
Maßnahme verteidigt hat, um Stabilität herzustellen. An-
gesichts dieser menschenverachtenden Äußerung hätte
ich mir eine deutliche Stellungnahme der Bundesregie-
rung erwartet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deswegen darf es nicht sein, dass VW-Chef Herbert
Dies allen Ernstes und wider besseres Wissen öffentlich

behauptet, er wisse nichts von den Lagern in Xinjiang —
genau dort, wo VW seine Autos herstellt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wer sich so zum Komplizen eines totalitären Regimes
macht, verrät damit die mutigen Menschen, die sich in
Margarete Bause

friedlichen Demonstrationen in China und auch bei uns
genau dafür eingesetzt haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

30 Jahre nach Tiananmen darf die Geschichte nicht
ausgelöscht werden. Die Würde der Opfer und die Hoff-
nung der Überlebenden darf nicht ein weiteres Mal zer-
stört werden. 30 Jahre nach Tiananmen fordert China uns
nicht nur wirtschaftlich und technologisch heraus, son-
dern auch in unserem Selbstverständnis als freiheitliche
Demokratie. Wenn wir unsere Werte nicht ernst nehmen,
wird China uns nicht ernst nehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
