
Nächste Rednerin ist die Vorsitzende der SPD-Frakti-
on, Andrea Nahles.

(Beifall bei der SPD)

Andrea Nahles (SPD):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
feiern heute das Grundgesetz — zu Recht. Ich bin keine
Juristin. Ich bin Literaturwissenschaftlerin, und ich habe
mich schon früh von der Schönheit und der Klarheit der
Sprache des Grundgesetzes beeindrucken lassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Zum Beispiel Artikel 3 Absatz 1: „Alle Menschen sind
vor dem Gesetz gleich.“ Ein Satz ohne Schnörkel. Die
Mütter und Väter des Grundgesetzes wollten sicherstel-
len, dass die Deutschen das Recht verstehen, damit sie es
auch wahrnehmen können. Das ist der tiefere Kern dieser
Klarheit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deswegen, glaube ich, hat das Grundgesetz auch nach
70 Jahren seine Kraft und Wirkung nicht eingebüßt. Es
hat aber auch noch Platz, Herr Brinkhaus, für einen wei-
teren schönen klaren Satz, zum Beispiel zu Kinderrech-
ten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN — Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das steht da
schon drin!)

Nach 70 Jahren ist unser Grundgesetz immer noch
eine lebendige Verfassung. Warum? Weil sie uns auch
nach 70 Jahren noch Orientierung gibt. Was 1949 auf-
geschrieben wurde und was wir hier heute immer wieder
entscheiden müssen, hat teilweise gar nichts miteinan-
Andrea Nahles

der zu tun: Präimplantationsdiagnostik, Digitalisierung,
Klimawandel. — Nein, das hatte die Gründungsväter und
Verfassungsmütter nicht beschäftigt. Die Zeiten ändern
sich also, aber die zivilisatorische Kraft, der zivilisato-
rische Kompass des Grundgesetzes bleibt und hilft uns
jeden Tag, hier kluge und richtige Entscheidungen zu
treffen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Diese werden wir auch in Zukunft brauchen. Nehmen
wir einmal das Thema künstliche Intelligenz. Künstliche
Intelligenz wird unser Leben grundlegend verändern,
teilweise zum Besseren, wenn wir daran denken, wel-
che Fortschritte in der Gesundheitsversorgung denkbar
werden, wenn wir an autonomes Fahren oder auch gerin-
geren Energieverbrauch denken. Aber künstliche Intelli-
genz stellt auf der anderen Seite auch unser Zusammen-
leben infrage, wenn daraus zum Beispiel Instrumente
der Überwachung werden oder wenn es Richter gibt, die
keine Rechenschaft mehr ablegen müssen. Wir sehen das
schon jetzt in den USA, wo aufgrund von Algorithmen
über Bewährungsstrafen entschieden wird. Das sind Ent-
wicklungen, die nicht nur das Zusammenleben infrage
stellen, sondern auch unser Menschsein.

Auch hier ist das Grundgesetz Richtschnur, besonders
Artikel 1 - Zitat —: „Die Würde des Menschen ist unan-
tastbar.‘“ Denn wenn wir hier nicht gestalten, wenn wir
als Demokraten nicht handeln, dann wird diese Würde
antastbar. Das dürfen wir niemals zulassen, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Mit den bloßen Buchstaben des Grundgesetzes dürfen
wir uns also nicht zufriedengeben. Es geht immer auch
darum, dass wir das Grundgesetz für die Menschen, für
die wir hier Politik machen, umsetzen. Deswegen ist
Teilhabe der entscheidende Punkt. Teilhabe in Freiheit —
das ist der Auftrag unserer Verfassung.

Das Grundgesetz hat uns deshalb auch ein Sozial-
staatsgebot und eine Sozialbindung des Eigentums mit
auf den Weg gegeben. Das ist ein wesentlicher Bestand-
teil der Erfolgsgeschichte unserer Bundesrepublik und
natürlich auch die Grundlage der sozialen Marktwirt-
schaft. Hier ist deutlich zu sagen: Es geht immer auch
um materielle Voraussetzungen, wenn wir die Rechte, die
hier stehen, tatsächlich umsetzen wollen. Ein Beispiel ist
Artikel 3 Absatz 2: „Männer und Frauen sind gleichbe-
rechtigt.“

(Beifall bei der SPD)

Für dieses Recht mussten Elisabeth Selbert und auch
andere Mütter des Grundgesetzes erbittert kämpfen. Drei-
mal war der Satz zuvor im Parlamentarischen Rat abge-
lehnt worden. Erst der Aufschrei der Frauen im Land hat
dazu geführt, dass er eingefügt wurde. Trotzdem dauerte
es noch Jahre, bis aus der Verfassungstheorie Gesetzes-
realität wurde. Trotzdem dauerte es Jahrzehnte, bis das
Grundgesetz um eine konkrete Handlungsverpflichtung

 
ergänzt wurde. Trotzdem klafft auch heute ein Graben
zwischen verfassungsrechtlichem Anspruch und gesell-
schaftlicher Realitat.

(Beifall bei der SPD und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Der Buchstabe des Gesetzes reicht auch hier nicht. Es
müssen die materiellen Voraussetzungen geschaffen
werden, damit Gleichberechtigung auch in der Realität
umgesetzt werden kann, zum Beispiel durch Kitas oder
durch Ganztagsschulen, aber eben auch durch Parité. Wir
warten darauf, dass hier eine Mehrheit für ein Paritäts-
gesetz entsteht; denn das würde wirkliche Gleichberech-
tigung bringen. Und da haben wir noch einiges vor uns,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN und der Abg. Nadine Schön [CDU/
CSU])

70 Jahre Grundgesetz, das sind 40 Jahre Bundesrepu-
blik und 30 Jahre wiedervereinigtes Deutschland. Unsere
Verfassung ist zur Verfassung aller Deutschen geworden.
1948 blieb es den Deutschen in der sowjetischen Besat-
zungszone verwehrt, an der Ausarbeitung des Grundge-
setzes mitzuwirken. Das System ließ es nicht zu. Drei
Dekaden später öffnete sich dann der Eiserne Vorhang;
die friedliche Revolution hatte gesiegt. Die Diktatur —
von mutigen Menschen hinweggefegt.

In Ostdeutschland wurde die Freiheit mit beiden Hän-
den ergriffen. Die anschließende Debatte über eine neue
Verfassung hallt bis heute nach. Sie wurde in Ostdeutsch-
land damals leidenschaftlich geführt. Jedoch wünschte
sich die Mehrheit der Ostdeutschen vor dem Hintergrund
ihrer Diktaturerfahrung etwas anderes: den sofortigen
Beitritt zur Bundesrepublik und den Beitritt zum Grund-
gesetz. Das war ein Vertrauensbeweis, und es war auch
ein Vertrauensvorschuss.

Das Grundgesetz hat sich bewährt; das können wir
heute feststellen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Dennoch gibt es 30 Jahre nach der Wiedereinigung bei
vielen Ostdeutschen das Gefühl, dass etwas nicht rich-
tig gelaufen ist. Das Grundgesetz fordert die Herstellung
gleichwertiger Verhältnisse. Diesem Anspruch werden
wir immer noch nicht gerecht. In Spitzenpositionen in
Ostdeutschland sind Ostdeutsche unterrepräsentiert. In
Sachsen sind 39 Prozent der Beschäftigten durch einen
Tarifvertrag geschützt; im Westen sind es deutlich mehr.
Deswegen arbeiten die Ostdeutschen nicht nur länger, sie
haben auch weniger Urlaub. Hier steht also viel an. Am
Buchstaben des Grundgesetzes liegt es nicht, sondern
es liegt an der Umsetzung, dass wir immer noch keine
gleichwertigen Lebensverhältnisse haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Das ist der Auftrag, der sich aus diesem Grundgesetz aus
meiner Sicht ganz klar ergibt.
Andrea Nahles

Nach der Wiedervereinigung wurde der Einigungs-Ar-
tikel 23 — Herr Brinkhaus hat auch darauf hingewiesen —
durch einen neuen verfassungsrechtlichen Auftrag er-
setzt: die Verwirklichung eines vereinten Europas. Mit
dem EU-Vertrag von Lissabon im Jahr 2009 sind wir auf
diesem Weg ein gutes Stiick vorangekommen. Vor allem
haben wir mit der EU-Grundrechtecharta einen großen
und auch rechtsverbindlichen Schritt hin zu einem sozi-
alen Europa getan. Seitdem haben wir beides: eine deut-
sche Verfassung und ein europäisches Grundgesetz. Es
ist jetzt an der Zeit, die Bestimmungen der EU-Grund-
rechtecharta auch mit Leben zu füllen.

Die Fliehkräfte in Europa werden stärker. Die Bür-
gerinnen und Bürger haben genauso ein Recht auf die
Charta, wie die Frauen 1949 ein Recht auf Gleichberech-
tigung hatten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Die Demokratie darf nicht deswegen warten, bis erst Ge-
richte Recht gegen die Politik erzwingen.

Jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer hat
das Recht auf gesunde, sichere und würdige Ar-
beitsbedingungen.

Artikel 31 Absatz 1 EU-Grundrechtecharta. — Ich sage:
Setzen wir sie um mit einem europäischen Mindestlohn
überall in Europa. Die Höhe orientiert sich an der je-
weiligen Wirtschaftskraft. Das ist gerecht, ökonomisch
sinnvoll und sorgt für eine Angleichung der Lebensver-
hältnisse. Das ist die Fortsetzung des Geistes der Väter
und Mütter des deutschen Grundgesetzes auf der europä-
ischen Ebene. Wir müssen das auch hier zusammenden-
ken und zusammenbringen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, dass wir wirklich sagen können, dass die
Väter und Mütter des Grundgesetzes, wenn sie es heute
beurteilen könnten, ihre Hoffnung, dass das Grundgesetz
ein Bollwerk ist gegen Faschismus, gegen den Rückfall
in Diktatur, als erfüllt ansehen würden.

(Jürgen Braun [AfD]: Sozialismus!)

Aber wenn wir uns jetzt an dieser Stelle ankucken, wie
sich die Gesellschaft entwickelt und was für Radikalisie-
rungen hier zu beobachten sind,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: In der SPD! —
Jürgen Braun [AfD]: Die linken Kräfte in der
SPD!)

dann wissen wir auch, dass wir einen Auftrag in die
nächsten Jahrzehnte mitnehmen. Diese Verfassung ist
lebendig. Diese Verfassung ist mehr als der Buchstabe;
sie ist gelebte Realität. Es gilt, sie jeden Tag aufs Neue
zu verteidigen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
