
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Uwe
Schummer, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Uwe Schummer (CDU/CSU):

Verehrtes Präsidium! Meine Damen! Meine Herren!
Es geht auf der einen Seite um die Verbesserung der
Berufsbildungsbeihilfe. Wir wollen, dass die berufliche
Bildung mit der akademischen Bildung gleichgestellt ist,
in der Wertschätzung als auch in der finanziellen Abbil-
dung. Deshalb ist es gut und sinnvoll, dass die Berufsbil-
dungsbeihilfe immer mit den Verbesserungen des BAföG
Schritt hält.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Wir werden die Verbesserung so weit organisieren,
dass je nach regionalem Unterschied und nach den
Kostenstrukturen eines Auszubildenden zukünftig bis
716 Euro in der Berufsausbildungsbeihilfe finanziert
werden, wenn der Auszubildende außerhalb des Eltern-
hauses eine Ausbildung aufnimmt und wenn Unterstüt-
zungsbedarf vorhanden ist.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Wir haben ein Kindergeld bis zu 205 Euro, und wir ha-
ben natürlich auch ein Paket zur Mindestausbildungsver-
gütung, das wir miteinander diskutieren. Das wird hier

 
vorgelegt, das werden wir miteinander abstimmen, dann
wird es hier im Deutschen Bundestag entschieden wer-
den.

Das zweite Thema sind die 310 000 Beschäftigen in
den betreuten Werkstätten. Wir haben in Nordrhein-West-
falen viele Werkstätten, in denen schwerst-mehrfachbe-
hinderte Menschen untergebracht sind. Das ist wichtig,
weil für uns Arbeit eine wichtige persönlichkeitsstabi-
lisierende Funktion, auch eine therapeutische Funktion
hat. Deshalb sollen sie nicht irgendwo beschäftigt wer-
den, sondern in Werkstätten, wo sie in den Arbeitspro-
zess integriert sind. Nach dem Grundsatz der Behinder-
tenverbände „Nichts für uns ohne uns“

(Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Über uns!)

— das gilt auch für Sport und Ehrenamt — haben wir über
dieses Modell mit den Werkstatträten gesprochen. Durch
das Bundesteilhabegesetz haben die Werkstatträte auch
Mitbestimmungsrechte, die eingeräumt wurden, die sie
auch nutzen, für Entgelt und für Arbeitszeit. Die Werk-
statträte, die Selbstvertreter, haben uns gesagt: Wenn
diese schnelle Erhöhung kommt, dann bedeutet das für
die Werkstätten von jetzt bis zum 1. August dieses Jah-
res eine Mehrbelastung von 110 Millionen Euro. — Das
werden sie aus ihren Erlösen nicht schultern können,
weil Zweck der Werkstätten nicht Gewinnmaximierung
ist, sondern Zweck ist, die Menschen, die dort tätig sind,
zu fördern; sie sind ja nicht auf dem ersten Arbeitsmarkt
arbeitsfähig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wichtig war auch, dass wir mit dem Bundesteilhabe-
gesetz nicht nur die Mitbestimmungsrechte der Werk-
statträte zur Selbstvertretung gestärkt haben, sondern
dass wir auch Optionen geschaffen haben, dass wir in
diesem Jahr ein Budget für Arbeit haben, dass ein Min-
destlohn — tariflich oder wie auch immer — gezahlt wer-
den muss, dass letztendlich durch die Zuschüsse zum
Einkommen nicht nur einfach das Einkommen selbst
bis 75 Prozent bezuschusst wird, sondern auch die in der
Werkstatt erbrachte Leistung aus der Werkstatt heraus in
mittelständische Betriebe und größere Betriebe auf dem
ersten Arbeitsmarkt transportiert werden soll.

Wir haben ein besonderes Förderprogramm für Inklu-
sionsunternehmen — das sind in Deutschland inzwischen
8 000 -, die durch das Zusammenwirken von behinderten
und nichtbehinderten Menschen anderen Unternehmen
zeigen, wie man einen vernünftigen inklusiven Arbeits-
markt entwickeln kann. Unser politischer Wille ist es, die
Zeit zu nutzen, um in den nächsten drei, vier Jahren nach
dem Grundsatz „Nichts für uns ohne uns“

(Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Über uns!)

ein neues Entgeltsystem nicht nur mit Transparenz, son-
dern auch wie aus einer Hand gestaltet zu schaffen. Hier
bitte ich dich, Corinna Rüffer, um deine Mitarbeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD])
Vizeprasident Wolfgang 
