

Vielen Dank, Herr Kollege Oster. — Damit schlieBe ich
die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung tiber die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses ftir Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel „Ausbau des deutschen Polizeiengagements in
internationalen Friedensmissionen voranbringen“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/10678, den Antrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/9273 abzuleh-
nen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen von Bündnis 90/
Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion der FDP mit den
übrigen Stimmen der Fraktionen des Hauses angenom-
men.

Bevor ich die neuen Tagesordnungspunkte aufrufe,
möchte ich eine geschäftsleitende Bemerkung abgeben,
die man mir nachsehen muss. Sollte es bei der einen Kol-
legin und dem anderen Kollegen die Neigung geben, an-
gesichts späterer Tagesordnungspunkte nach 0 Uhr die
eine oder andere Rede zu Protokoll zu geben, empfehle
ich, dieser Neigung nachzugeben;

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/
CSU, der FDP und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Beifall des Abg. Patrick
Schnieder [CDU/CSU])

vor allen Dingen angesichts der Tatsache, dass die Par-
lamentarische Gesellschaft heute ihr Sommerfest feiert
und wir selbstverständlich als Mitglied der Parlamen-
tarischen Gesellschaft dort gelegentlich vorbeischauen
sollten. Ich setze da auch auf die segensreiche Wirkung
der Parlamentarischen Geschäftsführer. Es ist nur eine
Anregung bzw. eine Anmerkung, die von Ihnen ernst ge-
nommen werden sollte, aber nicht muss.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 11 a und 11 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Matthias
W. Birkwald, Susanne Ferschl, Katja Kipping,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Rentenbesteuerung vereinfachen und Doppel-
besteuerung vermeiden

Drucksache 19/10282

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Federführung strittig
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulrike
Schielke-Ziesing, Norbert Kleinwächter, Jürgen
Pohl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
AfD

Abschaffung der Renten-Doppelbesteuerung
Drucksache 19/10629

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Haushaltsausschuss

Federführung strittig

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner für die Fraktion Die Linke dem Kollegen Matthias W.
Birkwald das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Seit einiger Zeit beschweren sich bei mir immer
mehr Menschen über die Besteuerung der Renten. Sie
sagen: Renten dürften doch überhaupt nicht besteuert
werden. Und sie fragen: Warum muss ich mit 80 Jahren
zum ersten Mal in meinem Leben eine Steuererklärung
machen? — Steuern zahlen auf die Rente: Das verstehen
sie nicht, das überfordert sie, das regt sie auf. Meine Da-
men und Herren, diese Sorgen und Ängste der Menschen
sollten wir alle hier im Haus sehr ernst nehmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Und deshalb fordert Die Linke die Bundesregierung auf,
die Missstände rund um die Rentenbesteuerung endlich
anzugehen.

Die Fakten: Über alle Rentenarten hinweg liegt eine
durchschnittliche Bruttorente heute aktuell bei rund
1 125 Euro. Wer ab 1. Juli neu in Rente geht, muss be-
reits ab einer Rente von 1 169 Euro brutto Steuern auf die
Rente zahlen. Allein in diesem Jahr werden nur aufgrund
der Rentenerhöhung ab 1. Juli 48 000 Ältere erstmals
eine Steuererklärung machen müssen. Die Folge: Von
den insgesamt 21 Millionen Rentnerinnen und Rentnern
müssen 5 Millionen Steuern zahlen, also fast ein Viertel
aller Rentner. Klar und deutlich: Die Durchschnittsren-
ten in Deutschland sind zu niedrig. Sie müssen deutlich
steigen.

(Beifall bei der LINKEN — Markus Kurth
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das eine hat
mit dem anderen nichts zu tun!)

Durchschnittsrenten von 1 100 bis 1 200 Euro brutto dür-
fen auf gar keinen Fall auch noch besteuert werden.

Meine Damen und Herren, wir leben in einem reichen
Land. Deshalb darf niemand im Alter in Armut leben
müssen, und darum fordern wir Linken eine einkom-

 
mens- und vermögensgeprüfte solidarische Mindestrente
von derzeit 1 050 Euro netto.

(Beifall bei der LINKEN - Cansel Kiziltepe
[SPD]: Hat nichts mit dem Thema zu tun!)

Darum fordert Die Linke, den Grundfreibetrag von heute
764 Euro sofort auf 1 050 Euro anzuheben.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Grund für die immer höhere Steuerbelastung der
Rentnerinnen und Rentner ist die im Jahr 2004 von Rot-
Grün beschlossene Umstellung auf die sogenannte nach-
gelagerte Besteuerung der Renten.

(Cansel Kiziltepe [SPD]: Das Verfassungsge-
richt wollte das!)

Was heißt das? Seit 2005 steigt der Anteil der Rente, der
besteuert wird, Jahr für Jahr. Aktuell werden 78 Prozent
der Alterseinkünfte besteuert. Wer 2040 in Rente gehen
wird, muss dann auf seine gesamten Renteneinkünfte
Steuern zahlen.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und die Beiträge sind steuerfrei! Muss
man dazusagen!)

Meine Damen und Herren, die nachgelagerte Besteue-
rung ist eigentlich eine gute Idee.

(Zuruf von der FDP: Eben!)

Denn mit der zunehmenden Besteuerung der Renten
werden bis 2025 die Steuern auf die Rentenbeiträge, die
während des Arbeitslebens zu zahlen sind, komplett ab-
geschafft. Da man regelmäßig im Erwerbsleben höhere
Einkünfte als in der Rentenphase hat und in unserem
Steuersystem höhere Einkommen auch höher besteuert
werden, zahlen Menschen — auf ihr ganzes Leben gese-
hen — weniger Steuern als nach dem alten Prinzip. Heute
können nur 88 Prozent der Altersvorsorgebeiträge von
der Steuer abgesetzt werden. Ab 2025 wird dann auf alle
Renten- und Altersvorsorgebeiträge kein Cent Steuern
mehr fällig werden.

Nun ein Wort an die Jüngeren. Wer um 2070 in Rente
gehen wird, kann sich freuen. Er oder sie konnte während
des kompletten Arbeitslebens von 2025 bis 2070 mehr
Rentenbeiträge von der Steuer absetzen, als dann im Al-
ter Steuern auf die Rente zu zahlen sein werden. Deshalb
unterstützen wir das Prinzip der nachgelagerten Besteu-
erung. Aber: Es darf nicht passieren, dass Menschen bis
2070 die Doppelbesteuerung droht. Deshalb fordert Die
Linke:

Erstens. Die Abschmelzung des Rentenfreibetrags
muss bis 2070 gestreckt werden.
(Beifall bei der LINKEN)

Das ist unser Vorschlag, den die AfD in ihrem Antrag von
uns Linken abgeschrieben hat.

(Lachen bei der AfD - Udo Theodor
Hemmelgarn [AfD]: So tief sind wir noch
nicht gesunken!)

Deshalb sage ich: Der AfD-Antrag ist völlig überflüssig.
Matthias W. Birkwald

Zweitens. Wir fordern, dass die Finanzämter auf An-
trag eine mögliche Doppelbesteuerung berechnen. Nie-
mand darf gezwungen sein, das mühsam vor Gericht ein-
klagen zu müssen.

Drittens. Das Rentenniveau muss auf 53 Prozent er-
höht und der Rentenfreibetrag entsprechend neu berech-
net werden.

Liebe Koalition, im Interesse von Millionen Rentne-
rinnen und Rentnern: Keine Steuern auf niedrige Ren-
ten — Doppelbesteuerung abschaffen!

Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
