
Matthias Höhn, Die Linke, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der LINKEN)

Matthias Höhn (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wenn wir heute über die historische Dimension des
Widerstandes und der Demonstrationen im Herbst 1989
sprechen, dann muss man daran erinnern, dass dies wirk-
lich Mut und auch echte Entschlossenheit verlangte. Je-
der von uns Ostdeutschen wusste, dass sein individuelles
Verhalten nicht unbemerkt blieb. Niemand konnte sicher
sein, wie die DDR-Staatsführung reagieren würde und
welche Konsequenzen Widerstand haben würde. Bevor
sich Tausende Demonstranten zum Beispiel auf dem
Leipziger Ring gegenseitig über ihre bloße Zahl, durch
ihre Geschlossenheit schützen konnten, standen viele
einzelne, ganz private Entscheidungen an, dieses hohe
Risiko einzugehen. 30 Jahre danach sind wir weiterhin
dankbar für diesen Mut. 30 Jahre danach sind wir dank-
bar für jede Entscheidung, die diese Revolution als eine
friedliche in die Geschichtsbücher eingehen ließ.

(Beifall bei der LINKEN)

Gedenktage sind allerdings auch Brücken zwischen
Vergangenheit und Gegenwart. Der Herbst 1989 wird
mittlerweile von vielen Menschen in Ostdeutschland ins
Verhältnis gesetzt zu dem, was danach kam. Während
die Bundesregierung seit 30 Jahren Festreden hält, zie-
hen die Menschen Bilanz, und sie ziehen eine gemischte
Bilanz. 30 Jahre nach dem Fall des Eisernen Vorhangs
wählen viele Menschen gar nicht mehr, oder sie wählen
autoritäre und nationalistische Parteien. Demokratische

 
Parteien, das Parlament und die liberale Demokratie sind
fiir viele kein Wert mehr an sich. Aber neben der nationa-
listischen Debatte gibt es langst eine progressive Gegen-
politisierung, die ebenfalls nicht gehaltene Versprechen
der Demokratie hinterfragt. Diese Gegenpolitisierung
hinterfragt die EU-Politik, die Bankenmacht und die An-
tiklimalobby. Sie fragt nach Chancengleichheit und nach
Arbeitnehmerrechten in digitalen Zeiten, und diese müs-
sen wir stärken, wenn wir uns die letzten Wahlergebnisse
anschauen.

(Beifall bei der LINKEN)

1989 mit diesen neuen Kämpfen zu verbinden, heißt
doch, die Demokratie als Wechselspiel von Freiheit und
sozialen Sicherheiten weiterzuentwickeln. Davon atmet
der Antrag der Koalition allerdings absolut nichts. Sie
verkoppeln auch heute wieder — liebe Katrin Budde, ich
ware dankbar, wenn deine Rede Inhalt des Antrags ge-
wesen ware —

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN —
Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: War eine gute
Rede!)

1989 ausschließlich mit der DDR als Diktaturgeschichte.
Aber die zentrale Debatte darüber, wie Menschen solida-
risch zusammenleben wollen und können, läuft heute ab
und nicht in einer eingefrorenen Vergangenheit.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Sylvia Kotting-Uhl [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Nach einem kurzen Jahr der demokratischen Selbst-
ermächtigung zwischen 1989 und 1990 folgte mit der
Treuhand das Gegenteil von Mitbestimmung und gesell-
schaftlicher Teilhabe in Ostdeutschland. Nach dem Zu-
sammenbruch des Staatssozialismus konnte der Markt
radikal schalten und walten.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Das ist ja eine
Frechheit! Kein Moment der Selbstreflekti-
on!)

Wer die Dominanz des Westens im Osten ansprach, muss-
te lange viel einstecken. Die immer weiter bestehenden
Unterschiede bei Löhnen, bei Renten und bei Vermögen
sind als Übergangsprobleme kleingeredet worden. Heute
müssen wir feststellen, dass der sozioökonomische Kahl-
schlag zusammen mit dem Elitenthema und der enormen
Abwanderung verheerend auf die politische Stimmung
wirkt. Sie können nicht weiter den Heldenmut von 1989
in Ihren Reden feiern, ohne zur Kenntnis zu nehmen, wie
tief viele dieser Helden in den Monaten danach gefallen
sind.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Wie also würdigen wir in diesem Jahr den Herbst 1989?
Wir würdigen ihn, indem wir und vor allem die Bun-
desregierung endlich Politik für ostdeutsche Interessen
machen. Die Vertreterinnen und Vertreter aller Parteien
haben in diesem Jahr, auch heute wieder, ein neues Wort
für sich entdeckt. Ich höre immer wieder, man müsse die
„Lebensleistung“ der Ostdeutschen anerkennen - in Ih-
Matthias Höhn

ren Anträgen, die heute vorliegen, fehlt dieses Wort da-
gegen wieder —; aber vor der Leistung kommt das Leben,
und das war eben auch ein Leben in der DDR. Sie be-
greifen das — ungeachtet aller gesellschaftlichen Debat-
ten, die derzeit stattfinden — leider immer noch nicht. Die
DDR-Gesellschaft wird von der Koalition und auch von
der FDP in ihren Anträgen weiterhin auf einzelne Punkte
reduziert:

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Wo ist denn Ihr
Beitrag?)

Diktatur, Widerstand und Zwang. Alles andere aus der
DDR bleibt für Sie ein Niemandsort.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Erkennen Sie
das doch mal an! Versuchen Sie doch nicht,
das wegzureden!)

Es gibt keine Lebenserfahrung aus dem Osten in der
kollektiven Öffentlichkeit der Bundesrepublik. Ohne Le-
benserfahrung gibt es auch nichts Legitimes, nichts, was
wert war an aktivem Versuch oder auch passiver Dul-
dung, um nach den Erfahrungen des Zweiten Weltkriegs
eine andere Gesellschaft aufzubauen. Ohne Legitimation
kann man auch nichts leisten, nicht vor 1989 und auch
nicht danach. So muss man leider die Deklassierung der
Ostdeutschen verstehen, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

(Ulrich Lechte [FDP]: Das ist doch ein Wol-
kenkuckucksheim, das Sie da zeichnen! —
Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Sie sind in
der falschen Partei!)

Dem Dank an die mutigen Frauen und Männer von
1989 schließe ich mich an. Aber Sie müssen endlich ver-
stehen, dass Sie diesen Dank entwerten, wenn Sie Ost-
deutschland zur bloßen Geschichtsstunde machen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
