

Jetzt erteile ich das Wort zur Geschäftsordnung der
Kollegin Britta Haßelmann, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Kommen wir mal wieder zur Sache,
nämlich zu unserem Antrag zur Geschäftsordnung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Für alle die, die das bisher noch nicht verfolgen konnten:
Wir haben einen Antrag gestellt zur Absetzung von der
Tagesordnung der Beratungen der Entwürfe zum Geord-
nete-Rückkehr-Gesetz, zum Datenaustauschverbesse-
rungsgesetz, zum Integrationsgesetz, Zu Fachkräfteein-
wanderungsgesetz, zum B
zum _Asylbewerberleistungsgesetz "und zum Ausländer-

 

 

OS Oo t=)

Meine Damen und Herren, diesen Antrag stellen wir
nicht einfach so,

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das ist schon
klar!)

 
sondern weil sich mit dieser Befassung im Beratungs-
verfahren heute weder die Beratung im Umfang noch im
Inhalt noch gegenüber den Sachverständigen — —

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Jedes Mal,
wenn Ihnen ein Gesetz nicht passt, wird ver-
sucht, es über die Geschäftsordnung herauszu-
tricksen!)

— Herr Fraktionsvorsitzender Brinkhaus,
(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Ja?)

wenn Sie mir zuhören würden, hätten Sie gemerkt, dass
ich mit keinem Wort gesagt habe, dass das nach der Ge-
schäftsordnung nicht zulässig ist.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Das ist ja gut,
dass Sie das einmal feststellen!)

Ich argumentiere anders, und wenn Sie mir antworten
wollen, dann hören Sie meinen Argumenten erst mal zu.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP — Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Da
ist aber jemand getroffen, Frau Haßelmann!
Fakt ist: Jedes Gesetz, das Ihnen nicht passt,
versuchen Sie über die Geschäftsordnung ka-
puttzumachen!)

— Ich argumentiere mit der Art und Weise des Beratungs-
verfahrens. Melden Sie sich doch einfach zu Wort. Sie
scheinen ja getroffen zu sein, mein Herr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Ralph Brinkhaus
[CDU/CSU]: Sie scheinen getroffen zu sein!)

Meine Damen und Herren, wieso Absetzungsantrag?

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Immer Abset-
zungsanträge! Jede Woche!)

Weil die Art der Beratungen, die Intensität der Grund-
rechtseingriffe, der Umfang der Inhalte dieser Gesetzent-
würfe,

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Ist
Ihnen das zu viel Arbeit?)

die Frage der Eingriffstiefe für die Betroffenen, für die
Verbände, für viele Institutionen, für die Länder gravie-
rend sind. Deshalb finden wir, dass dieses Beratungs-
verfahren so nicht in Ordnung ist, und stellen daher den
Absetzungsantrag.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, wir haben am Montag
zu fünf Gesetzentwürfen eine Anhörung gehabt, die bis
kurz nach 18 Uhr gedauert hat. Um 18.10 Uhr gingen die
ersten Änderungsanträge ein. Um 18.12 Uhr gingen die
nächsten Änderungsanträge zum Gesetz ein.

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hatten Sie Angst vor den Sachverstän-
digen? — Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Es ist
immer die alte Leier!)
Britta HaBelmann

Um 18.15 Uhr gingen die weiteren Anderungsantrage
ein. Das waren alles Anderungsantrage, die weder den
Parlamentariern noch den Sachverständigen während der
Anhörung bis 18 Uhr vorlagen.

(Jan Korte [DIE LINKE]: So ist es! Genau!)

Um 18.15 Uhr waren sie aber schon gedruckt, waren sie
schon geschrieben, waren sie alle schon eingegangen.
Und da wollen Sie mir erklären, das wäre immer die alte
Leier, Herr Brinkhaus? Was soll das denn?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Luise Amtsberg
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Mit so einer
Nummer haben wir den Respekt vor Ihnen
verloren!)

Sie haben das nicht seriös beraten. Wie soll dieses
Parlament eigentlich nach außen die selbstbewusste Aus-
strahlung haben, dass man als Abgeordnete den Diskurs
pflegt, dass man die Argumente ernst nimmt, dass man
sich mit Sachverständigen austauscht?

(Jürgen Braun [AfD]: Durch Sie bestimmt
nicht, Frau Haßelmann!)

Wir dürfen uns doch nicht wundern, wenn wir demnächst
keine Sachverständigen mehr finden, die Lust und Inte-
resse haben, sich auf ein solches Verfahren einzulassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Denn, meine Damen und Herren, Sie degradieren diese
wichtigen Sacl die uns allen
doch ein Anliegen sein sollten, zur Farce. Und das ist ein
Problem,

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Da haben wir
eine Probleme!

und auch deshalb stellen wir heute einen Absetzungsan-
trag.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Jetzt noch ganz kurz zum ordentlichen Beratungs-
verfahren. Wissen Sie, was Sie darunter verstehen? Im
Ausschuss hatte jede Fraktion für einen Gesetzentwurf
drei Minuten Zeit. Unsere Fraktion hatte drei Minuten
Redezeit zu einem Gesetz. Das heißt: Die Erörterung, die
Fragemöglichkeit, die Auswertung der Anhörung - drei
Minuten für ein Gesetz. Kommen Sie mir nicht damit,
dass das ordentlich beraten ist, meine Damen und Her-
ren!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Es ist dem in keiner Weise angemessen, was wir heute
beraten und was am Ende beschlossen wird, und das wis-
sen die meisten Parlamentarierinnen und Parlamentarier
von Ihnen auch. Und deshalb stellen wir hier den Abset-
zungsantrag gemeinsam mit den Linken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
