
Eine weitere Nachfrage?

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja. — Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Frau Staats-
sekretärin, wenn Sie Überlegungen anstellen, die Miet-
preise zu bremsen, also nach oben zu begrenzen — auch
das ist eine Form des Deckelns -,, dann ist vielleicht zu
erwarten, dass Sie sich parallele Überlegungen der Bun-
desländer anschauen, um gegebenenfalls zu dem Ergeb-
nis zu kommen: Da wird etwas getan, was uns gar kei-
nen Rahmen mehr lässt. — Gerade das Land Berlin ist

 
der Ansicht, dass die Gesetzgebungszuständigkeit hierfür
bei den Ländern liegt. Insoweit wären Sie doch in der
Situation, zu prüfen, wo Ihre Möglichkeiten sind und wo
gegebenenfalls Bedarf besteht. Um mal ganz plakativ zu
fragen: Wenn Berlin den Mietendeckel einführen würde,
müssten Sie dann nicht darüber nachdenken, was das für
die Mietpreisbremse bedeutet?

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Liebe Kollegin, es geht nicht nur um ein Bundesland.
Die Mietenproblematik besteht ja nicht nur im Land Ber-
lin, sondern auch in anderen Bundesländern, zumeist in
den Großstädten. Von daher müssen wir uns als Bund
auch weiterhin dieser Aufgabe stellen. Solange es aber
keine Klagen gibt, dass hier in die Kompetenzen des
Bundes eingegriffen wird — in diesem Fall ist das noch
nicht so; das kann natürlich passieren; das weiß ich nicht;
das kann ich jetzt nicht prophezeien —, bleibt es dem
Land Berlin unbelassen, selbst Gesetze zu machen, die
eine Mietpreisbremse bzw., wie geplant, einen Mietpreis-
deckel vorsehen.

Vizeprasident Thomas 
