

Danke sehr. — Die nächste Frage stellt Stefan Liebich,
Die Linke.

Stefan Liebich (DIE LINKE):

Danke, Herr Präsident. — Frau Bundeskanzlerin, die
Europäische Union hat auf ihrem letzten Treffen erneut
die Wirtschaftssanktionen gegenüber der Russischen Fö-
deration verlängert. Die Russische Föderation bzw. deren
Regierung hat jetzt die Gegensanktionen beschlossen.

Es gibt Stimmen - aus Ihrer Partei, aber auch aus den
Reihen Ihres Koalitionspartners, der SPD; alle Minister-
präsidenten der östlichen Bundesländer -—, die warnen,
diesen Weg weiterzugehen. Mich würde interessieren:
Verstehen Sie die Sorgen der Unternehmerinnen un
Unternehmer und vor allen Dingen der Menschen, die
in den Unternehmen arbeiten, im Osten Deutschlands?
Und: Wie reagieren Sie darauf?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Ja. Natürlich wäre es jedem lieb, wenn es keine Sank-
tionen geben müsste, auch mir. Aber man muss ja fragen:
Warum sind diese Sanktionen verhängt worden? Sie sind
verhängt worden im Wesentlichen wegen der Annexion
von Donezk und Luhansk durch die Separatisten mit
russischer Hilfe, wodurch die territoriale Integrität der
Ukraine verletzt wurde. Das ist ein ziemlich einmaliger
Vorgang in der Nachkriegsgeschichte, zumal die Ukraine
von verschiedenen Ländern umfassende Garantien be-
kommen hat, als sie ihre Nuklearwaffen abgegeben hat.

 
Wir vertreten die Meinung, dass die Verletzung der
territorialen Integrität nicht sein darf und dass die Ukrai-
ne wieder Zugang zu ihrem gesamten Gebiet bekommen
muss. Deshalb erscheinen uns Sanktionen an dieser Stel-
le richtig und wichtig, solange wir das Minsker Abkom-
men nicht umsetzen.

Wir haben hierüber bereits mit dem neuen ukraini-
schen Präsidenten gesprochen. Die Situation ist einfach
so, dass es dort keinen Waffenstillstand und nicht genug
Fortschritt gibt, um die Sanktionen aufheben zu können,
und deshalb finde ich es richtig, dass sie verlängert wur-

en.

Präsident Dr. Wolfgang 
