

Vielen Dank, Frau Groden-Kranich. — Nächster Red-
ner: Michael Georg Link für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Michael Georg Link (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Fraktion ist froh, dass wir es mit diesem Vertrag,
den wir gemeinsam nach langer, langer Arbeit, auch un-
ter Mitwirkung der Parlamentarier, vorlegen, geschafft
haben, unsere Zusammenarbeit auf eine neue Stufe zu
heben. Wir sind natürlich sehr dafür.

Lassen Sie mich doch einige Dinge sagen, weil wir
zwischen Deutschland und Frankreich aktuell politisch
einige Probleme haben. Der französische Präsident hat
in seiner Pressekonferenz vorletzte Woche seiner Enttäu-
schung über Deutschland Luft gemacht.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ja!)

Dort hat er eine neue, wenig wünschenswerte Beschrei-
bung für unsere Zusammenarbeit gefunden. Er hat sie
wörtlich genannt „eine fruchtbare Konfrontation“. Wir
brauchen zwischen Frankreich und Deutschland aber kei-
ne fruchtbare Konfrontation; wir brauchen eine fruchtba-
re Kooperation.

(Beifall bei der FDP)

Die erreichen wir nur, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn Union und SPD, wenn diese Bundesregierung in
Sachen deutsch-französische Beziehungen jenseits der

 
großen Verträge und Töne endlich ernsthaft an die Arbeit
geht.

(Beifall bei der FDP — Norbert Kleinwächter
[AfD]: Aber das zeigt doch, wie unterschied-
lich die Interessen sind!)

Zweimal hat Macron einen Ideenkatalog für die Zu-
kunft Europas vorgestellt, wobei man nicht mit allem
einverstanden sein muss. Die Inhalte — das weiß Macron
selbst — werden immer umstritten sein. Das erste Mal
wurde er von der deutschen Regierung lange gar nicht
beantwortet. Das zweite Mal hat sich eine merkwürdi-
ge Sache ereignet. Die neue CDU-Vorsitzende, die es als
Saarländerin eigentlich besser wissen müsste, antwortete
dem Präsidenten mit der Überschrift „Europa richtig ma-
chen“ auf eine Art und Weise, die aus französischer Sicht
eine Maßregelung war, die völlig danebenging.

(Beifall bei der FDP - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Das Erbe Helmut Kohls
wird verspielt!)

Diese Überheblichkeit kam bei den Franzosen nicht
gut an. Das haben wir in der ersten Sitzung unserer
Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung
gemerkt, bei der alle Fraktionen durch die Bank das an-
gesprochen haben. Das ist schon interessant. So kann es
eben nicht gehen.

Als Partner, liebe Freunde, muss man nicht immer ei-
ner Meinung sein. Das ist klar. Aber Frankreich ist nun
mal der wichtigste europäische Verbündete. Deshalb
kann man nicht oft genug betonen, wie wichtig solche
Verbündete sind. Sich auf sie einzulassen, ist das Min-
deste, was wir von der Vorsitzenden einer Regierungs-
partei erwarten können.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was macht die SPD?
Anstatt den Fauxpas des Koalitionspartners zu beheben,
belastet sie die deutsch-französische Zusammenarbeit —
ich muss es so deutlich sagen — durch parteipolitische
Spielchen. Da blockieren die Sozialdemokraten gemein-
same Projekte, gerade im militärischen Bereich, zum
Beispiel das Projekt des neuen Kampfflugzeuges oder
das des neuen Kampfpanzers. Die Franzosen werden in
einer Warteschleife gehalten. Das frustriert die Franzo-
sen verständlicherweise. So wird dann aus Kooperation
Konfrontation.

(Beifall bei der FDP)

Also: Es ist kein Grund nur für Feierstimmung. Wir
freuen uns sehr über den Vertrag, aber es zeigt, wie
weit wir in der Praxis von dem entfernt sind, was ei-
gentlich zwischen Deutschland und Frankreich möglich
wäre. Deshalb: Ja, wir werden der Ratifizierung zu-
stimmen, und wir freuen uns auch auf die Beratungen
im Ausschuss. Aber wir als Parlamente haben mit der
Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung
auch vorgelegt. Wir haben ein Abkommen zwischen As-
semblée nationale und Bundestag verhandelt. Es gibt ein
einzigartiges Forum, das es so kein zweites Mal gibt, das
in der Lage sein soll, über konkrete Probleme und Sor-
gen der Menschen zu sprechen. Es ist enttäuschend, liebe
Michael Georg Link (Heilbronn)

Kolleginnen und Kollegen, dass sowohl der Bundestag —
er wird am Rande erwähnt — als auch die französische
Versammlung — sie wird sehr am Rande erwähnt - eine
absolut stiefmütterliche Rolle in diesem Aachener Ver-
trag spielen.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Sie hätten sehr viel deutlicher eingebunden werden kön-
nen und müssen.

Deshalb: Jeder kann einmal Opposition oder Regie-
rung sein. Das trifft alle. Das ist mein Appell besonders
an die Regierungsfraktionen. Das kann Sie bald genauso
treffen, wie es jetzt andere trifft. Wenn wir die Ratifizie-
rung des Aachener Vertrages machen, dann lassen Sie
uns als Parlament gleichzeitig versuchen, eine Erklärung
zu verabschieden des Inhalts, dass die Vorhabenliste des
Aachener Vertrages, die so wichtig ist, nicht nur dem
Parlament berichtet wird, sondern dass sie gemeinsam
mit dem Parlament erarbeitet und bearbeitet wird. Das ist
wichtig, damit wir aus der reinen Politik der Konferenz-
säle herauskommen in die Öffentlichkeit der Parlamente.

Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
