

Meine Damen und Herren, ich eröffne die Sitzung
nach kurzer Unterbrechung wieder und rufe den Zusatz-
punkt 2 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP

Scheitern der Pkw-Maut und Kosten für den
Steuerzahler

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als Erster
der Kollege Oliver Luksic von der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Oliver Luksic (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Wir können heute nicht nur feststellen, dass durch
das Urteil des Europäischen Gerichtshofs in Sachen
Messstellen weitere Fahrverbote drohen und Minister
Scheuer in Sachen Fahrverbote eine dünne Bilanz hat.
Auch in Sachen Pkw-Maut hat das Urteil des Europäi-
schen Gerichtshofs ein klares Stoppzeichen gesetzt. Der
Fairness halber sei gesagt: Er hat diese Probleme auch
ein Stück weit geerbt. Es war schon Verkehrsminister
Ramsauer, der das in der 17. Wahlperiode unbedingt um-
setzen wollte.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Das ist
Quatsch!)
Oliver Luksic

Die FDP hat das damals verhindert. Herr Dobrindt, der
gerade hereinkommt, und Herr Seehofer haben das gegen
die Bedenken von Frau Merkel,

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Stimmt doch
gar nicht! Sie können doch nichts Falsches
behaupten!)

gegen die Bedenken der SPD in den Koalitionsvertrag
reingeschrieben. Hätte die SPD ihre Bedenken so auf-
rechterhalten wie damals die FDP, hätten Sie sich viel
Ärger und auch viele Kosten erspart.

(Beifall bei der FDP - Dr. Peter Ramsauer
[CDU/CSU]: Falsch! Um nicht zu sagen: ge-
logen!)

— Herr Ramsauer, Sie haben das damals vorgeschlagen,
auch wenn Sie jetzt etwas anderes sagen. Es ist ja nach-
zulesen. Herr Scheuer war damals der Staatssekretär.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Wider bes-
seres Wissen! Um nicht zu sagen: gelogen!)

Die Verteidigungslinie ist ja klar erkennbar: Alle an-
deren sind schuld, außer der CSU. Aber der springende
Punkt ist: Dieses Projekt wurde mit politischer Gewalt
durchgesetzt. Niemand wollte es. Es ist ein sehr teures
Projekt. Wir werden und müssen jetzt über die Kosten,
die durch diese Fehlentscheidung entstehen, diskutie-
ren. Da müssen wir als Erstes feststellen, dass Minister
Scheuer diese Entscheidung selber zu verantworten hat;
denn er hat im Jahr 2018 — darum ging es ja heute auch
im Ausschuss — die Entscheidung getroffen, Kapsch und
Eventim den Auftrag zu geben. Er hat im Dezember den
Vertrag unterschrieben, obwohl er davor gewarnt wur-
de. Er wurde davor ausdrücklich gewarnt. Ich verstehe
ja noch, dass Sie nicht auf Ihren Koalitionspartner hö-
ren. Herr Bartol hat in einem Zeitungsartikel klar davor
gewarnt, den Auftrag zu vergeben, bevor der Europä-
ische Gerichtshof entschieden hat. Aber es waren nicht
nur die SPD-Bundestagsfraktion und die FDP, die in den
Haushaltsberatungen immer wieder vor diesem Risiko
gewarnt haben. Es waren auch Sie, Herr Dobrindt — das
ist in der „Süddeutschen Zeitung“ nachzulesen —, der
klar gesagt hat, man müsse aus Respekt vor dem Euro-
päischen Gerichtshof die Entscheidung aus Brüssel, aller
Instanzen, abwarten. Hätten Sie sich an das gehalten, was
Ihr eigener Vorgänger gesagt hat, hätten Sie sich sehr viel
Ärger erspart, Herr Scheuer.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des Abg. Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] - Alexander
Dobrindt [CDU/CSU]: Was reden Sie für ein
dummes Zeug!)

In der Vorbereitung der heutigen Sitzung habe ich
noch mal nachgelesen,

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Aber Sie
haben doch offensichtlich eine Gedächtnis-
schwäche, Herr Kollege!)

was der Wissenschaftliche Dienst zweimal aufgeschrie-
ben hat. Zweimal wurde klar aufgeschrieben: Das ist
eine Ausländermaut, ein Projekt aus dem bayerischen
Bierzelt. — Sie haben ja selber die Begründung geliefert

 
für den Europäischen Gerichtshof, weil Sie gesagt ha-
ben: Nur die Ausländer sollen zahlen. — Da weiß jeder:
Das kann nicht gehen. Der Wissenschaftliche Dienst hat
zweimal klar aufgeschrieben: Das geht so nicht. — Was
war Ihre Reaktion? Es wäre ja noch verständlich, wenn
Sie gesagt hätten, Sie sehen das anders. Aber lesen Sie
mal nach: Sie haben damals — das ist ein absolutes Un-
ding — gefordert, den zuständigen Mitarbeiter der Bun-
destagsverwaltung aus dem Dienst zu entlassen.

(Zuruf von der LINKEN: Hört! Hört!)

Ich frage Sie: Stehen Sie weiterhin zu der Forderung,
diesen Mitarbeiter zu entlassen? Haben Sie sich damals
geirrt? Entschuldigen Sie sich bei diesem Mitarbeiter,
und legen Sie die Maßstäbe, die Sie bei anderen anlegen,
auch bei sich selber an!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Das ist eine gute Idee!)

Die Kosten, die durch diese massive Fehleinschät-
zung entstehen, werden hoch sein. In der freien Wirt-
schaft müsste man dafür seine Konsequenzen ziehen. Sie
weigern sich. Alle anderen sind schuld. Wir werden das
jetzt aufarbeiten müssen, weil Sie nicht alle Fragen be-
antworten. Sie haben heute vorgerechnet, 50 Millionen
Euro seien ausgegeben worden. Allein für das Haushalts-
jahr 2019 sind 89 Millionen Euro eingestellt, die noch
nicht abgeflossen sind. Die 100-Millionen-Euro-Grenze
wird also gerissen werden.

(Karl Holmeier [EÜDU/CSU]: Stimmt ja
nicht!)

Hinzu kommen die Einnahmeausfälle, die Sie selber ein-
geplant haben, und vor allem die potenziellen Strafzah-
lungen. „Der Spiegel“ redet von 300 Millionen Euro, das
„Handelsblatt“ von 500 Millionen Euro.

Das haben Sie zu verantworten, weil Sie ohne Not
frühzeitig die Aufträge vergeben haben. Dafür müssen
Sie politisch geradestehen, und es ist natürlich ein Irrwitz
der Geschichte, dass Sie am Tag des Urteils die Verträge
kündigen und dann Tage später Sachen nachliefern und
schwere Vorwürfe gegen die Betreiber erheben. Das ist
natürlich eine weitere Ablenkungsstrategie, die falsch ist.
Das wird teuer werden für den deutschen Steuerzahler.
Deswegen: Hören Sie auf, zu vertuschen. Sagen Sie klar,
wo es langgeht. Übernehmen Sie auch politische Verant-
wortung, sonst wird es nicht nur zu einem U-Ausschuss
kommen. Am Schluss werden Sie auch dafür die Verant-
wortung zu tragen haben.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Hubertus
Zdebel [DIE LINKE] und Uwe Kekeritz
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Vizeprasident Thomas 
