

Danke sehr. — Frau Bundesministerin, Sie haben den
notwendigen Eid geleistet.

(Beifall - Bundesministerin Annegret Kramp-
Karrenbauer nimmt Gratulationen entgegen)

Ich gratuliere Ihnen persönlich und im Namen des gan-
zen Hauses — wie auch der Beifall schon ausgedrückt
hat - herzlich, und ich wünsche Ihnen für Ihre Aufgabe
alles Gute und Gottes Segen.

Ihnen, sehr geehrte Frau Dr. von der Leyen, danke
ich im Namen des ganzen Hauses für Ihre Tätigkeit als
Abgeordnete und als Mitglied der Bundesregierung. Wir
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

alle wünschen Ihnen für Ihre neue, für unser Europa so
wichtige Aufgabe alles Gute, viel Erfolg und viel Glück.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU -
Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 2 auf:

Abgabe einer Regierungserklärung durch die
Bundesministerin der Verteidigung

In Verantwortung für die Zukunft Deutsch-
lands. Für eine starke Bundeswehr in einer
Welt im Wandel.

Es liegt uns ein Entschließungsantrag der Fraktion Die
Linke vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache im Anschluss an die Regierungserklä-
rung 60 Minuten vorgesehen. — Mangels Widerspruchs
ist das so beschlossen.

Dann erteile ich jetzt das Wort zur Abgabe einer Re-
gierungserklärung der Bundesministerin der Verteidi-
gung, Frau Annegret Kramp-Karrenbauer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Annegret Kramp-Karrenbauer, Bundesministerin
der Verteidigung:

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren Abgeordnete! Ich spreche heute hier
unter erkennbar außergewöhnlichen Umständen zu Ih-
nen, und außergewöhnlich und wertvoll ist die besondere
Beziehung zwischen Parlament und Parlamentsarmee,
zwischen dem Deutschen Bundestag und der Bundes-
wehr.

Ich habe größten Respekt vor den Soldatinnen und
Soldaten für ihren Dienst und den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern unserer Bundeswehr. Ich habe größten
Respekt vor Ihrer Verantwortung als Abgeordnete des
Deutschen Bundestages für unsere Bundeswehr. Dieser
Respekt ist für mich die Grundlage meiner Arbeit und
unserer Zusammenarbeit.

In den letzten Tagen haben eine Reihe von Mitglie-
dern dieses Hauses Erwartungen zum Verteidigungsbe-
reich geäußert, auch in den persönlichen Gesprächen
mit mir. Für mich sind diese Erwartungen zuerst einmal
Ausdruck Ihres Engagements für unsere Streitkräfte, für
unsere Streitkräfte, auf die wir alle stolz sein können —
ich jedenfalls bin es.

Ich bin stolz auf die enorme Leistung der mehr als
180 000 Soldatinnen und Soldaten, die jeden Tag für
Deutschlands Sicherheit einstehen und unsere Freiheit
verteidigen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der AfD, der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Und ich bin stolz auf die mehr als 60 000 zivilen Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeiter, die genau dafür die Vo-
raussetzungen schaffen, von der Ausrüstung bis zum

 
Personalwesen. Und darin schließe ich ausdrücklich alle
Familien mit ein; denn die haben oft ein schweres Los
mit zu tragen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der AfD, der FDP und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser
Dienst braucht Respekt, dieser Dienst braucht Unterstüt-
zung, und zwar konkret und mit Priorität. Denn diese
Frauen und Männer dienen. Sie dienen, damit wir in Frie-
den und Freiheit leben können, in einem Frieden, der lei-
der nicht selbstverständlich ist, nicht selbstverständlich
gerade in Zeiten, in denen sich die Welt rasant wandelt
und die Sicherheitslage durch erhebliche Risiken geprägt
ist; die aktuellen Entwicklungen in der Straße von Hor-
mus zeugen davon.

Gerade in diesen Zeiten ist unsere Bundeswehr eines
der zentralen Instrumente unserer Sicherheit. Denn wir
tragen Verantwortung, gerade auch als nichtständiges
Mitglied im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen. Wir
tragen Verantwortung für eine internationale Ordnung, in
der nicht das Recht des Stärkeren gilt, sondern die Stärke
des Rechts.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des Abg. Cem Özdemir
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir tragen Verantwortung fiir eine Friedensordnung, die
eine freiheitliche Ordnung ist — freiheitlich deshalb, weil
sie der unantastbaren Würde jedes einzelnen Menschen
verpflichtet ist. Und wir tragen Verantwortung für die
Verteidigung unseres Bündnisgebietes, die gemeinsamen
Anstrengungen zur Landes- und Bündnisverteidigung im
engen Schulterschluss mit unseren Freunden. Den An-
spruch an unser Handeln gibt uns dabei das Grundgesetz
vor: „in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt
zu dienen“.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, zu Recht hat
Ursula von der Leyen deshalb letzte Woche in Brüssel
festgestellt — ich darf sie zitieren —: Die Welt ruft nach
mehr Europa, und die Welt braucht mehr Europa.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Lachen bei der

Wir wollen Europa stark machen, auch in handfesten
militärischen Fähigkeiten. Vieles haben wir angestoßen,
und wir haben mit der Ratspräsidentschaft im nächsten
Jahr die Gelegenheit, die europäische Verteidigungsuni-
on weiter auszugestalten, so wie wir uns das im Koali-
tionsvertrag vorgenommen haben. Aber dabei gilt un-
verändert: Deutschland ist und bleibt fest verankert im
transatlantischen Bündnis, ist und bleibt fest verankert in
der NATO.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Die NATO ist der Garant unserer Sicherheit. Sie vereint
als politische und militärische Allianz die Werte und die
Interessen aller ihrer Mitglieder. Die historischen und
Bundesministerin Annegret Kramp-Karrenbauer

kulturellen Erfahrungen und unsere politischen Uberzeu-
gungen binden uns dabei zusammen. Und genau dieses
Band unterscheidet uns von den autoritären Kräften, die
uns und die internationale Ordnung herausfordern.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir wissen,
auf welcher Seite des Tisches wir sitzen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir sind ein verlässlicher Verbündeter, der einen fairen
Teil der gemeinsamen Aufgaben schultert, und das wird
auch in Zukunft so bleiben. An dem Ziel der Bundesre-
gierung, 2 Prozent anzustreben - ein Ziel, auf das sich
alle Verbündeten wiederholt geeinigt haben -, halte ich
daher fest.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU - Zu-
rufe von der LINKEN: Buhl!)

Auf dem Weg dorthin müssen und wollen wir bis 2024
ein Verteidigungsbudget in Höhe von 1,5 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes erreichen. Diesen Wert haben
wir abgestimmt gegenüber der NATO angezeigt, und er
entspricht im Minimum auch unserem Bedarf. Es geht
hier — um das ganz deutlich zu sagen — nicht um Wün-
sche von außen, es geht hier nicht um Aufrüstung. Es
geht hier um Ausrüstung und Personal, es geht um unsere
Bundeswehr.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Es geht um eine Bundeswehr, die die Aufgaben erfül-
len kann, die wir ihr geben. Es geht um unser ureigenes
Interesse, und in diesem Interesse liegen die Einsätze, die
einsatzgleichen Verpflichtungen, die Dauereinsatzaufga-
ben und die nationale Krisenvorsorge. Rund 18 000 Sol-
datinnen und Soldaten sind zurzeit in diesen Aufgaben
gebunden. Von der Präsenz an den Grenzen unseres
östlichen Bündnisgebietes über die Stabilisierungsmis-
sionen in Afghanistan und Mali bis zu den Beiträgen
zur Bekämpfung des islamistischen Terrorismus in der
Counter-Daesh-Koalition und unseren Stand-by-Ver-
pflichtungen: Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr
stehen gemeinsam mit den Frauen und Männern im Poli-
zeidienst, bei der Entwicklungshilfe, im diplomatischen
Dienst, in der zivilen Aufbauhilfe in genau dieser Minute
an vielen Orten dieser Welt für Frieden und Freiheit ein,
und das teilweise unter erheblicher persönlicher Gefahr.
Das dürfen wir nie vergessen, meine sehr geehrten Da-
men und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie verkörpern damit ganz praktisch unseren vernetzten
Ansatz von Friedenspolitik, und sie verdienen unsere An-
erkennung und unseren Dank.

Unsere Mandate, unsere Einsätze sind nie Selbst-
zweck. Sie müssen immer wieder geprüft werden, und
sie müssen sich an veränderte Entwicklungen anpassen.
Dabei ist mir eins wichtig: Unsere Beiträge, die Gestal-
tung unserer Kontingente, die Obergrenze unserer Man-
date und die Festlegung der Einsatzregeln — das alles sind

 
und dürfen keine vordergründig parteipolitischen Fragen
sein,

(Zurufe von der LINKEN)

sondern müssen Fragen sein, die in Verantwortung für
unsere Soldatinnen und Soldaten, in Verantwortung für
unser Land und gemeinsam mit unseren Verbündeten
und den Partnern entschieden werden müssen. Das heißt,
dass wir Unterstützungsanfragen unserer Partner immer
gewissenhaft prüfen müssen. Weder dürfen wir sie vor-
schnell bejahen, noch dürfen wir ihnen reflexartige Ab-
sagen erteilen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das heißt auch, dass wir unsere Einsatzregeln so gestal-
ten, wie dies militärisch sinnvoll und partnerschaftlich
geboten erscheint. An diesen Fragen muss sich unsere
Diskussion über Einsätze und Mandate künftig orientie-
ren. Das ist der richtige politische Maßstab.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich sage in
aller Klarheit: Damit wir in Deutschland in Zukunft gut
und sicher leben können, braucht es auch eine einsatz-
bereite Bundeswehr. Lange, ja vielleicht zu lange haben
wir daran geglaubt, dass die Welt um uns herum immer
friedlicher, die Ordnung immer stabiler wird. Die Ent-
wicklungen der letzten Jahre haben gezeigt: Das war ein
trügerisches Bild. Deshalb haben wir nach 25 Jahren des
Sparens den Schalter umgelegt. Dafür bin ich allen, die
daran mitgewirkt haben, und insbesondere meiner Vor-
gängerin von Herzen dankbar.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Bundeswehr wächst wieder. Personal und Ma-
terial: Alle Trendlinien zeigen endlich wieder aufwärts.
Diese Trendwenden will ich fortsetzen, und diese Trend-
wenden müssen dauerhaft abgesichert werden. Die
Grundlagen dafür liegen auf dem Tisch: das Weißbuch
der Bundesregierung, darauf aufbauend die Konzeption
der Bundeswehr und das Fähigkeitsprofil. Es ist — das
wissen Sie — ein sehr ehrgeiziger Weg, aber dieser Weg
ist erforderlich, weil es um unsere Sicherheit geht.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Basis
dafür ist und bleibt eine verlässliche Finanzierung. Wir
haben dazu und zu anderen Bereichen generelle Verein-
barungen im Koalitionsvertrag getroffen. Es bleibt fest-
zuhalten: Wenn die Bundeswehr die Fähigkeiten zeigen
soll, die wir von ihr verlangen und die wir erwarten, dann
muss der Verteidigungshaushalt weiter ansteigen; dann
brauchen wir 1,5 Prozent in 2024, und dann brauchen wir
einen verlässlich und stetig wachsenden Pfad bis dorthin.
Auch dafür werde ich mich einsetzen.

(Beifall bei ar AEN oak Zurufe von der
KEN: Buh!)

Ich weiß, dass das nicht einfach ist, dass es nicht ein-
fach ist, die Anstrengungen der letzten Jahre fortzuset-
zen. Ich weiß, dass Geld alleine nicht ausreicht. Die Mit-
tel, die Sie in diesem Haus zur Verfügung stellen, müssen
schneller und reibungsloser als bisher sichtbar und spür-
bar in Personal und Material investiert werden. Das gilt
für die dringend benötigten Großprojekte, die Projekte,
die wir mit unseren europäischen Partnern gemeinsam
Bundesministerin Annegret Kramp-Karrenbauer

entwickeln, wie das kiinftige Kampfflugzeug und den
Kampfpanzer.

(Zuruf des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Und das gilt für die nationalen Projekte, die Sie alle ken-
nen. Wir werden bis zum Herbst entscheiden und ver-
bindlich vorlegen, wann wir in dieser Legislaturperiode
mit welchen Projekten in dieses Parlament zur Entschei-
dung gehen, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Das gilt aber auch — und das ist mir genauso wichtig —
fiir den Grundbetrieb. Unsere Soldatinnen und Soldaten
sollen Tag für Tag erleben, wie die Lücken bei Material
und Ausrüstung endlich geschlossen werden: dass sie das
bestmögliche Gerät, die bestmögliche Ausrüstung, die
modernste persönliche Ausstattung nicht nur im Einsatz,
nicht nur bei großen Übungen, sondern schon für die täg-
liche Ausbildung haben, dass wir genügend Flugstunden,
einsatzklare Schiffe und gefechtsbereite Panzer haben,
dass die Munitionslager voll sind, die Ersatzteile schnell
ankommen, auch in der Fläche. Unsere Soldatinnen und
Soldaten sollen das Gerät beherrschen, das sie im Einsatz
nutzen. Wenn jeder Soldat das Gerät hat, das er für seine
Aufgabe braucht — und ich betone: in seiner Einheit und
nicht auf Leihschein —, dann ist die Bundeswehr wirklich
auch ein attraktiver Arbeitgeber, und daran arbeiten wir.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Was ist getan worden, und was müssen wir tun? Ers-
tens. Die Agenda Nutzung ist gestartet. Mit ihr bringen
wir Logistik und Ersatzteilversorgung nach vorne, nahe
an die Truppe. Die Expertenempfehlungen zur Anpas-
sung und zur Verbesserung der Beschaffungs- und Nut-
zungsorganisation liegen auf dem Tisch, und wir werden
nach Ende der Sommerpause einen Vorschlag zur Umset-
zung machen. Wir werden zweitens die Entscheidungs-
freiheit der Kommandeure und Verantwortlichen vor Ort
stärken auf der Grundlage des Programms ‚‚Innere Füh-
rung Heute“. Und drittens. Wir werden die Sichtbarkeit
der Bundeswehr in unserem Land, in unserer Gesellschaft
erhöhen: ob es das freie Bahnfahren in Uniform oder Ge-
löbnisse oder Zapfenstreiche in der Öffentlichkeit sind.

Meine Damen und Herren, unsere Soldatinnen und
Soldaten kommen aus der Mitte der Gesellschaft. Des-
halb ist die Bundeswehr kein Platz und deshalb ist in der
Bundeswehr kein Platz für Extremisten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der der LINKEN und des
Abg. Jürgen Kamann [fraktionslos])

Deshalb gehört die Bundeswehr aber auch erkenn-
bar und sichtbar in die Mitte unserer Gesellschaft, in die
Mitte unserer Städte und Gemeinden. Ich habe daher alle
Ministerpräsidenten angeschrieben und ihnen vorge-
schlagen, zum Geburtstag der Bundeswehr am 12. No-
vember in ihren Bundesländern öffentliche Gelöbnisse
durchzuführen.

(Zurufe von der LINKEN: Buh!)

 
Das wäre ein starkes Signal und ein starkes Zeichen der
Anerkennung für unsere Soldatinnen und Soldaten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der AfD und der FDP und
des Abg. Uwe Kamann [fraktionslos])

Und: Für die Bundeswehr als Parlamentsarmee würde
ich mir auch ein Gelöbnis vor dem Reichstag wünschen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es gibt viel
zu tun für eine einsatzbereite Bundeswehr, für eine Bun-
deswehr, auf die unser Land stolz sein kann.

Lassen Sie mich zurückkommen auf Paul Löbe, den
der Bundestagspräsident eben zitiert hat. „Es braucht
nicht niederreißende Polemik, sondern aufbauende Tat.“
Das sollte uns auch heute leiten; denn es geht um unsere
Bundeswehr, und es geht um unser Land.

Vielen Dank.

(Anhaltender Beifall und rhythmisches Klat-
schen bei der CDU/CSU - Beifall bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
