
Die Kollegin Cansel Kiziltepe ist die nächste Redne-
rin für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Cansel Kiziltepe (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Mieten- und Preisexplosion auf dem Wohnungsmarkt ist
eine Katastrophe für viele Mieterinnen und Mieter. Seit
Cansel Kiziltepe

Jahren protestieren Menschen gegen soziale Verdran-
gung, auch heute in meinem Wahlkreis im Friedrichshain
am Tag der Immobilienwirtschaft. Es ist einiges passiert
in den letzten Jahren; aber das reicht ihnen nicht aus, und
das liegt beileibe nicht an uns.

(Martin Hebner [AfD]: Natiirlich! Sie sind
doch an der Regierung!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann jedoch
beobachten, dass eine gewisse Einsicht einkehrt. Gestern
konnte man der Presse entnehmen, dass auch Teile der
CDU nicht mehr darauf vertrauen, dass der Markt das
Problem mit den steigenden Mieten schon lésen wird.

(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Bauen muss
man auch noch!)

„CDU entdeckt ihr Herz für Mieter“, titelt die „Welt“. Es
wird ein Ethikkodex gefordert, und unser Mietendeckel
in Berlin wird nicht mehr verteufelt.

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Der ist verfassungswidrig!

Dann sage ich Ihnen: Lassen Sie uns doch gemeinsam
das Marktversagen auf dem Wohnungsmarkt an der Wur-
zel packen.

(Beifall bei der SPD - Dr. h. c. [Univ Kyiv]
Hans Michelbach [CDU/CSU]: Der ist gar
nicht zuständig! Ist Bundesgesetz!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie jede Krise hat
auch die Wohnungskrise ihre Profiteure. Der Immobili-
enboom ist das Eldorado für Geldwäscher, und das ist
möglich, weil es vorne und hinten an Transparenz man-
gelt. Damit wir mehr Licht ins Dunkel bringen, müssen
wir handeln, und das werden wir auch tun.

Ich will Ihnen ein Beispiel aus Berlin nennen. Bei
Berliner Fußballfans hat in den letzten Tagen ein Fall für
Unmut gesorgt. Der 1. FC Union Berlin hat einen neuen
Sponsor aus der Immobilienbranche: Aroundtown. Diese
Firma hat nicht nur angekündigt, als Erstes gegen den
von Berlinern ersehnten Mietendeckel zu klagen; nein,
wie Recherchen diese Woche gezeigt haben, ist auch völ-
lig unklar, wer hinter dieser Firma eigentlich steckt - ein
komplexes Schattenfirmenkonstrukt, typisch für illegale
Geschäfte, wie zum Beispiel die Geldwäsche. Die Spur
endet bei drei Anwaltskanzleien in Zypern. Da frage ich
mich: Wie will man da als Fan noch mit gutem Gewissen
ins Stadion gehen?

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Was macht Union?)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Investor mit
guten Intentionen hat keinen Grund, seine Identität zu
verheimlichen, ein Investor mit zweifelhaften Absichten
hingegen schon. Genau mit dieser Intransparenz muss
Schluss sein.

(Beifall bei der SPD)
Aber leider gibt es immer noch viel Widerstand gegen
mehr Transparenz im Immobiliensektor, auch in diesem

Haus. Ich sage Ihnen: So macht man keine Politik für
kleine Wohnungseigentümer. Nein, mit dieser Politik

 
macht man sich zum Gehilfen der organisierten Krimi-
nalität. Deshalb: Lassen Sie uns im Rahmen der Geld-
wäscherichtlinie auch dieses Problem anpacken. Feh-
lende Transparenz fördert die Korruption und erleichtert
es anonymen Fondsgesellschaften, Mieter wie Zitronen
auszuquetschen. Deswegen sage ich: Lassen Sie uns an-
fangen, ernsthaft über ein Transparenzregister für Immo-
bilien zu sprechen.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Das nennt
sich Grundbuch!)

Geben Sie sich einen Ruck!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Denn Geldwäsche — Herr Kollege Müller hat das hier
schon etwas definiert — heißt, illegal erwirtschaftetes
Geld in den legalen Wirtschaftskreislauf einzuschleu-
sen. Es ist ein Skandal, dass das in Deutschland über den
Kauf von Immobilien wunderbar funktioniert. Als SPD
können wir das nicht akzeptieren und wollen das ändern.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
