
Nächster Redner ist der Kollege Alexander Dobrindt,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Dobrindt (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Unser Grundgesetz ist ein Segen der deut-
schen Geschichte, mehr als die Summe seiner Artikel,
mehr als ein historisches Dokument. Das Grundgesetz
hat die Menschen in Deutschland für sich gewonnen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, das Grundgesetz ist heute
eine lebendige Verfassung für über 80 Millionen Men-
schen in unserem Land, und es hat die Menschen im Lau-
fe der Geschichte zweimal für sich gewonnen.

Unser Grundgesetz ist entstanden nach nationalsozia-
listischer Diktatur, nach Krieg und Zerstörung. Deutsch-
land war damals seiner geistigen Grundlage beraubt,
moralisch gescheitert und entkernt. Und es waren einige
wenige Entscheidungsträger im Parlamentarischen Rat,
die in dieser Stunde mit dem Grundgesetz eine neue
Werteordnung geschaffen haben und damit der Bundes-
republik einen ethisch-moralischen, wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Neuanfang ermöglicht haben. Was
damals einer kleinen Gruppe gelungen ist, wurde dann
zu einer gemeinsamen, einer geteilten Überzeugung der
Menschen in unserem Land. Aus einem Projekt der weni-
gen wurde eine Werteordnung für Millionen. Das ist ein
Grund, warum wir heute feiern.

Aber das Grundgesetz hat auch ein zweites Mal die
Menschen für sich gewonnen: vor 30 Jahren, als die
Menschen in der DDR bei den Montagsdemonstrationen
auf die Straßen gingen. Denn diese Demonstrationen wa-
ren im Kern ja auch ein Rufnach dem Grundgesetz, nach
seinen Werten und seiner freiheitlich-demokratischen
Grundordnung. In all den Jahren des Unrechts der DDR
war es immer auch der dringende Appell der Präambel,
„die Einheit und Freiheit Deutschlands zu vollenden“,
die den Menschen im Osten Hoffnung gegeben hat, mei-
ne Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wenn wir heute 70 Jahre Grundgesetz feiern, dann
feiern wir auch, dass Demokratie, Meinungsfreiheit und

 
Menschenwürde stärker sind als Diktatur, als Stachel-
draht, als Schießbefehl. Dieses Grundgesetz hat Mau-
ern eingerissen und Menschen zusammengeführt. Heute
ist unser Grundgesetz die gemeinsame Klammer, eine
Klammer der Freiheit, der Gleichheit, der Brüderlich-
keit, eine Klammer für Einigkeit, für Recht und Freiheit.
Diese Klammer ist nicht nur so stark, weil sie uns als
Bürger schützt, sondern vor allem, weil Bürger unsere
Verfassung schützen. Das kann man zu Recht auch Patri-
otismus nennen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit dieser Klammer bildet das Grundgesetz übrigens
auch die Voraussetzung für gelungene Integration. Wer
integrieren will, der muss auch wissen, wohin — und wir
wissen, wohin: in die Werteordnung unseres Grundge-
setzes und seiner Grundsätze für das Zusammenleben in
Deutschland. Dieses Grundgesetz grenzt niemanden aus.
Es ist ein Grundgesetz für alle Menschen, egal welchen
Glaubens, welcher Herkunft, welcher Kultur, welcher
Tradition.

(Beifall der Abg. Dr. Manuela Rottmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Dieses Grundgesetz garantiert allen Menschen in
Deutschland Rechte und Privilegien, aber es fordert auch
etwas ein. Genau diese Erwartung einzulösen, ist der
Ausgangspunkt für eine gelungene Integration.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD - Jan Korte [DIE LINKE]:
Das gilt auch für den Innenminister!)

Der Parlamentarische Rat hat als Grundlage des Wer-
tefundaments unseres Grundgesetzes eine christliche
Prägung verankert. In „Verantwortung vor Gott und den
Menschen“ — so lauten die ersten Worte unserer Verfas-
sung. Genau das ist der Ausgangspunkt für vieles, was
folgt: Die Würde des Menschen, die Freiheit und Gleich-
heit, das Asylrecht, die Subsidiarität, der Schutz des Ei-
gentums — diese Werte gründen auf der christlichen So-
ziallehre. Deswegen will ich an dieser Stelle auch denen
in Erinnerung rufen, die in einer Leitkulturdebatte gerne
meinen, dass eine spezifische deutsche Kultur nicht iden-
tifizierbar sei und deswegen das Grundgesetz der allei-
nige Maßstab sei: Ja, das Grundgesetz ist der Maßstab.
Aber das ist kein Argument gegen eine Leitkultur, es ist
gerade die Bestätigung unserer christlichen Werteord-
nung, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)

Eine zentrale Garantie des Grundgesetzes, das sich
übrigens unmittelbar auf unser tägliches Miteinander
auswirkt, ist die Meinungsfreiheit. Sie ist der klare Aus-
gangspunkt einer offenen, positiven politischen Debat-
tenkultur, aber übrigens auch eine tägliche Verpflichtung
für uns alle, Meinungsfreiheit nicht auf die eigene Mei-
nung zu verengen, Meinung nicht aus der Debatte auszu-
grenzen, sondern sie in die Mitte der Debatte zu holen,
Alexander Dobrindt

sie zuzulassen, zuzuhören, sich Diskussionen zu stellen
und zu versuchen, mit Argumenten zu überzeugen, nicht
mit Lautstärke.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Ein Schwerpunkt
der CSU, ja?)

Aber auch das sage ich klar und deutlich: Die in unserem
Grundgesetz verankerte Meinungsfreiheit kennt auch
Grenzen. Und die Grenzen verlaufen nicht dort, wo die
eigene Meinung endet, sondern dort, wo die Meinungs-
freiheit missbraucht wird, um die verfassungsrechtliche
Ordnung anzugreifen oder zu zerstören oder den Parla-
mentarismus zu untergraben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer die Religions-
freiheit abschaffen will und wer den Nationalsozialismus
relativiert, der kann sich hier nicht hinstellen und sagen,
er sei ein Freund des Grundgesetzes. Er ist das Gegenteil.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Wer immer wieder Wege zum Kommunismus sucht und
wer das Unrecht der DDR verharmlost, der kann sich hier
nicht hinstellen und sagen, er sei ein Freund des Grund-
gesetzes. Er ist das Gegenteil, liebe Freunde.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP — Zurufe von der LINKEN)

Das Grundgesetz — das ist ein bedeutender Aspekt -
ist eine zutiefst föderale Verfassung. Dafür formuliert das
Grundgesetz sogar eine Ewigkeitsgarantie. Heute wissen
wir: Der Föderalismus ist ein absolutes Erfolgsmodell.
Er ist zwar nicht jeden Tag immer gleich einfach zu er-
füllen, aber dass politische Entscheidungen nicht nur in
Berlin, sondern auch in den Landeshauptstädten getrof-
fen werden, das stärkt unsere Demokratie, meine Damen
und Herren, und schwächt sie nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In der Präambel unseres Grundgesetzes steht neben
dem Gottesbezug übrigens ein weiterer sehr bemerkens-
werter Satz: „in einem vereinten Europa dem Frieden der
Welt zu dienen“. Das ist der Auftrag, den die Mütter und
Väter des Grundgesetzes uns mit auf den Weg gegeben
haben, ein Auftrag, 1949 geschrieben. In einem vereinten
Europa dem Frieden der Welt zu dienen - vier Jahre nach
Krieg und Zerstörung, acht Jahre vor Gründung der Euro-
päischen Wirtschaftsgemeinschaft, dieses klare Bekennt-
nis zur europäischen Einheit, weil die Mütter und Väter
unseres Grundgesetzes wussten, was heute genauso gilt:
Ein starkes Deutschland gibt es nur in einem starken Eu-
ropa. Unsere nationale Souveränität, unseren Wohlstand,
all das können wir nicht alleine, sondern nur gemeinsam
in Europa sichern. Das ist heute genauso aktuell wie da-
mals. Für dieses Europa sollten wir gemeinsam eintreten.
Das Grundgesetz hat die Menschen für sich gewonnen.
Europa kann die Menschen für sich gewinnen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
