

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als letzte Rednerin zu
diesem Tagesordnungspunkt erhält die Kollegin Margit
Stumpp, Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Vor diesem Mandat war ich Lehrerin
an einer beruflichen Schule. Als wir vor 16 Jahren einen
Antrag auf Schulsozialarbeit gestellt haben, stießen wir
auf erbitterten Widerstand der Schulleitung. Warum? Da-
für gab es im Wesentlichen zwei Gründe: Die Schulso-
zialarbeit musste vollständig vom Schulträger finanziert
werden; das ging natürlich zulasten des Schuletats. Der
zweite Grund — viel wesentlicher — war: Schulsozialar-
beit galt als Malus für eine Schule; denn sie war damals
tatsächlich auf sogenannte Brennpunktschulen konzen-
triert. Eine Schule, die Sozialarbeit nötig hatte, galt als
Schule mit sozialen Problemen. Das würde, so die Be-
fürchtung der Schulleitung, Schülerinnen und Schüler
und Eltern abschrecken.

Die Realität hat diese Ansicht längst überholt — auch
wenn das auf der rechten Seite nicht wahrgenommen

 
wird —: Inzwischen gilt es als Malus fiir eine Schule,
wenn sie keine Schulsozialarbeit bieten kann.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Nicole Höchst [AfD]: Brennpunktschulen
überall!)

Schülerinnen und Schüler und Lehrkräfte erfahren, dass
Schulsozialarbeit entlastet und das Schulleben erleich-
tert und bereichert. Denn Schule hat einen Bildungs-
und einen Erziehungsauftrag. Dem gerecht zu werden,
wird unter den Umständen der Globalisierung und Di-
gitalisierung nicht leichter — nicht für Eltern und nicht
für Lehrkräfte. Deswegen sind Schulsozialarbeiterinnen
und Schulsozialarbeiter, die sich um die persönlichen
Rahmenbedingungen Einzelner oder auch von Gruppen
kümmern können, ein Segen für alle am Schulleben Be-
teiligten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die menschenfeindliche Interpretation von Sozialarbeit
durch die nationalistischen Rechten gerade eben tut dem
keinen Abbruch.

Umso kritischer ist zu bewerten, dass die Schulsozial-
arbeit im Wesentlichen immer noch von den Kommunen
finanziert werden muss. Damit wird die Unwucht in den
Bildungs- und Lebenschancen verschärft. Warum? Kom-
munen mit stabilen Finanzen können sich Schulsozialar-
beit leisten. Aber Kommunen, die oft deswegen arm sind,
weil die Einkommen ihrer Bürgerinnen und Bürger nied-
rig sind und finanzstarke Unternehmen fehlen, können
sich gerade dort, wo Kinder aus prekären Verhältnissen
kommen, Schulsozialarbeit eben nicht leisten. Die Aus-
wirkungen davon sind fatal.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Hürde, Schulsozialarbeit zu realisieren, ist auch
deswegen so hoch, weil jedes Bundesland die Finanzie-
rung unterschiedlich regelt und diese sich ständig ändern
kann. In der Vergangenheit haben sich etliche Länder oft
befristet engagiert und sich dann wieder zurückgezogen.
Das ging zulasten der Kommunen, die mit dieser Aufga-
be dann wieder alleingelassen wurden. Es gibt wenige
Ausnahmen. An meiner Schule hat sich das Finanzie-
rungsmodell seit Schaffung der Stellen dreimal geändert.
Inzwischen beteiligt sich das Land Baden-Württemberg
dauerhaft und verlässlich zu einem Drittel an der Finan-
zierung. Nichtsdestotrotz fällt es den Kommunen schwer,
den Bedarf zu finanzieren. Aber seit das Land verläss-
lich eingestiegen ist, gibt es Schulsozialarbeit dort nicht
mehr nur an Brennpunktschulen, sondern in der Breite
der Schullandschaft. Das ist gut und richtig so.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Chancengerechte Bildung für alle, das muss die Prä-
misse unseres Handelns sein, und das ist ohne eine enge-
re Verzahnung von Schule und Jugendhilfe kaum mehr
zu erreichen. An dieser Stelle hat der Bund eine Ver-
antwortung, und er hat in bildungspolitischen Fragen —
ganz wichtig — auch beim gegebenen Rechtsrahmen eine
Handlungsoption. Kollege Beermann, auch wenn Sie
Margit Stumpp

eine Nebelkerze nach der anderen werfen: Das kann man
so formulieren, dass die Entscheidung bei den Kommu-
nen bleibt und der Bund trotzdem finanziell einsteigt.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN — Maik
Beermann [CDU/CSU]: Wir sind aber nicht
zuständig! „Föderalismus“ ist das Stichwort!)

Lassen Sie uns eine verpflichtende Kooperation von Kin-
der- und Jugendhilfe und Schule im Sozialgesetzbuch
verankern.

Vizepräsident Wolfgang 
