
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Gottfried Curio für die Fraktion der AfD

(Beifall bei der AfD)

Dr. Gottfried Curio (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Wenn ein Gesetz zur Behebung eines Fachkräfte-
mangels damit beginnt, dass es eine Arbeitsmarktöffnung
für jeden gibt, auch in Sparten, wo gerade kein Mangel
herrscht, auch da, wo ein Deutscher oder einer der Milli-
onen arbeitsuchenden EU-Staatler den Job machen könn-
te — das will man aber nicht wissen; Wegfall der Vorrang-
priifung —, auch da, wo der Einreisende überhaupt keine
Jobzusage hat und keine klare Qualifikation, dann ist
klar, worum es dieser Regierung geht: um immer weitere
Zuwanderung nach Deutschland, gern fremdkulturell.

(Beifall bei der AfD - Konstantin Kuhle
[FDP]: Schön wär’s!)

Wie beim Globalen Migrationspakt, der Migration als
Ziel an sich fördern will, so im Globalen Flüchtlingspakt
mit Umsiedlung schon in Sicherheit befindlicher Perso-
nen. Wohin, dürfen Sie raten. Wie bei Dublin III — der
Migrant verbleibt im Erstzutrittsstaat; von der Kanzlerin
mal eben für obsolet erklärt —, so in Dublin IV: Einrei-
se dorthin, wo man angeblich Bekannte hat. Wo das ist,
Dr. Gottfried Curio

diirfen Sie raten. Das alles ist verantwortungslos: Schadi-
gung Deutschlands als Kanzlerrichtlinie.

(Beifall bei der AfD)

Will man aber wissen, wes Geistes Kind diese Rege-
lungen sind, schaut man nach Berlin, dem Versuchsla-
bor fiir rot-griinen Weltuntergang. Da will die SPD einen
Krankenschein für anonyme Illegale,

(Ulli Nissen [SPD]: Das ist doch eine gute
Idee!)

medizinische Vollversorgung für 50 000 komplett Un-
berechtigte auf Beitragszahlerkosten. Unterstützung von
Rechtsbruch durch Rot-Rot-Grün — wer das künftig auch
im Bund haben will,

(Zuruf der Abg. Helin Evrim Sommer [DIE
LINKE})

braucht nur eine dieser Parteien zu wählen oder die Uni-
on, die mit Grünen kuschelt, deren Vorsitzender sich mit
der Aussage „Es gibt kein Volk“ zur Kanzlerschaft quali-
fiziert. Wie würde wohl sein Amtseid lauten?

(Beifall bei der AfD)

Der Innenminister wollte in seinem Fachkräfteein-
wanderungsgesetz keine neuen Duldungsansprüche. Das
hat er geschafft. All die verheerenden Ausweitungen der
Duldung - sie stehen jetzt versammelt im Giftschrank
des ausgelagerten Parallelgesetzes zur Duldung, einer
Bad Bank der Schrottparagrafen. Da sollen all die Hun-
derttausenden nicht schutzbedürftigen Asylbetrüger per
Spurwechsel im Land bleiben — als Lohn der Lüge. Den
Unrechtscharakter verdecken sollen Bedingungen, die
herstellbar sind: Deutschkurse besuchen, mal in Aus-
bildung gehen. Wer mag ihn nicht, den herzigen jungen
Afrikaner, der für die TV-Reportage fröhlich integriert an
seiner Schraube dreht?

(Zuruf von der LINKEN: Das ist rassistisch!)

Nein, meine Damen und Herren, das Ergebnis von
permanenter Zuwanderung, mangelnder Abschiebung,
Spurwechsel und Familiennachzug ist eine schnell wach-
sende Menge nicht integrierter Menschen. Dieses Dul-
dungsgesetz hebelt doch Abschiebung aus, macht auch
dem Letzten klar: Man will sowieso alle behalten. Dafür
bekommen wir auch etwas zurück: massiv sinkende Bil-
dung in Kitas und Schulen, Leistungsabfall in Handwerk
und Hochschulen, Lehr- und Ordnungskräfte, die dem
schon jetzt nicht mehr gewachsen sind.

Es gibt ein Gegenmodell: Statt Illegale und Betrüger
zu päppeln, Leistungen für den deutschen Staatsbürger.
Dafür steht die AfD, und zwar nur die AfD.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
