

Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Dr. Jens Zimmermann, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Jens Zimmermann (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, der
Immobiliensektor ist brandgefährlich für das Thema
Geldwäsche. Deswegen ist es absolut berechtigt, dass die
Kolleginnen und Kollegen von den Grünen diesen An-
trag heute eingebracht haben. Ich glaube, wir sind uns
an vielen Stellen einig. Man muss feststellen: Im Nicht-
finanzsektor haben wir eine sehr, sehr niedrige Anzahl an
Geldwäsch dachtsmeldungen. Gleichzeitig haben wir
heute gehört — da steht ein schöner Alu-Koffer —, wenn
man mit 1 Million Euro beim Notar hereinspazieren wür-
de

(Abg. Dr. Dirk Spaniel [AfD] hält einen Kof-
fer hoch)

— er hebt ihn hoch; das ist sehr gut — und sagen würde:
„1 Million Euro, ich möchte mal schnell eine Immobilie
kaufen“, dann fänden Sie das ganz normal. Ich muss sa-
gen: Ich finde es nicht normal. Ich würde vielleicht schon
ein, zwei Fragen stellen. Ich finde es vor allem nicht nor-
mal, dass wir in diesem Bereich, in dem wir schon relativ
hohe Anforderungen an die Sorgfaltspflichten haben, nur
Dr. Jens Zimmermann

so geringe Geldwäscl dachtsmeldungen haben. Des-
wegen muss dort etwas getan werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wichtig ist — das wird bei der Umsetzung der 5. Geld-
wäscherichtlinie auch passieren —, dass die sogenannten
freien Berufe stärker in die Pflicht genommen werden.
Viel zu oft haben Notarinnen und Notare die Möglich-
keit, sich einen schlanken Fuß zu machen. Das ist nicht in
Ordnung; denn sie erfüllen an dieser Stelle eine wichtige
Funktion. Mit der Umsetzung der 5. Geldwäscherichtli-
nie wird es eine Verdachtsmeldepflicht bei Immobilien-
transaktionen geben. Das ist auch richtig so.

(Beifall bei der SPD)

Das Transparenzregister wurde eingeführt. Noch im-
mer haben wir die Situation: Immer wenn man Einsicht
nehmen will, muss man ein berechtigtes Interesse nach-
weisen. Ich begrüße es ausdrücklich, dass Finanzminister
Olaf Scholz hier ganz klar gesagt hat: Mit der Umsetzung
der 5. Geldwäscherichtlinie werden wir das abschaffen
und werden somit den Zugang erleichtern. Auch das ist
ein wichtiger Schritt.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben an dieser Stelle aber auch auf die Rolle
der Länder abzuzielen; denn — das muss ich schon sa-
gen — wenn der Föderalismus beim Thema Geldwäsche-
bekämpfung ins Spiel kommt, dann wird es kompliziert,
und dann sind wir fast alle hier im Hohen Hause mit im
Boot: sei es in Thüringen, in Berlin, in Hessen, in Ba-
den-Württemberg. Fast alle sind irgendwo in Landre-
gierungen. Ich habe es, weil es ein Antrag der Grünen
ist, einmal nachgerechnet. Sie sind mittlerweile in neun
Landesregierungen vertreten. Insofern muss man schon
sagen: Sie haben auch Einflussmöglichkeiten, dass im
Nichtfinanzsektor, wo die Prävention bei den Ländern
liegt, mehr gemacht wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Sepp Müller [CDU/CSU]:
Guter Mann!)

Das ist heute schon möglich. Dazu brauchen wir kei-
nen Antrag im Deutschen Bundestag. Aber ich stimme
zu, dass wir eine bessere Koordinierung an dieser Stelle
brauchen. Aber ich fordere auch ein bisschen Unterstüt-
zung. Es ist eben die Financial Intelligence Unit ange-
sprochen worden, unsere Haupteinheit im Kampf gegen
Geldwäsche. Ein Problem, das wir aktuell haben, sind
die Möglichkeiten des Zugangs zu den Datenbanken der
Landeskriminalämter. Das wollen wir mit der Fünften
5. Geldwäscherichtlinie ändern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Aber wer verhindert es? Wer mauert? Es sind die Bun-
desländer. Deswegen bitte ich, dass wir alle zu Hause in

 
unseren Ländern dafür werben. Das ist dringend notwen-
dig.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU —
Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach [CDU/
CSU]: Wer regiert in Berlin?)

Ich bin aber froh, dass wir das Thema Geldwäsche
in den letzten Jahren hier im Deutschen Bundestag viel,
viel stärker in den Mittelpunkt unserer Debatten gestellt
haben. Wir haben eine nicht unerhebliche Gesetzge-
bungstätigkeit gehabt. Wenn wir diese große Überein-
stimmung, die ich heute in dieser Debatte wieder gespürt
habe, gemeinsam zusammenführen, dann bin ich sicher,
dass wir mit der Umsetzung der 5. Geldwäscherichtlinie
eine sehr gute Möglichkeit haben, einen großen Schritt in
eine bessere Umsetzung, für einen besseren Kampf ge-
gen Geldwäsche machen zu können.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
