

Vielen Dank, Herr Kollege Kurth. — Lieber Kollege
Birkwald, ich will Sie darauf hinweisen: Wenn Sie sich
bei jedem Redner melden,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ich
habe nur eine Zwischenfrage stellen wollen!)

würden Sie die Ihnen zugewiesene Redezeit vervierfa-
chen können. Das ist nicht der Sinn der Veranstaltung.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich hätte die Frage auch nicht zugelas-
sen!)

— Herr Kurth sagt genau wie Herr Gutting, er hätte die
Frage auch nicht zugelassen. Ich habe sie ja auch nicht
zugelassen. Insofern sind wir einer Meinung.

Als nächster Redner hat das Wort der Kollege
Sebastian Brehm, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus dem
Jahr 2002 wurde die Besteuerung der gesetzlichen Ren-
tenversicherung für verfassungswidrig erklärt. Das Bun-
desverfassungsgericht forderte den Gesetzgeber auf,
zum 1. Januar 2005 eine Neuregelung der Besteuerung
der Renten vorzunehmen. Dies wurde mit dem Altersein-
künftegesetz zum 1. Januar 2005 umgesetzt.

Bis zu diesem Zeitpunkt war der zu versteuernde Er-
tragsanteil, abhängig vom Alter des Bezugsberechtigten,
zum Zeitpunkt des Renteneintritts auf 27 bis 35 Prozent
festgelegt. Ein Rentner mit 1 000 Euro Rente musste also
270 bis 350 Euro der Besteuerung unterwerfen. Auf-
grund des damaligen Grundfreibetrags von 7 664 Euro
im Jahr 2005 wurden Renten bis zu einer Gesamthöhe
von monatlich 1 825 Euro steuerlich nicht veranlagt.

Zusätzlich blieben die Arbeitgeberbeiträge zur gesetz-
lichen Rentenversicherung beim Arbeitnehmer gänzlich
steuerfrei. Diese steuerfreien Arbeitgeberbeiträge waren
übrigens auch der Grund dafür, dass das Bundesverfas-
sungsgericht in seinem Urteil aus dem Jahr 2002 Verfas-
sungswidrigkeit festgestellt hat. Es erfolgte nämlich nach
Ansicht des Bundesverfassungsgerichts eine unterschied-
liche Behandlung der Besteuerung der Beamtenpensio-
nen und der Besteuerung der Renten aus der gesetzlichen
Rentenversicherung. Nach dem Gleichheitsgrundsatz
war das verfassungswidrig.

Mit dem Alterseinkünftegesetz wurde von der da-
maligen Regierung die schrittweise Einführung der
nachgelagerten Besteuerung von Renten eingeführt und
korrespondierend dazu eine jährliche Erhöhung der steu-
erlichen Abzugsfähigkeit der Beiträge zur Altersvorsorge
als Sonderausgabe. Über die steuerlichen Vorteile wur-
de gerade ja auch schon viel gesprochen. Ab dem Jahr
2025 sind Beiträge zur Altersvorsorge zu 100 Prozent ab-
ziehbar, während die Einkünfte aus Renten erst ab dem
Jahr 2040 zu 100 Prozent zu versteuern sind. Und diese
zeitliche Diskrepanz - der Kollege hat gerade darauf hin-
gewiesen — wurde bewusst gewählt, um Doppelversteu-
erungen zu vermeiden. Und zur weiteren Abfederung
wurde noch ein Altersentlastungsbetrag eingeführt, der
zukünftig auch abgeschmolzen wird: Damals waren es
1 900 Euro, heute sind es 912 Euro.

Ein Rentner, der im Jahr 2018 1 000 Euro Rente be-
zieht — um in unserem Beispiel zu bleiben —, muss zwar
einen monatlichen Beitrag von 760 Euro der Versteue-
rung unterwerfen, berücksichtigt man aber den heutigen
Freibetrag von 9 000 Euro und nimmt man den Alters-
entlastungsbetrag hinzu, fällt auch in dem Beispielsfall
keine Einkommensteuer auf die Rente an.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der sukzessiven
Erhöhung des Grundfreibetrags wollen wir — und das
wollen wir auch weiterhin — die kleinen und mittleren
Einkommen entlasten, somit auch die Rentnerinnen und
Sebastian Brehm

Rentner. Sie als Linke fordern heute die Erhöhung des
Grundfreibetrags, stimmt’s?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ja!)

Aber als wir letztes Jahr mit dem Familienentlastungsge-
setz den Grundfreibetrag erhöht haben, haben Sie nicht
zugestimmt. Das ist doch widersinnig in Ihrer Politik.
Also, das kann ich nicht verstehen, tut mir leid.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Wir haben nicht da-
gegengestimmt!)

Aber zurück zum eigentlichen Kern. Das Ziel im
Jahr 2005 war — und das bleibt es auch bis heute —, dass
Renten, die aus vollbesteuerten Rentenbeiträgen gezahlt
werden, auch heute steuerfrei bleiben. Dieser Grundsatz
gilt bis heute. Jetzt stellt sich die Frage: Gibt es Grenzfäl-
le, die aufgrund der Umstellung zur nachgelagerten Be-
steuerung doch zu einer Doppelbesteuerung führen? Das
ist übrigens noch überhaupt nicht geklärt. Die von Ihnen
zitierten Quellen haben noch keinen Beweis erbracht. In
keinem einzigen Gerichtsurteil wurde dies bestätigt. In
jedem Urteil wurde festgestellt, dass es gar keine Dop-
pelbesteuerung bei den Rentnerinnen und Rentnern gibt.
Und das müssen Sie einfach auch mal anerkennen. Das
gilt übrigens auch für das immer wieder zitierte Urteil
des Finanzgerichts Hessen.

Für den Fall, dass es in Einzelfällen doch eine Dop-
pelbesteuerung gibt — der Kollege Gutting hat darauf
hingewiesen —, haben wir als CDU/CSU in 2005 eine
Öffnungsklausel eingebracht, die genau diese Doppel-
besteuerungsfälle ausschließt und auf Antrag des Steuer-
pflichtigen vermeidet. Das, was Sie fordern, ist von uns
2005 komplett umgesetzt worden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Diese Öffnungsklausel hat sich in der Praxis absolut be-
währt

Und um ganz sicherzugehen, dass es auch in Zukunft
nicht zu Einzelfällen kommt, die zu einer Steuerdoppel-
belastung von Rentnerinnen und Rentnern führen, betei-
ligt sich die Finanzverwaltung zurzeit sogar an Muster-
klagen — beratend und sachlich fundiert — mit dem Ziel,
auch zukünftig diese Doppelbesteuerung zu vermeiden
und abzuwehren.

Was mich an Ihren beiden Anträgen wirklich ärgert,
ist: Sie stellen Behauptungen in den Raum, die definitiv
nicht stimmen. Steuerpolitik zu machen, die auf Hören-
sagen, auf „Vielleicht“ oder „Es könnte ...“ beruht, ist
falsch. Steuerpolitik macht man anhand von Fakten, auf
fundierten Grundlagen. Und wenn die fundierten Grund-
lagen das Gegenteil von dem sagen, was Sie behaupten,
dann stütze ich mich lieber auf die sachliche und fachli-
che Beurteilung der Finanzgerichte und derjenigen, die
damit zu tun haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Also, wir brauchen Ihre Anträge nicht. Wir werden
auch zukünftig dafür sorgen, Doppelbesteuerungen zu
vermeiden, und werden natürlich auf die einzelnen Mus-

 
terverfahren reagieren, wenn es überhaupt einer Reakti-
on bedarf, allerdings mit steuerpolitisch fundierten Ar-
gumenten und Instrumenten. Dann können wir bestimmt
darüber reden. Aber bisher - ich will es noch mal sagen —
gibt es kein einziges Urteil eines Finanzgerichts und kei-
nen einzigen Einzelfall, die eine Doppelbesteuerung, wie
Sie es behaupten, bestätigen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
