
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Hansjörg Durz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hansjörg Durz (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Zunächst, Herr Houben, lassen Sie mich eine Bemer-
kung voranstellen: Die Privatisierung der Post eingeleitet
Hansjörg Durz

und übrigens sein eigenes Ministerium abgeschafft hat
Wolfgang Bötsch.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: So
schaut es aus! Ein wichtiger Hinweis!)

Wir verhandeln heute unter diesem Tagesordnungs-
punkt verschiedene Aspekte. Es wird versucht, Unter-
schiedliches unter einen Hut zu bringen. Die Erhöhung
des Spielraums für das Briefporto sowie die Einhaltung
von Arbeitnehmerrechten auf dem Postmarkt sind zum
Beispiel zwei verschiedene Paar Schuhe.

Zunächst möchte ich mit Blick auf die Lohnentwick-
lung bei Paketzustellern betonen, dass wir im Grundsatz
ja alle das gleiche Ziel verfolgen. Auch unsere Fraktion
will vernünftige Löhne in der gesamten Paketbranche.
Wir lassen uns dabei jedoch von dem Grundsatz leiten,
dass in diesem Land nicht die Bundesregierung festlegt,
wer wie viel verdient. Insbesondere mit Blick auf den An-
trag der Linken darfich daran erinnern, dass diese Aufga-
be Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusteht. Wir stehen
zur Tarifvertragsfreiheit in Deutschland. Staatliche Re-
gelungen für einzelne Branchen über die Bestimmungen
des Mindestlohngesetzes hinaus lehnen wir deshalb ab.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir sind jedoch nicht nur Verfechter des freien Mark-
tes, sondern auch der Rechtsstaatlichkeit. Regeln müs-
sen gelten. Das gilt auch für den Paketmarkt. Eine der
größten Zolloperationen in der deutschen Wirtschaftsge-
schichte hat gezeigt, dass hier tatsächlich Handlungsbe-
darf besteht. Die bundesweite Razzia im Februar dieses
Jahres hat zutage gefördert, dass ein Teil der Arbeit-
nehmer in der Paketbranche außerhalb der gesetzlichen
Standards beschäftigt wird. 12 800 Fahrer bei 648 Unter-
nehmen wurden kontrolliert. Mehr als 60 Strafverfahren
und mehr als 100 Ordnungswidrigkeiten wurden bislang
eingeleitet bzw. gemeldet. Zahlreiche Verdachtsfälle auf
Mindestlot terschreit wurden festgestellt.

 

Die Ergebnisse dieser Stichprobe des Zolls sollen
nicht ungehört verhallen; denn die Auslagerung von
Geschäftsprozessen an Subunternehmer und Subsub-
unternehmer hat auch schon in anderen Branchen dazu
geführt, dass Menschen zu Bedingungen arbeiten, die
dazu tendieren, gesetzwidrig zu sein. Verstöße gegen die
Versicherungspflicht bei Scheinselbstständigen sowie
die Missachtung des Mindestlohns sind Merkmale, die
in der Fleisch- und Baubranche ebenfalls Probleme dar-
gestellt haben.

Es ist deshalb naheliegend, diesen Rechtsverletzun-
gen mit ähnlichen Regelungen beizukommen wie in den
genannten Branchen. Die Union trägt deshalb die Ein-
führung der Nachunternehmerhaftung mit. Damit ist der
Auftraggeber einer Dienstleistung dafür verantwortlich,
dass die Arbeitsbedingungen bei Subunternehmen geset-
zeskonform sind. Dabei darf der Staat jedoch aus seiner
Aufsichtspflicht nicht entbunden werden. Zollkontrollen
müssen auch in Zukunft ihren Beitrag dazu leisten, Miss-
stände aufzudecken und ihnen effektiv zu begegnen.

Es darf jedoch nicht vergessen werden: Die Kontrol-
le hat auch ergeben, dass die deutliche Mehrheit der Pa-

 
ketboten nach Recht und Gesetz angestellt und entlohnt
wird. Ein Generalverdacht kann und darf daraus eben
auch nicht abgeleitet werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das Gespenst des unbarmherzigen ausbeuterischen Un-
ternehmens dürfen manche Kollegen zu meiner Linken
deshalb dorthin zurückverfrachten, wo sie es rausge-
kramt haben.

Zur Wahrheit gehört auch: Für all jene Unternehmen,
die sich an das Gesetz halten, bedeutet die Nachunterneh-
merhaftung deutlichen Mehraufwand;

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

denn sie müssen ihre Vertragspartner nun permanent
überprüfen, ob sie sich wohl an die Spielregeln gehal-
ten haben. Deshalb müssen die bürokratischen Mehrauf-
wendungen an anderer Stelle eingespart werden. Deshalb
müssen Unternehmen spürbar und substanziell entlastet
werden, und zwar insbesondere kleine und mittelständi-
sche Unternehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Auch beim Blick auf die Qualitätssteigerungen im
Briefmarkt liegen die Positionen von Regierung und
Opposition gar nicht allzu weit auseinander; denn noch
schneller als das Porto steigt tatsächlich die Anzahl der
Beschwerden über die Zustellqualität, insbesondere in
Bezug auf den Versand des Standardbriefes. Allein im
ersten Quartal dieses Jahres zählte die Bundesnetzagen-
tur rund 4 000 Beschwerden. Damit stehen die Chancen
gut, dass die Gesamtzahl der Eingaben aus dem letzten
Jahr übertroffen wird. Mit 12 000 Beschwerden hatte
sich die Jahresbilanz im Vergleich zu 2017 nahezu ver-
doppelt. Wir sehen: Die Verbraucher machen ihrem Är-
ger Luft, und zwar nicht mit stiller Post.

Doch jedem, der in der derzeitigen Debatte nicht nur
die Überschriften der Medienbeiträge gelesen hat, dürf-
te aufgefallen sein, dass die Bundesnetzagentur darauf
auch reagiert hat; denn sie hat der Post eben nicht nur
eine Erhöhung des Briefportos im Schnitt von mehr als
10 Prozent in Aussicht gestellt, sondern auch die Anfor-
derungen an die Qualität erhöht. So existiert eine viertel-
jährliche Berichtspflicht, in deren Rahmen der Konzern
detaillierte Angaben zur Qualitätsmessung machen muss.
Dazu gehören Daten zur Brieflaufzeitmessung, Angaben
zur Briefzustellung an Werktagen sowie zur Entwick-
lung des Briefkasten- und Filialnetzes. Zudem wird der
Post oftmals auferlegt, halbjährlich über die Zahl der in
der Zustellung tätigen Arbeitskräfte Bericht zu erstatten.
Also: mehr Transparenz.

Es ist jedoch kein Geheimnis, dass die Digitalisie-
rung - es ist mehrfach angesprochen worden — auch auf
dem Postmarkt disruptiv wirkt. Entsprechend sinkt die
Zahl der durch die Deutsche Post ausgetragenen Briefe —
nicht so deutlich wie in anderen Ländern, aber sie sinkt.

(Reinhard Houben [FDP]: Um 3 Prozent!)

12,7 Milliarden Briefe wurden im letzten Jahr in Deutsch-
land über die Post verschickt. Im Jahr 2014 waren es noch
Hansjérg Durz

1 Milliarde mehr, 2011 sogar noch 2 Milliarden mehr.
Diese Entwicklung wird sich fortsetzen. Was sich jedoch
nicht ändern wird, ist der berechtigte Anspruch der Ver-
braucher, dass ein Brief, wenn man dann doch mal auf
ihn zurückgreift, innerhalb kürzester Zeit, in der Regel
innerhalb eines Tages, an der Zieladresse ankommt. Die
Infrastruktur, die bereitgehalten werden muss, um diesen
Standard zu gewährleisten, darf also nicht substanziell
verringert werden. Es folgt somit logischerweise eine Er-
höhung des Portos.

m europäischen Vergleich sind die Preise auf dem
deutschen Briefmarkt noch verhältnismäßig gering. Aber
es versteht sich von selbst, dass in Zukunft die Höhe der
Portozahlungen nicht im gleichen Maße steigen darf, wie
die Anzahl der versendeten Briefe sinkt. Deshalb ist es
sinnvoll und notwendig, die bestehenden Regulierungen
für den Postmarkt zu überarbeiten; denn diese bestehen
seit rund 20 Jahren unverändert. Was sich jedoch grund-
legend verändert hat, ist schlicht der Markt. Auf diese
Gegebenheiten muss auch der Gesetzgeber reagieren.

Im September letzten Jahres sind wir an den Wirt-
schaftsminister herangetreten und haben ihn gebeten,
einen Vorschlag zur umfassenden Modernisierung der
Postmarktregulierung vorzulegen. Damit haben wir auf
die Dringlichkeit der im Koalitionsvertrag bereits ver-
einbarten Novelle des Postgesetzes hingewiesen. Sowohl
fiir die Novellierung des Postgesetzes als auch fiir die
Novellierung der Post-U: d
nung werden aktuell Eckpunkte erstellt. Es ist nun an
uns Parlamentariern, im Rahmen einer grundlegenden
Überarbeitung des Postrechts dafür zu sorgen, dass die
Menschen auch in Zukunft bestmögliche Postdienstleis-
tungen erhalten werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
