
Als nächster Redner spricht der Staatsminister
Michael Roth zu uns.

(Beifall bei der SPD)

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Guten Abend, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn im Jahr 2019 im Deutschen Bun-
destag solche Reden gehalten werden, dann sind das
Staatsminister Michael Roth

wieder Momente, in denen man meint, sich schämen zu
müssen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Vielleicht sollten Sie sich einmal mit einem Schwulen,
mit einer Lesbe, mit einer Transsexuellen persönlich un-
terhalten, Erfahrungen austauschen

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Das
wäre zu hart!)

und sich einen Eindruck davon verschaffen, wie die welt-
weite Lage nach wie vor ist.

(Jürgen Braun [AfD]: Sie haben ja gar nicht
zugehört! — Weiterer Zuruf von der AfD: Das
eine hat nichts mit dem anderen zu tun!)

Es geht hier nicht um Sonderrechte. Rechte für Lesben,
Schwule, Transsexuelle und Bisexuelle sind Menschen-
rechte und universell gültig.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)

Das hat ganz viel mit der Menschenwürde zu tun, die un-
teilbar ist.

Ich könnte Ihnen jetzt ganz viel über unser Engage-
ment weltweit, über unsere Erfolge und über das Schei-
tern erzählen. Ich weiß, dass viele von Ihnen der Auf-
fassung sind, dass wir manchmal nicht laut genug sind,
wobei es uns nicht darum geht, laut genug zu sein, son-
dern es geht uns darum, Betroffenen zu helfen und Frei-
heitsräume zu verschaffen.

(Dietmar Friedhoff [AfD]: Herr Kahrs ist
laut!)

Ich nutze die zwei Minuten und dreißig Sekunden Re-
dezeit jetzt einfach mal, um an einige Menschen zu erin-
nern, die mich bewegt haben und deren Schicksal mich
immer noch gefangen hält.

Ich erinnere heute Abend an Malak al-Kashef, eine
ägyptische Menschenrechtlerin, die derzeit willkürlich
inhaftiert ist. Die 19-jährige Transfrau wird im Tora-Ge-
fängnis von Kairo, einem reinen Männergefängnis, in
Einzelhaft gehalten.

Ich erinnere an Vanusa da Cunha Ferreira, 36 Jahre
alt, die am 19. Januar dieses Jahres in Goiäs in Brasili-
en vergewaltigt und ermordet wurde. Der Täter gab an,
durch die Vergewaltigung die sexuelle Orientierung der
lesbischen Frau geändert haben zu wollen. Anschließend
erschoss er sie.

Ich erinnere heute Nacht an Zak Kostopoulos. Er setz-
te sich für die Rechte von LGBTI und HIV-positiven
Personen in Griechenland ein. Er starb am 21. September
2018 infolge eines gewaltsamen Übergriffs. Videoauf-
nahmen zeigen, wie Zak in einem Juwelierladen in Athen
von zwei Männern brutal zusammengeschlagen wurde.
Außerdem ist zu sehen, wie er anschließend gewaltsam
von Angehörigen der Polizei festgenommen wurde, als er
bereits am Boden lag.

 
Ich erinnere an Débora Ramos Cordon, eine Transgen-
derfrau und Aktivistin aus Guatemala, 25 Jahre alt, die
am 22. September 2018 zu Tode geprügelt wurde.

Ich erinnere an Londonn Moore, 20 Jahre alt, die am
20. September 2018 in Port Charlotte in den USA auf der
Straße erschossen wurde. Auch sie war eine Transgen-
derfrau.

Ich erinnere an Carol Pérez Guerrero, eine Transgen-
derfrau, 38 Jahre alt, die am 23. September 2018 in Boli-
var aus einem Taxi heraus beschimpft und erschossen
wurde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt noch sehr
viel zu tun, und dafür brauchen wir Ihren Einsatz.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
