
Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur bes-
seren Durchsetzung der Ausreisepflicht.

Mir liegen inzwischen 28 schriftliche Erklärungen
nach $ 31 der Geschäftsordnung vor.”

Der Ausschuss für Inneres und Heimat empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung auf der Drucksache 19/10706,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
chen 19/10047 und 19/10506 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzent-
wurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. — So richtig übersichtlich ist das nicht.
Ich vermute mal, es sind die Fraktionen von CDU/CSU
und SPD. Wer stimmt dagegen? — AfD, Linke, Grüne.
Wer enthält sich? — FDP. Dann ist der Gesetzentwurf mit
diesen Mehrheitsverhältnissen in der zweiten Beratung
angenommen.

Damit kommen wir zur
dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Wir stimmen über den Gesetz-
entwurf auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD namentlich ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. —
Sind alle Plätze an den Urnen besetzt? — Das ist der Fall.
Dann eröffne ich die namentliche Schlussabstimmung
über den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den
Drucksachen 19/10047 und 19/10506.

Ist noch ein Mitglied im Haus anwesend, das seine
Stimme abgeben möchte? — Das ist offensichtlich nicht
der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.?

Wir setzen die Abstimmungen fort. Ich bitte, Platz zu
nehmen. — Wir können nicht abstimmen, wenn wir nicht

D Anlagen 2 bis 5
9 Ergebnis Seite 12892 D

 
einigermaßen Gewähr haben, dass wir die Mehrheitsver-
hältnisse erkennen können.

Wir kommen zu Zusatzpunkt 13. Das ist die Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Verbesserung der Registrierung und
des Datenaustausches zu aufenthalts- und asylrechtli-
chen Zwecken. Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/10705, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/8752 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. — CDU/CSU, SPD, AfD. Wer stimmt dage-
gen? — FDP, Linke, Bündnis 90/Die Grünen. Enthaltun-

en? — Keine. Dann ist der Gesetzentwurf mit der eben
mitgeteilten Mehrheit in zweiter Beratung angenommen.

Wir kommen damit zur
dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? Erheben Sie sich bitte. — Wer ent-
hält sich? — Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen von
CDU/CSU, SPD und AfD gegen die Stimmen von Bünd-
nis 90/Die Grünen, Die Linke und FDP - die Reihenfolge
entspricht nicht der Stärke der Fraktionen — angenom-
men.

Zusatzpunkt 14. Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Entfris-
tung des Integrationsgesetzes. Der Ausschuss für Inneres
und Heimat empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf der Drucksache 19/10704, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den Drucksachen 19/8692 und
19/9764 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetz-
entwurf ist mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und
AfD gegen die Stimmen von Linken und Bündnis 90/Die
Grünen bei Enthaltung der FDP in zweiter Beratung an-
genommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Damit ist der
Gesetzentwurf in dritter Beratung mit der gleichen Mehr-
heit wie in zweiter Beratung angenommen.

Damit rufe ich den Tagesordnungspunkt 23 auf:

Beratung der Antwort der Bundesregierung auf
die Große Anfrage der Abgeordneten Martin
Erwin Renner, Andreas Bleck, Tino Chrupalla,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Vermeintliche „Hetzjagden“ in Chemnitz am
26. August 2018

Drucksachen 19/4313, 19/8570

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. Ich
darf Sie bitten, die Plätze einzunehmen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Martin Renner, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Martin Erwin Renner (AfD):

Grüß Gott, Herr Präsident! Meine sehr verehrten Da-
men und Herren! Wir leben in fürchterlichen Zeiten:
Fachkräftemangel, Ressourcenknappheit, Klimanotstand
und — das Wichtigste — allüberall Rechtspopulisten. Bald
wird uns der Himmel auf den Kopf fallen.

(Beifall bei der AfD)

Wir retten gemeinsam die Erde, zuerst aber retten
wir Deutschland vor den erstarkenden politisch „rechten
Horden“, vor allem in den neuen Bundesländern.

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Nazis
raus aus dem Bundestag!)

Im August 2018 hatten wir in Chemnitz nach dem
tödlichen Messerstechereinzelfall Nummer xy angeblich
„Zusammenrottungen“. Wir hatten angeblich Hetzjagden
auf Menschen anderen Aussehens, anderer Herkunft,
wie man auf den Videos sehen konnte; so hat es der Herr
Seibert gesagt. Auch die Frau Bundeskanzlerin erklärte
gleichlautend: Wir haben Videoaufzeichnungen darüber,
dass es Hetzjagden gab und Zusammenrottungen. — Die-
se offensichtlich falschen Tatsachenbehauptungen

(Saskia Esken [SPD]: Es gibt unzählige Zeu-
gen!)

wurden weiter aufrechtgehalten, auch noch, als der säch-
sische Ministerpräsident sagte:

Klar ist: Es gab keinen Mob, keine Hetzjagd und
keine Pogrome.

Das Gleiche hat ja auch der Herr Maaßen gesagt.
(Martin Rabanus [SPD]: In der Sache falsch!)

Viele Medien haben die Darstellungen des Herrn Seibert
und der Frau Merkel ungeprüft und eilfertig übernom-
men und breit publiziert. Diese Regierung hat es fürwahr
weit gebracht auf der nach unten offenen Skala.

(Beifall bei der AfD)

Ich sage Ihnen: Es ist nicht legitim, Ex-DDR-Bürger zu
Deutschen zweiter Klasse zu machen, die man beschimp-
fen und in aller Welt verunglimpfen kann, nur weil diese
eine andere politische Meinung haben.

(Beifall bei der AfD — Monika Lazar [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: So ein Schwach-
sinn!)

Es ist eine Missachtung des Parlaments, wenn Sie,
Herr Seibert, geschlagene sechs Monate Zeit benötigen,
um auf eine Große Anfrage einer vom Souverän gewähl-
ten Fraktion zu antworten. Es ist eine Frechheit, wenn
Ihre Antworten auf unsere Große Anfrage letztlich nur
ausdrücken, man habe sich auf die Berichterstattung der
Medien bezogen. - Ich fordere Sie auf, Herr Seibert: Tre-
ten Sie von Ihrem Amt zurück!

(Beifall bei der AfD)

 
Frau Merkel, Sie haben kürzlich in Harvard eine Rede
gehalten. Sie sagten — ich zitiere mit Erlaubnis des Prä-
sidenten —:

Dazu gehört, dass wir Lügen nicht Wahrheiten nen-
nen und Wahrheiten nicht Lügen.

Frau Merkel, Sie treiben vor der Weltöffentlichkeit einen
Spaltkeil in das eigene Volk. Statt Politik für die Bürger,
für alle Bürger zu machen, hetzen Sie die Bürger gegen-
einander auf,

(Beifall bei der AfD — Christoph Bernstiel
[CDU/CSU]: Und was machen Sie? — Monika
Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die
Einzige, die spaltet, ist die AfD!)

ohne eigene Ermittlungen, gegen den Ermittlungsbefund
der Polizei und der freien Medien.

Wir haben in Deutschland und in der EU demokra-
tisch hoch zweifelhafte Konzepte gegen Fake News und
Hate Speech. Aber unsere Regierung produziert am lau-
fenden Band selber Hate Speech und Fake News, und das
gegen das eigene Volk gerichtet.

(Beifall bei der AfD)

Das ist eine Ungeheuerlichkeit. Das ist „corriger la fortu-
ne“, also Falschspielerei. Aber in Wirklichkeit ist es ein
skandalöses Ablenkungsmanöver nach dem Motto: Lasst
uns doch nicht über das bedauernswerte x-te Opfer in un-
serem Land reden. Reden wir lieber über das „Pack“, das
uns wegen seiner widerständigen Meinung ohnehin ein
Dorn im Auge ist.

Sie sagten in Harvard, Frau Merkel:

Es gehört dazu, dass wir Missstände nicht als unsere
Normalität akzeptieren.

Wir akzeptieren die von Ihnen zu verantwortenden Miss-
stände nicht als Normalität. Wir wurden gewählt, um Sie
aufzufordern: Treten Sie zurück, räumen Sie Ihren Platz,
und zeigen Sie endlich Verantwortung! Verschonen Sie
uns mit Ihrem seltsam seelenlosen Salbadern

(Martin Rabanus [SPD]: Das ist so jämmer-
lich!)

über multilaterale, multikulturelle, globalistische, inter-
nationalsozialistische One-World-Phantasmen und irrati-
onale und undurchsichtige neue Weltordnungen.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Oh Gott, oh Gott! Schlimmer geht’s
nimmer!)

Vizepräsident Thomas 
