

Vielen Dank, Steffen Kotre. — Nächster Redner für die
SPD-Fraktion: Johann Saathoff.

(Beifall bei der SPD)

 
Johann Saathoff (SPD):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute geht es in dieser Aktuellen Stunde um
die Souveränität der Energieversorgung. Ich finde, das ist
ein gutes Stichwort: Souveränität der Energieversorgung.
Denn: Watt du sülmst kloar fiedelst, musst du neet annern
tomoden. — Also, man muss anderen nicht zumuten, was
man selbst machen kann.

Souveränität ist wichtig. Wir wollen uns grundsätzlich
nichts aufoktroyieren lassen, sondern unsere Geschicke
selbst entscheiden. Aber Herr Kotre&, bevor Sie glauben,
dass jetzt zu viel Einigung in Ihre Richtung unterwegs
ist: Wir kommen nur zufällig zum gleichen Ergebnis. Wir
haben völlig unterschiedliche Beweggründe, zu diesem
Ergebnis zu kommen.

(Beifall bei der SPD)

Sie glauben nämlich, man könne so tun, als seien wir
in der Energieversorgung schon unabhängig. Das ist de-
finitiv nicht der Fall. Sie von der rechten Seite des Parla-
ments versuchen es mit Stein- und Braunkohle. Steinkoh-
le aus Deutschland ist schon seit Jahrzehnten gegenüber
ausländischen Quellen nicht wettbewerbsfähig und wird
zu 100 Prozent aus dem Ausland importiert. Braunkoh-
le hat Auswirkungen auf ganze Landschaften, und der
CO,-Ausstoss ist enorm. Sie versuchen, mit der Atom-
energie deutsche Unabhängigkeit zu simulieren, aber Sie
beachten dabei nicht, dass Uran zu 100 Prozent aus dem
Ausland bezogen werden muss. Wir könnten in Deutsch-
land tatsächlich mehr Erdgas fördern. Wird aber wohl
nicht reichen, denke ich. Die einzigen Energieträger, die
in Deutschland kostenlos und unendlich zur Verfügung
stehen — das ist die bittere Wahrheit für Sie, meine Da-
men und Herren von der AfD —, sind Sonne und Wind.

(Beifall bei der SPD)

Darauf setzen wir als SPD-Fraktion. Ubrigens setzt
die SPD-Fraktion nicht erst seit letzter Zeit darauf, son-
dern schon seit Jahrzehnten. Ich darf an dieser Stelle da-
rauf hinweisen, dass es Hermann Scheer war, der sich
dafür eingesetzt hat und das Stromeinspeisungsgesetz
eingebracht hat, mit dem alles begann. Erfunden und
umgesetzt von der SPD.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
)

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die letzten Wahlen haben uns gezeigt, dass der
Anteil der Menschen, fiir die Klimaschutz wichtig ist, in
ganz Deutschland definitiv größer ist als aktuell hier im
Deutschen Bundestag. Wir werden Erdgas sicher brau-
chen auf dem Weg zu den Erneuerbaren, die die Men-
schen in Deutschland wollen. Selbstverständlich soll die-
ses Erdgas auch zunehmend grün werden, aber das dauert
noch etwas. Wir sind eben nicht unabhängig; denn nur
mit Erdgas aus der Krummhörn zum Beispiel werden wir
die Republik nicht versorgen können.

Weil das so ist, sind Kooperationen dringend notwen-
dig. Wir brauchen verlässliche Partner, und wir müssen
Johann Saathoff

uns breit aufstellen und unsere Versorgung mit Erdgas
diversifizieren,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

gerade auch, weil klar ist, dass zum Beispiel die Erdgas-
quellen aus den Niederlanden schnell versiegen werden.
Genau dafür ist auch Nord Stream 2 notwendig, und zwar
für ganz Europa und nicht lediglich für Deutschland, wie
Sie sich das wünschen würden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Russland, liebe Kolleginnen und Kollegen, war bei
der Gasversorgung immer ein verlässlicher Partner. Es
gibt keinen Grund, daran zu zweifeln, dass das auch in
Zukunft so ist. Durch die Kooperation mit Russland hat
Deutschland auch immer eine Kommunikation gehabt,
einen Kommunikationsfaden, der außenpolitisch so
wichtig ist in dieser unsicheren Welt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das mag dem einen oder anderen unpopulär erschei-
nen. Das mag auch unpopulär sein, aber auch und gera-
de in diesen schwierigen Zeiten sollte man den Dialog
suchen und nicht die Konfrontation. Das gilt für Russ-
land genauso wie für andere Länder, mit denen wir im
Moment in schwierigen Verhandlungen stehen. Nur mit
Dialog, der gesucht wird — auch aktiv von uns -, können
wir Ökologische Standards bei der Frage der russischen
Gasförderung ansprechen; denn wir haben durchaus auch
ökologische Themen, beispielsweise was den Methan-
schlupf angeht.

Zur Diversifizierung gehört genauso ein LNG-Ter-
minal. Wenn wir also über Souveränität in der Energie-
versorgung reden, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann
kann man sagen: Ein LNG-Terminal in Wilhelmshaven
ist eine souveräne Entscheidung Deutschlands für die
Versorgungssicherheit.

Auch beim Import von LNG gibt es natürlich ökologi-
sche Herausforderungen in Bezug auf die Herkunftsquel-
len zu besprechen; das haben wir gerade gehört. Ich höre
immer wieder, dass Kolleginnen und Kollegen sagen,
LNG sei automatisch gefracktes Gas aus den Vereinigten
Staaten von Amerika. Das ist definitiv nicht der Fall.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Mark
Helfrich [CDU/CSU])
LNG kann von überall aus der Welt kommen, und LNG
wird sicher in der weiteren Zukunft gebraucht werden,
um den Weg hin zu 90 bis — von mir aus am allerliebs-
ten — 100 Prozent erneuerbare Energien bis 2050 zu be-
reiten.
Herzlichen Dank fiir Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD)

Vizeprasidentin Claudia 
