

Vielen Dank, Friedrich Ostendorff. — Letzter Redner
ist Artur Auernhammer, aber auch er gibt seine Rede zu
Protokoll.”

Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Ernährung und Landwirtschaft zu der Ver-
ordnung zur Durchführung der Betäubung mit Isofluran
bei der Ferkelkastration durch sachkundige Personen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/10776, der Verordnung auf Druck-
sache 19/10082 in der Ausschussfassung zuzustimmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschluss-
empfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen von SPD und CDU/CSU. Dagegengestimmt
hat die Fraktion Die Linke, und enthalten haben sich die
Fraktionen von Bündnis 90/Die Grünen, der FDP und der
AD.

Abstimmung über den Entschließungsantrag der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/11176. — Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag? — Wer stimmt dage-
gen? — Wer enthält sich? — Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Zugestimmt haben die Fraktionen der Linken
und Bündnis 90/Die Grünen. Dagegengestimmt haben
die Fraktionen von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD.

Ich rufe den Zusatzpunkt 19 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über
Energiedienstleistungen und andere Energie-
effizienzmaßnahmen

Drucksache 19/9769

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss)

Drucksache 19/11186 (neu)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

D Anlage 15
Vizepräsidentin Claudia Roth

Ich eröffne die Aussprache. Dr. Andreas Lenz gibt sei-
ne Rede zu Protokoll. Dann ist der erste Redner in der
Debatte Steffen Kotre& für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Steffen Kotré (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Im vorliegenden Gesetzentwurf soll ein
Bürokratiemonster vereinfacht werden. Aber wir haben
es grundsätzlich mit einem falschen System zu tun, und
wenn wir innerhalb dieses Systems etwas ändern, dann
wird es insgesamt nicht besser.

Die Energieaudits und Energieeffizienzmaßnahmen
vom Staat vorzuschreiben, bringt nichts. Unternehmen
und Haushalte müssen selber entscheiden, ob, wo bzw.
an welcher Stelle sie Energie einsparen wollen. Die vor-
geschriebenen Energieberater sollten sich am Markt be-
währen müssen; sie sollten nicht ihre Kunden frei Haus
geliefert bekommen, sozusagen pflichtmäßig. Denn — im
Gesetzentwurf ist es auch schon angesprochen worden —
es gibt Qualitätsprobleme. Warum gibt es die? Weil wir
hier den Markt aussetzen und etwas planwirtschaftlich
vorschreiben.

Die Branche der Energieberater macht sehr gute Ar-
beit. Aber wenn die Kunden zwangsweise eine Leistung
nehmen müssen, dann gibt es sicherlich einige, die sich
ausruhen und nicht entsprechend weiterqualifizieren.
Genau das passiert, wenn man nicht den Markt wirken
lässt, sondern planwirtschaftlich eingreift.

Wie ich schon sagte, sollten die Unternehmen selber
entscheiden können, was sie tun. Denn was passiert jetzt
durch diese Maßnahmen, die oktroyiert werden? Sie
werden natürlich eingepreist, und der Verbraucher muss
dann teurere Produkte kaufen.

Auf der anderen Seite haben wir mittlerweile solch
hohe Energiepreise, dass die Unternehmen schon von
selbst auf die Idee kommen, kosteneffizient und natürlich
auch energieeffizient zu wirtschaften. Deswegen brau-
chen wir hier kein Bürokratiemonster. Und wenn denn
die Bundesregierung ehrlich ist und Bürokratie abbauen
möchte, dann streicht sie diese ganzen Bestimmungen.
Denn Marktversagen gibt es hier nicht.

Wohin das Ganze führen kann, das sehen wir am Qua-
siverbot der Glühlampe, eine Maßnahme, die völlig irr-
sinnig ist, also den Kunden nicht selber entscheiden zu
lassen, ob er eine Glühlampe kauft oder eine Halogen-
lampe.

Wir sehen weiter, was die EU alles vorhatte und noch
vorhat, zum Beispiel vorzuschreiben, wie viel Watt ein
Staubsauger haben darf. Da endet die Geschichte viel-
leicht noch gar nicht. Darüber könnte man lachen, aber,
wie gesagt, wir wissen nicht, wo das Ende ist.

Das sind alles Dinge, die mit dem Markt nichts zu tun
haben, die also auch mit einem Verständnis von Freiheit,
von Konsumentensouveränität nichts zu tun haben. Aus
diesem Grunde wäre die Bundesregierung gut beraten,

D Anlage 16

 
diese ganzen Bestimmungen einfach wegzunehmen, statt
am Gesetz herumzudoktern.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
