
Nächster Redner ist der Fraktionsvorsitzende der FDP,
Christian Lindner.

(Beifall bei der FDP)

Christian Lindner (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Frau Ministerin Kramp-Karrenbauer, die Öffentlichkeit
hat intensiv Anteil an Ihrer Ernennung genommen. Auch
über Ihre Eignung für dieses Staatsamt wurde debattiert,
auch heute in dieser Sitzung. Von der Rede des Kollegen
der AfD wird in Erinnerung bleiben, dass er Engagement
im ländlichen Raum und für die Familienpolitik geradezu
als Disqualifikation für ein höchstes Staatsamt betrach-
tet. Das sagt viel über diese Fraktion aus.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Darüber hinaus wird gefragt: Kann man Bundesminis-
terin der Verteidigung und Vorsitzende einer Partei sein?
Ja, was spricht denn dagegen, wenn man Vorsitzende ei-
ner Partei und Regierungschefin sein kann? Wenn man
Ministerpräsidentin und Innenministerin eines Landes
war, dann hat man sicherheitspolitische Expertise.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Daher kann man sich über das, was öffentlich diskutiert
wird, nur wundern.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Das Einzige, woran Sie noch arbeiten müssen: Sie haben
ausgeschlossen, ins Kabinett zu geben, um es dann doch
zu tun. Sie werden Martin Schulz erklären müssen, wie
so etwas geht.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP)

Wir werden keinen Anstoß daran nehmen; denn die
Eignung einer Ministerin für ihr Amt zeigt sich nicht al-
lein daran, was sie vorher getan hat, sondern ausschließ-
lich an ihrer Amtsführung und daran, was sie für die
Bundeswehr erreichen kann. In diesem Sinne wünschen
wir Ihnen eine gute Hand und viel Erfolg, Frau Kramp-
Karrenbauer.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Frau Ministerin, wir trauen Ihnen Leadership zu.

Die Sozialdemokratie ist ja inzwischen auf dem Weg
in die Opposition. Die Rede des Kollegen Mützenich hat
das überdeutlich gemacht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Herr Mützenich, auch wir sind oft — um das Freundlichs-
te zu sagen - irritiert über die Zitate, die der amerikani-
sche Präsident liefert. Aber gerade in einer Zeit, in der
die NATO von einer Spaltungstendenz bedroht ist, den
amerikanischen Präsidenten „Rassist“ zu nennen,

(Zuruf von der SPD: Ist er auch!)

 
trägt nicht zu einer Entspannung bei.

(Beifall bei der FDP und der AfD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und des Abg.
Uwe Kamann [fraktionslos])

Ich sage Ihnen, Herr Mützenich: Die Frau Bundeskanzle-
rin hat angemessenere Worte der Kritik gefunden als Sie.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU - Zu-
rufe von der SPD)

Ins Zentrum gestellt hat die neue Verteidigungsminis-
terin die Finanzierung der Bundeswehr. Aus dem 2-Pro-
zent-Ziel für 2024 hat Frau Merkel aber schon bei der
Münchner Sicherheitskonferenz das 1,5-Prozent-Ziel ge-
macht. Aber noch nicht einmal dieses 1,5-Prozent-Ziel
wird mit der aktuellen mittelfristigen Finanzplanung er-
reicht. Das kann man ausrechnen, wie es unser Kolle-
ge Karsten Klein im Zusammenhang mit einer Kleinen
Anfrage gemacht hat: Die mittelfristige Finanzplanung
von Herrn Scholz sieht für 2023 1,25 Prozent vor, weil
die Mittel nicht steigen, sondern konstant bleiben. Das
bedeutet: Wenn wir Wirtschaftswachstum haben - trotz
Peter Altmaier -,

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP)

dann sinkt der Anteil des Wehretats an der Wirtschafts-
leistung. — Da ist also viel zu tun.

(Zuruf des Abg. Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU])

— Kollege Grosse-Brémer, ja, das war nicht nett, aber
leider wahr. —

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP)
Wir werden Sie, Frau Ministerin, daran messen.

Wir erwarten von Ihnen Leadership in Bezug auf un-
sere internationale Verantwortung, also in Bezug auf die
Weiterentwicklung von PESCO, in Bezug auf die Riis-
tungskontrolle und natürlich auch in Bezug auf die Fra-
ge, inwieweit wir die Bundeswehr einsetzen, um unsere
legitimen Interessen zu verteidigen. Es ist doch völlig
richtig, dass Deutschland zusammen mit Frankreich und
Großbritannien jetzt in der Iran-Frage vermittelt und
eben nicht unkritisch den Kurs der USA übernimmt.
Dann dürfen wir uns bei der Sicherung der Seewege als
Handelsnation aber auch nicht aus der Solidarität mit
Franzosen und Briten verabschieden. Auch da haben wir
Verantwortung zu übernehmen. Ich hätte mir gewünscht,
dass Sie dazu etwas sagen, Frau Ministerin.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir erwarten von Ihnen Leadership bei der Aufarbei-
tung unserer Auslandseinsätze. Es wird an einer Frie-
denslösung für Afghanistan gearbeitet. Wir wünschen
uns Ihren unbefangenen Blick, Frau Kramp-Karrenbauer,
bei der Evaluation des Afghanistan-Einsatzes und bei der
Planung einer Exit-Strategie, die, sobald möglich, umge-
setzt werden sollte.

(Beifall bei der FDP)
Christian Lindner

Zuletzt, Frau Kramp-Karrenbauer: Wir trauen Ihnen
Leadership zu, auch wenn es darum geht, die schwieri-
ge Berateraffare und das Missmanagement im Bereich
Beschaffung bei der Bundeswehr aufzuarbeiten. Auch
wenn Ihre Vorgängerin - herzlichen Gliickwunsch! — in
ein höchstes Amt befördert worden ist, darf jetzt nichts
unter den Teppich gekehrt werden; denn sonst wird die
Bilanz der Vorgängerin auch Ihre Bilanz werden, Frau
Kramp-Karrenbauer.

(Beifall bei der FDP)

Wir wünschen Ihnen Glück und Erfolg, Frau
Kramp-Karrenbauer; denn die Bundeswehr ist eine Par-
lamentsarmee. Es ist nicht Ihre Armee, es ist die Armee
des Parlaments und des deutschen Volkes, und deshalb ist
Ihr Erfolg auch unser aller Erfolg.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
