

Vielen Dank, Christian Schmidt. — Ich schließe die
Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/10051 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Es gibt
keine weiteren Vorschläge. — Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Vizepräsidentin Claudia Roth
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Joana
Cotar, Uwe Schulz, Dr. Michael Espendiller,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Freiheit im Internet — Biirgerrechte starken
Drucksache 19/10172

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz (f)

Ausschuss Digitale Agenda (f)

Ausschuss fiir Inneres und Heimat

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Ausschuss für Kultur und Medien
Federführung strittig

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind für die Aus-
sprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen Wi-
derspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte, die Plätze rasch zu tauschen. — Frau Cotar,
bitte warten Sie, bis die Kollegen Platz genommen ha-
ben. Sie sollen Ihnen ja zuhören. — Für die Kollegen gilt:
Platz nehmen oder den Saal verlassen. Wir sind echt spät
in der Zeit.

Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort an
Joana Cotar von der AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Joana Cotar (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Das
Internet ist ein Ort der Freiheit, ein Ort, an dem jeder
zu Wort kommen kann. Es ist lebendig, innovativ, un-
bequem, grenzüberschreitend. Der Europäische Ge-
richtshof für Menschenrechte stellte sogar fest, dass das
Internet eines der wichtigsten Mittel ist, mit denen wir
unsere Rechte ausüben, insbesondere die Informations-
und Meinungsäußerungsfreiheit. Das Internet hat die
öffentliche Debatte demokratisiert. Die Netzgemeinde
bestimmt, über was diskutiert wird, keine Gatekeeper in
Rundfunkräten, Redaktionen oder Regierungsbüros.

(Beifall bei der AfD)

Genau das ist mehr und mehr Staaten ein Dorn im
Auge. Die Politik muss zusehen, wie sich die Diskussion
und die Meinungsbildung ins Netz verlagern und wie sie
die Deutungshoheit verliert, jeden Tag ein Stück mehr.
Das macht Angst. Daher müssen sie handeln, die Mäch-
tigen, und sie tun es auch, auch die deutsche Regierung
und die EU. Gemeinsam bekämpfen sie das freie Netz.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Was ist denn mit
Russland?)

Und an ihrer Seite die etablierten Medien, die gerade mit
ihrem Erziehungs- und Haltungsjournalismus völlig zu
Recht baden gehen und verzweifelt versuchen, die Kon-
kurrenz im Internet auszuschalten.

(Beifall bei der AfD)
Sie sprechen über die „Rückgewinnung des politi-
schen Raumes“, wie Bundespräsident Steinmeier bei der

Eröffnung der re:publica. Sie rufen nach Regulierungen
und geben vor, die Menschen beschützen zu wollen. Nur

 
fiihlte sich die Mehrheit der Birger bis dato gar nicht be-
droht. Also mussten Bedrohungen aufgebaut werden, die
Geburtsstunde von Fake News und Hate Speech.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeord-
neten der CDU/CSU und der SPD — Ursula
Groden-Kranich [CDU/CSU]: Da sind Sie ja
Experte! Echt! — Zurufe von der LINKEN)

Falschmeldungen gab es zu jeder Zeit, auch in den etab-
lierten Medien; Relotius, der hauseigene Fake-News-Ver-
fasser des „Spiegels‘“ lässt grüßen. Aber im Internet sind
Fake News angeblich besonders gefährlich.

(Christian Petry [SPD]: Wie viele Trolle habt
ihr denn? — Zuruf von der LINKEN: Das ist
doch eure Geschäftspolitik!)

Und nur die Regierung kann uns durch ordentliche Kon-
trollen davor bewahren. — Das will man uns tatsächlich
glauben machen. Beschneidung von Freiheitsrechten
wurde den Bürgern schon immer als Schutz vor Gefah-
ren verkauft. Der antifaschistische Schutzwall schützte
die DDR-Bürger damals vor dem bösen Westen, und das
NetzDG schützt uns heute vor Hate Speech.

(Beifall bei ar AfD — Jiirgen Braun [AfD]:
Bravo! Genau so!)

Roland Baader sagte einmal:

Das Marchen vom Retter Staat ist das Trojanische
Pferd, mit dessen Hilfe die Herrschaftseliten die
letzten Mauern um die Bürgerfreiheit schleifen wer-
den.

Recht hatte er.
(Beifall bei der AfD)

Doch das Zensurgesetz war nur der Anfang. Warum
etwas löschen, wenn man verhindern kann, dass es über-
haupt im Internet hochgeladen werden kann? Und schon
waren die Uploadfilter verabschiedet. Overblocking,
eine Gefahr für die Meinungsfreiheit, die Zerstörung des
freien Internets — genau das ist von der EU gewollt.

(Beifall bei der AfD)

Aber auch das ist nicht das Ende. Die One-Size-
DSGVO war ein weiterer kleiner Schritt zur Verunsi-
cherung. Man legt den kleinen Anbietern die gleichen
Pflichten auf wie den großen Konzernen. Wer überfor-
dert ist, hat eben Pech gehabt. Die aktuell auf EU-Ebe-
ne diskutierte Ein-Stunden-Löschtrist bei terroristischen
Inhalten setzt dem ganzen Irrsinn dann die Krone auf.
Welcher Forenbetreiber, welcher Blogger kann schon
24 Stunden online sein? Keiner. Um Strafen zu entgegen,
werden viele ihre Seite lieber vom Netz nehmen.

(Beifall bei der AfD)

f+

Wer glaubt, man könne auf A
zurückgreifen, um sich dieser staatlichen Regulierungen
zu entziehen, liegt falsch; denn auch daran hat die Poli-
tik natürlich schon gedacht. Sie will mit der Einführung
des neuen $ 126a Strafgesetzbuch Betreiber von Tor- und
VPN-Diensten unter Generalverdacht stellen.
oana Cotar

Aber nur regulieren und verbieten reicht der Regie-
rung noch nicht. Man muss die Biirger auch besser tiber-
wachen. Und so kommen Sicherheitsliicken, Backdoors,
Quellen-TKU wie gerufen. Die Begriindung auch hier:
Man muss die Menschen schützen, diesmal vor den bö-
sen Terroristen. Dumm nur: Auch ein Anis Amri wurde
überwacht und konnte trotzdem mit einem Lastwagen
über den Weihnachtsmarkt rasen. Wieso wurde er nicht
einfach festgenommen? Es fehlt nicht an Überwachung.
Es fehlt am Willen, zu handeln, bevor es nötig ist.

(Beifall bei der AfD)

Bevor man weitere Sicherheitsgesetze beschließt, sollte
man die bestehenden Defizite beheben. Das empfiehlt
übrigens auch unser B Jat hutzbeauftragt

&

Wir von der AfD, wir stehen fiir ein freies Internet, ein
Internet der Chancen und der Möglichkeiten.

(Lachen des Abg. Tankred Schipanski [CDU/
CSU])

Meinungsfreiheit ist eine der wichtigsten Grundlagen un-
serer Demokratie.

(Jürgen Braun [AfD]: Richtig!)

Nicht alle Meinungen sind bequem, aber sie auszuhalten,
macht ein wirklich freies Land aus.

(Beifall bei der AfD - Abg. Alexander
Hoffmann [CDU/CSU] meldet sich zu einer
Zwischenfrage)

Vizepräsidentin Claudia 
