

Vielen Dank, Lorenz Gösta Beutin. — Liebe Kollegin-
nen und Kollegen, es ist eine sehr hohe Grundlautstärke
hier im Saal.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Weil das Thema so
eiß ist!

— Ja, ich weiß nicht, ob es da wirklich um das Klima
geht; da bin ich mir nicht so sicher. — Wir bitten Sie sehr
dringend, dass Sie den zwei letzten Rednern bzw. dem
Redner und der Rednerin vor der namentlichen Abstim-
mung noch Ihre Aufmerksamkeit schenken. Ich bitte Sie
wirklich herzlich darum und gebe jetzt das Wort Dr. Julia
Verlinden für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Einen kleinen messbaren Fortschritt haben
die vielen Menschen in Deutschland, die sich derzeit auf
der Straße und in der Wahlkabine für mehr Klimaschutz
einsetzen, ja erreicht: Sie von der FDP-Fraktion haben
Dr. Julia Verlinden

Ihren einzigen Antrag zum Thema Klimaschutz aus die-
ser Wahlperiode nun heute hier im Parlament zur Debatte
gestellt. Das ist ja schon mal was.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Lukas Köhler [FDP]: Das ist der dritte!
Fake News!)

Aber, meine Damen und Herren, die Enttäuschung
folgt auf dem Fuß. Statt die Gelegenheit zu nutzen, jetzt
konkrete und sofort wirksame Maßnahmen vorzulegen,
wärmen Sie doch nur Ihre alte Leier vom Emissionshan-
del auf. Dabei wissen Sie doch so gut wie ich: In der
Praxis ist ein globaler CO,-Preis in angemessener Höhe
ungefähr so realistisch wie der Weltfrieden. Was Sie mit
Ihrem Ansatz wollen, ist ein internationaler Verschiebe-
bahnhof statt nationaler Verantwortung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD — Dr. Lukas
Köhler [FDP]: Die nationale Verantwortung
steht doch drin!)

Sie von der FDP fordern die Bundesregierung in Ih-
rem Antrag auf, auf eine „EU-weite Einbeziehung“ der
„Sektoren Verkehr und Wärme“ in den Emissionshan-
del — Zitat — ,,hinzuwirken“.

(Dr. Lukas KGhler [FDP]: Artikel 24!)

Ich tibersetze das mal in einfache Sprache: Wir warten
einfach weiter ab, und falls sich die EU-Staaten irgend-
wann auf irgendwas Neues geeinigt haben, können wir
immer noch weitersehen. — Sie haben offensichtlich im-
mer noch nicht verstanden, liebe FDP:

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Sie haben den An-
trag nicht gelesen!)

Die Klimakrise wartet nicht. Auch hier in Deutschland
müssen wir handeln, und zwar jetzt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Lukas Köhler [FDP]: Ja, steht doch drin!
Lesen Sie den Antrag! Das würde helfen!)

Die unerträgliche Verzögerungstaktik der Bundes-
regierung beim Klimaschutz, der Sie von der FDP hier
auch wieder das Wort reden, bedroht übrigens nicht nur
die Zukunft unserer Kinder und Kindeskinder,

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Haben Sie mir
nicht zugehört?)

sie wird schon ab dem nächsten Jahr reale Auswirkun-
gen auf den Bundeshaushalt haben; denn zum ersten Mal
hat die Regierung Strafzahlungen für Versäumnisse beim
Klimaschutz in ihre Finanzplanung aufgenommen, und
dieses Geld muss Deutschland dann an andere EU-Staa-
ten zahlen,

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Das können Sie
über Artikel 24 verhindern!)

um dort Emissionsrechte für die viel zu hohen Treibhaus-
gasemissionen in Deutschland zu kaufen. Diese Straf-
zahlungen können sich im nächsten Jahrzehnt auf bis
zu 60 Milliarden Euro summieren. Da wundert es mich

 
schon sehr, dass ausgerechnet die FDP hier keine Vor-
schläge vorlegt,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Lukas Köhler [FDP]: Natürlich! Arti-
kel-24-Maßnahmen!)

um solche Ausgaben zulasten aller Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler zu verhindern.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Frau Verlinden,
schauen Sie doch mal ins EU-Recht rein! Das
würde Ihnen helfen!)

Ihre klimapolitische Nebelkerze, den Emissionshan-
del auf Wärme und Verkehr auszudehnen, wird uns dabei
übrigens nicht helfen, und Ihren Vorschlag, über den wir
hier gleich abstimmen sollen, wollen noch nicht einmal
Ihre Freunde vom BDI. Noch nicht mal Herr Lösch vom
Bundesverband der Deutschen Industrie hat sich am
3. April im Umweltausschuss dafür ausgesprochen. Er
hat klipp und klar gesagt: Das ist nicht unser Instrument.
Damit können wir nicht vorankommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Lukas Köhler [FDP]: Aber Professor
Weimann! Die Wissenschaft hat sich dafür
ausgesprochen!)

Vizepräsidentin Claudia 
