

Herzlichen Dank, Frau Dagdelen. — Als nächster Red-
ner spricht zu uns der Kollege Roderich Kiesewetter,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin
Dagdelen, es ist schade, dass Sie die mitternächtliche
Stunde nicht nutzen, um sachlich und vernünftig zu dis-
kutieren. Sie verwechseln Ursache und Wirkung.

Wir sollten uns sehr klar bewusst sein, dass es der Iran
ist, der Revolutionen exportiert. Der Iran ist es, der die
Hisbollah finanziert. Es ist der Iran, der unlängst zivile
Handelsschiffe erheblichen Bedrohungen ausgesetzt hat.
Hier ist es ganz entscheidend, dass wir uns als westliche
Gemeinschaft nicht durch Anträge der Linken spalten
lassen,

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Ach!)

 
sondern alles dafür tun, dass das Abkommen zur Be-
schränkung der nuklearen Fähigkeiten des Irans auf-
rechterhalten wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP - Zuruf von der LINKEN: Fake
News!)

Wir als CDU/CSU möchten gerne, dass dieser Bun-
destag der Ort einer kundigen Debatte und nicht der Ort
von Polemik ist.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Wir nähern uns der Geisterstunde, und ich wünschte mir,
dass wir dieses Thema auch in brennender Mittagssonne
behandeln.

Für mich sind zwei Punkte wichtig: Wir als Union ste-
hen für die regelbasierte internationale Ordnung, und zur
regelbasierten internationalen Ordnung gehört ein Rüs-
tungskontrollregime.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Wie in
Afghanistan!)

Wir beobachten gerade, dass die internationale Rüs-
tungskontrollarchitektur erheblich unter Druck gerät:
neue Technologien, Letale Autonome Waffensysteme,
Staaten, die sich internationalen Verhandlungen verwei-
gern, und der Drang zu mehr nuklearer Rüstung, den wir
insbesondere im Iran erleben.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Trump!)

Dazu kommt noch was, Frau Dagdelen: Sie ver-
schweigen hier einen Antrag.

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Aha!)

Sie legen hier einen Antrag vor, der wohl auch noch zur
Abstimmung kommt, den Sie aber gar nicht erwähnen
und der fast deckungsgleich ist mit einem Antrag der
AfD. Sie wollen ein Sonderabkommen mit Russland,
einen Ausstieg aus dem Atomwaffenverbotsvertrag. —
Quatsch! Sie wollen einen Einstieg in den Atomwaf-
fensperrvertrag,

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: „Quatsch“:
Endlich sagen Sie mal, was Sie tun!)

Sie wollen die Aufgabe der nuklearen Teilhabe, und vor
allen Dingen möchten Sie einen Sonder-INF-Vertrag mit
Russland — übrigens deckungsgleich mit der AfD.

Das ganz Entscheidende ist doch, meine sehr geehrten
Damen und Herren, dass Sie damit versuchen, die west-
liche Gemeinschaft zu spalten und die Deutschen von
einer europäischen Position abzubringen.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Ach! — Wei-
terer Zuruf von der LINKEN: Hat die Platte
jetzt einen Sprung, oder was?)

Für uns als Union — und ich denke, auch für uns in der
Koalition — ist es von besonderer Bedeutung, dass wir
den Zusammenhalt im Bündnis bewahren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Machen Sie
mit Herrn Trump doch weiter!)
Roderich Kiesewetter

Es hilft uns Europäern überhaupt nicht, wenn wir ver-
suchen, Russlands Vertragsbruch beim INF auch noch
festzuschreiben und — leider unterstützen das auch die
Grünen — die nukleare Teilhabe aufzugeben,

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir haben uns deswegen gegründet!)

um damit womöglich Polen und andere Staaten östlich
von Deutschland dazu zu bringen, dass die USA im Rah-
men eines Sonderabkommens weitere Nuklearwaffen in
Europa stationieren können. Unsere Aufgabe ist es, dass
wir eine weitere Verbreitung von Nuklearwaffen in Euro-
pa verhindern. Unsere Aufgabe ist es auch, die Verifikati-
on - also die Überprüfung von nuklearer Abrüstung — zu
ermöglichen. Das ist ein entscheidender Gedanke.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Das hat
Russland im Januar angeboten! Wurde abge-
lehnt!)

— Das, was Russland angeboten hat, waren Hüllen. Russ-
land hat keine Verifikation zugelassen. Im Gegenteil!

(Widerspruch bei der LINKEN)

Entscheidend ist doch, dass wir zu vernünftigen Ver-
handlungen zurückkehren.

Wenn wir hier auf dem Tableau das Thema ,,Abkom-
men mit dem Iran und INF-Vertrag“ haben, so sollte
uns in diesem Hause mit großer Sorge erfüllen, dass der
Bruch des INF-Vertrags durch Russland womöglich auch
der Einstieg in den Bruch von New START ist.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Rückkehr
zur Normalität!)

Wir sollten alles dafür tun, dass das Abkommen über die
strategische Raketenrüstung nicht auch aufgekündigt
wird — weder von den USA noch von Russland.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Wir reden
über den Iran!)

Wir sollten alles daransetzen, in den nächsten zwei Jahren
nicht eine Wiederholung der Kündigung des INF-Vertra-
ges zu erleben. Wir müssen die strategische Raketenrüs-
tung und die Mittelstreckenraketenrüstung wieder einer
internationalen Kontrolle unterziehen. Deshalb brauchen
wir funktionsfähige Bündnisse.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Und da
setzen Sie auf Trump!)

Ein Sonderabkommen, wie AfD und Linke es for-
dern — in einmütiger Verbundenheit —, würde nur die
transatlantische Gemeinschaft spalten, und wir würden
uns in Europa weiter vom Frieden wegbewegen.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: „Die
transatlantische Gemeinschaft“!)

Unsere Aufgabe ist es deshalb, nicht nur Ihre Anträ-
ge abzulehnen, sondern auch dafür zu kämpfen, dass wir
die Verifikation — Überprüfung von Rüstungskontrolle —
weiterhin aufrechterhalten und in Forschung dazu inves-
tieren, wie wir vernünftig Überschallwaffen, aber auch

 
nicht Letale und Letale Autonome Waffensysteme besser
überprüfen können.

(Zuruf von der LINKEN: Sagen Sie doch mal
was zum Iran!)

Das ist die Aufgabe der Bundesrepublik.

Vizepräsident Wolfgang 
