

Vielen Dank, Daniela De Ridder. — Der letzte Red-
ner in der Aktuellen Stunde: Jürgen Hardt für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Jürgen Hardt (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es gut, dass die Fraktionen mit Daniela De
Ridder und mir auch Außenpolitikern die Gelegenheit
geben, zu diesem Thema das Wort zu ergreifen.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
rittin!)

— Entschuldigung! Wie konnte mir das passieren! Es tut
mir wirklich leid. Diese Bewerbungsrede als Außenmi-
nister einer schwarz-grünen Bundesregierung ist überall
so angekommen.

(Heiterkeit)

Ich möchte auf die außenpolitischen Aspekte einge-
hen. Wir haben es uns als Deutschland mit dem Thema
Nord Stream 2 bei unseren Partnern leider selbst sehr
schwer gemacht. Wir hätten von Anfang an wesentlich
offener, wesentlich transparenter mit Polen, mit den Bal-
ten, mit anderen — auch mit Brüssel — über dieses Pro-
jekt reden müssen. Dass von Anfang an der nicht von der
Hand zu weisende Eindruck entstanden war, mit diesem
Investitionsprojekt Nord Stream 2 verbinde ein früherer
Bundeskanzler persönliche wirtschaftliche Interessen,
hat uns diese Chance ein Stück weit verhagelt.

Auch die Aussage der Bundesregierung, Nord
Stream 2 sei ein rein privatwirtschaftliches Projekt, war
natürlich nicht hilfreich, weil in dem Augenblick, wo
wichtige europäische Partner wie Polen, wie die balti-
schen Staaten — auch die Brüsseler Kommission — sagen,
das Projekt hat eine politische, eine europapolitische Di-
mension, Deutschland einfach anerkennen muss, dass das
so ist, und das Thema in diesem Sinne bearbeiten muss.
Das heißt nicht, dass man die eigene Überzeugungskraft
nicht einsetzt, das Projekt nicht trotzdem hinkriegt; aber
man muss sich eben diese Mühe machen und darf nicht
wegtauchen vor dieser europapolitischen Debatte.

Diese Debatte ist insbesondere auch eine Debatte über
unser Verhältnis zu Russland. Da ist natürlich die Frage
des Gases schon seit langer Zeit ein wichtiges Thema.
Ich erinnere mich an die Diskussion der 70er-Jahre: Ist es
sinnvoll, dass ein deutsches Unternehmen Röhren liefert
nach Russland — damals Sowjetunion —, damit sowjeti-
sches Gas nach Deutschland und Europa kommt? Wir ha-
ben das gemacht. Wir sind davon überzeugt, dass das ein
Beitrag zur Entspannung der Politik in den 80er-Jahren
geworden ist, weil die Sowjets die Einnahmen aus den
Gaslieferungen sehr lohnenswert fanden.

Es hat damals auch aus Amerika nicht die Proteste ge-
geben wie heute — weil Amerika damals Energie impor-
tierte. Nun ist es zum Exporteur von Energie geworden;
ein Schuft, wer Böses dabei denkt.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Ein Schelm!)

Das Thema hat also eine ganze Reihe von außenpoli-
tischen, globalen Aspekten. Damit bin ich beim Thema
USA und der hier angesprochenen Problematik der extra-
territorialen Wirkung von Sanktionen oder gar von direk-
ten Sanktionen gegen Unternehmen, die jetzt entweder
im Iran oder auch bei diesem Projekt Nord Stream 2 be-
teiligt sind.
Jiirgen Hardt

Ich glaube, Nord Stream 2 hat allein deshalb eine eu-
ropäische Dimension, weil die Antwort darauf, wie wir
auf solche unfaire Wirtschaftspolitik von Amerika — wie
wir sie befürchten müssen — reagieren, nur eine gemein-
same europäische sein kann. Ich erinnere daran, dass die
gegenwärtige Handelsauseinandersetzung mit den USA
über Stahl- und Aluminiumzölle, aber eben auch über
drohende Automobilzölle nur durch eine gemeinsame,
geschlossene Antwort der Europäischen Union beant-
wortet werden kann. Das gelingt ja im Augenblick auch
in der Form, dass wir zum Beispiel durch die Geschlos-
senheit der EU, amerikanische Soja- und andere Agrar-
produkte auf den europäischen Markt zu lassen, eine
Position aufbauen, in der es dem amerikanischen Präsi-
denten schwerfallen würde, jetzt Handelsauseinanderset-
zungen mit Europa anzufangen, weil man dann genau an
dieser Stelle wieder kappen kann.

Ich finde, allein das belegt die Notwendigkeit, dass wir
Fragen, die die Energieversorgung in Europa insgesamt
angehen, gemeinsam mit unseren europäischen Partnern
abstimmen — weil wir deren Solidarität brauchen, wenn
es hinterher darum geht, zum Beispiel Firmen wie Win-
tershall oder andere, die an dem Projekt beteiligt sind,
vor ungerechtfertigten, unangemessenen Maßnahmen,
wie sie in Amerika gegenwärtig diskutiert werden, zu
schützen.

(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder
[SPD] und Michael Theurer [FDP])

Es gibt in Europa eine große Einigkeit, dass es not-
wendig ist, die Gasversorgung zu diversifizieren — was
im Übrigen heißt, dass man die Sicherheit haben muss,
dass man auf bestimmtes Gas nicht angewiesen sein
wird. Litauen hat ein Flüssiggasterminal. Die frühere
Präsidentin von Litauen, Frau Grybauskaite, hat mir ge-
sagt, Litauen bezieht weiter fleißig russisches Gas, aber
zu wesentlich besseren Konditionen, als das vorher der
Fall war, weil nämlich der Lieferant, Gazprom, genau
weiß: Wenn wir unsere Gaslieferungen wirtschaftlich
oder politisch als Druckmittel einsetzen, dann verlieren
wir unser Geschäft. - Genau so müssen wir unsere Gas-
versorgung diversifizieren. Dabei sind die Amerikaner
Partner. Die Europäer aber sind umso mehr zu geschlos-
senem Handeln aufgefordert.

Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
