
Vielen Dank, Herr Kollege Herbst. — Nächste Redne-
rin: für die Fraktion Die Linke Sabine Leidig.

(Beifall bei der LINKEN)

Sabine Leidig (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Ich habe vier Minuten für sieben ernstzu-
nehmende Vorlagen, die eine bessere Bahn anstreben.
Drei davon hat meine Fraktion, die Linksfraktion, ein-
gebracht.

Wir wollen erstens, dass die Bahn demokratisch um-
gebaut wird. Der Privatisierungskurs hat viel Schaden
angerichtet. Damit muss endgültig Schluss sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir wollen zweitens, dass im ganzen Land Bahnstre-
cken wieder aktiviert werden können für eine Bürger-
bahn.

(Beifall bei der LINKEN)
Und wir wollen Geld umverteilen. Dazu gleich mehr.

Von den Grünen liegen zwei Anträge vor, die eben-
falls die Bahn als Rückgrat der Verkehrswende ausbauen
wollen und die nötigen Mittel dafür einfordern. Damit
stimmen wir völlig überein. Allerdings haben wir auch
Streitpunkte. Dazu rede ich ein andermal.

Heute geht es mir um den Antrag der Koalitionsfrakti-
onen CDU/CSU und SPD, der einen ganz neuen Ton an-
schlägt. Darin heißt es zum Beispiel, dass man Elektro-
mobilität auf der Schiene braucht, um die Klimaziele zu
erreichen. Yes, kann ich da nur sagen. Weiter steht dort:

 
Pünktlichkeit, Zuverlässigkeit, guter Service und
hohe Qualität müssen wieder das Markenzeichen
der Eisenbahnen in Deutschland werden.

Sprich: Sie sind es nicht. Das ist bitter, und das ist haus-
gemacht.

Wir haben vor fünf Jahren hier eine Bilanz von 20 Jah-
ren Bahnreform vorgelegt und die Misere dokumentiert:
Tausende Kilometer stillgelegte Bahnstrecken und Gleis-
anschlüsse, vergammelte Bahnhöfe und abgehängte Ge-
meinden, kaputtgesparte Infrastruktur und an der Spitze
ein Management, das den Konzern als Global Player auf
den Weltmarkt pusht. Ich habe hier am 18. Dezember
2014 für die Bahnreform 2.0 geworben, die der Kollege
Müller gerade ebenfalls hier vorgeschlagen hat. Damals
hat Ihr Genosse Martin Burkert noch die Meinung ge-
äußert, „dass wir in Deutschland das beste Eisenbahn-
system der Welt haben“. Sie, Herr Kollege Staatssekretär
Ferlemann, haben in der damaligen Debatte gesagt - ich
zitiere —:

20 Jahre Bahnreform sind eine Erfolgsgeschichte. ...
und die DB AG ist ein internationales Unternehmen
geworden, einer der größten Logistikkonzerne welt-
weit. Das ist gut so ...

Und weiter:

Dass wir hier im Parlament ein paar Linke haben,
die das anders sehen, muss man ertragen.

(Beifall des Abg. Gero Storjohann [CDU/
CSU] - Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Recht
hat er! — Michael Donth [CDU/CSU]: So ist
es!)

Inzwischen sehen auch Sie das offenbar anders. Das ist
gut so.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir als Linke haben immer wieder verlangt, dass die
Ausrichtung der Deutschen Bahn AG am betriebswirt-
schaftlichen Gewinn aufgehoben wird, dass der Eigentü-
mer Bund das Unternehmen am Allgemeinwohl ausrich-
tet und nicht am Börsenkurs. Jetzt gehen endlich auch
Sie in diese Richtung, nach vielen verlorenen Jahren. Sie
haben richtige und gute Forderungen, und Sie haben so-
gar konkrete Forderungen von uns aufgenommen, zum
Beispiel, ein „1 000-Bahnhöfe-Programm“ aufzulegen
zur Sanierung der Bahnhöfe. Allerdings habe ich Zwei-
fel, ob Sie das ernst meinen.

Sie geben Ihrem Antrag den Titel „Der Schiene höchs-
te Priorität einräumen“; aber das scheint mir ein bisschen
Augenwischerei. Warum? Erstens, weil Sie die Finanzie-
rung nicht sicherstellen, und zweitens, weil Sie den Stra-
Benverkehr nicht antasten. Dabei wissen wir alle, dass es

haft t liche Subventionen für Straßen-
und Luftverkehr gibt, in der Summe 28 Milliarden Euro
pro Jahr. Sorgen Sie mit Ihrer Mehrheit in diesem Par-
lament endlich dafür, dass mit diesem klimaschädlichen
Unsinn Schluss ist.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Sabine Leidig

Wer die Bahn wirklich an die erste Stelle setzen will,
muss gewaltige Investitionen lockermachen; das hat
Herr Ferlemann gerade schon gesagt. Allein um die be-
stehende Infrastruktur wieder instand zu setzen, braucht
es 50 Milliarden Euro, und damit ist noch kein einziges
Ausbauprojekt finanziert.

Wir haben einen konkreten Vorschlag: Der sogenannte
Finanzierungskreislauf Straße muss aufgehoben werden.
Dafür liegt von meiner Fraktion ein Gesetzentwurf vor.
Die Milliardeneinnahmen aus der Lkw-Maut müssen
größtenteils für den Bahnausbau eingesetzt werden. So-
lange diese Einnahmen nur für den Straßenbau ausgege-
ben werden dürfen, ist die Verkehrswende blockiert.

Vizepräsidentin Claudia 
