
Nächster Redner: Stephan Brandner, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Stephan Brandner (AfD):

Meine Damen und Herren! Das Grundgesetz ist es,
das aus unserem Staat einen demokratischen Rechts-
staat macht, gemacht hat. Mit der Bindung von Verwal-
tung und Rechtsprechung an Gesetz und Recht, mit der
Bindung der Gesetzgebung, also von uns, an die verfas-
sungsmäßige Ordnung wurden die Grundanliegen dieses
Rechtsstaates in den letzten 70 Jahren verwirklicht. Was

 
die Verfassungsgeber wollten, das ist uns, der AfD, als
inzwischen einziger Partei der Rechtsstaatlichkeit ein
Anliegen,

(Beifall bei der AfD — Widerspruch bei der
SPD und der LINKEN — Zuruf vom BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN): Büttenrede!)

also vor allem Grundrechte, Gewaltenteilung und unab-
hängige Gerichte.

Doch immer mehr, massiv zunehmend seit einigen
Jahren, wird das Recht, wird der Rechtsstaat von Ihnen
von den Altparteien und Altfraktionen ignoriert, gebogen
und mit den Füßen getreten.

(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Der Rechtsstaat, meine Damen und Herren, erodiert, und
das auf nahezu sämtlichen Ebenen.

Fangen wir ganz oben an, beim Staatsoberhaupt, beim
Bundespräsidenten, der auf der Tribüne ist. Guten Tag,
Herr Steinmeier! Sie machten offen Werbung für eine
linksextremistische Veranstaltung, wie der Verfassungs-
schutz von Sachsen vor kurzem herausgefunden hat,

(Beifall bei der AfD)

für eine Veranstaltung, auf der sogenannte Musikgrup-
pen ihre primitiven Gewaltfantasien ausgelebt hatten. Ich
meine die peinliche Veranstaltung in Chemnitz.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Sie sind
peinlich!)

Sie haben Gratulationsschreiben an menschenverachten-
de, mörderische Regime gesandt. Ich meine den Iran.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, die Bundeskanzlerin, die
Bundesregierung, sämtliche Altparteien — —

Präsident Dr. Wolfgang 
