
Michael Kuffer, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Kuffer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Im
Jahr 2016 mussten die Feuerwehren in Deutschland rund
Michael Kuffer

3 800 000-mal zu Einsätzen ausrücken. Mittlerweile sind
es rund 4 Millionen Einsätze, die die Feuerwehren jedes
Jahr in Deutschland zu bewältigen haben.

Etwa ein Drittel der Einsätze werden von den freiwil-
ligen Feuerwehren im ganzen Land geleistet. Ich glaube,
dass ich mir an der Stelle anmaßen kann, für das gesamte
Haus zu sprechen, wenn ich einfach einmal ein herzli-
ches Vergelt’s Gott — vielen Dank - für diese Leistung,
für diese Arbeit an 24 Stunden am Tag, 7 Tagen die Wo-
che und 365 Tagen im Jahr sage.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und der LINKEN sowie bei Abgeordneten der
AfD)

Und zwar — das will ich an dieser Stelle hinzufügen - ist
es ein Dankeschön an die Helferinnen und Helfer, an die
Feuerwehrleute, aber auch an die Familien, die die Be-
lastungen, die mit solchen Ehrenämtern verbunden sind,
mittragen.

Deshalb haben wir als Bundesgesetzgeber, der wir für
die Tätigkeit der Feuerwehren im Rahmen des Zivilschut-
zes verantwortlich sind, unsere Unterstützung in dieser
Legislaturperiode gerne noch einmal erheblich ausge-
baut. So haben wir etwa im Bereich des erweiterten Kata-
strophenschutzes durch ein Sofortprogramm 100 Millio-
nen Euro on top für die Beschaffung von Fahrzeugen bei
der freiwilligen Feuerwehr bereitgestellt. Herr Kollege
Strasser, Sie kennen die Auslieferungshistorie. Sie haben
verschwiegen, dass es Zertifizierungsprobleme gegeben
hat, für die wir als Gesetzgeber nun mal nichts können.
Dass das Problem der Fahrzeuge mittlerweile gelöst,
dass sie ausgeliefert werden, haben Sie leider verschwie-
gen. Wir verbessern mit diesen Mitteln ganz konkret die
Ausstattungssituation der Feuerwehren vor Ort. Ich füge
hinzu: Das ist auch ein wichtiger Beitrag für die Motiva-
tion der Helferinnen und Helfer und für die Nachwuchs-
gewinnung.

Ich denke, es gibt wenige Bereiche, in denen sich
die Unterstützung des Bundes so sehr auszahlt wie im
Bevölkerungsschutz und insbesondere im Bereich der
Feuerwehren. Aber die eigentlichen Leistungen der Feu-
erwehren lassen sich nicht materiell ausdrücken. Das
Herausragende, liebe Kolleginnen und Kollegen, am
Feuerwehrdienst ist nämlich die enorme persönliche
Leistungs- und Opferbereitschaft, die die Feuerwehrleute
jeden Tag an den Tag legen.

Diese Männer und mittlerweile auch Frauen sind in
ihrer alltäglichen Arbeit in diesem Ehrenamt mit Situa-
tionen konfrontiert, die sich die allermeisten Menschen
nicht einmal vorstellen können. Sie müssen auf der einen
Seite mit Gefahren umgehen, die eigene Gefährdung -
manchmal auch die Lebensgefahr —- in Kauf nehmen, um
auf der anderen Seite Leben retten zu können. Sie müs-
sen vieles können, vieles lernen und das Gelernte immer
wieder üben - alles davon in der Freizeit. Sie müssen ein
ganz hohes Maß an Verantwortung tragen. Wenn Sie ein-
mal Kräfte, die Ihnen anvertraut worden sind, unter zum
Teil extremsten Bedingungen in einen Gefahren- oder
Schadensraum haben hineinführen, wieder herausführen

 
und gesund nach Hause bringen miissen, dann wissen
Sie, was ich meine.

(Beifall des Abg. Martin Hebner [AfD])

Mit alledem sind die Feuerwehrleute nicht nur Leis-
tungsträger, sondern auch Vorbilder: für Mut, für Ver-
antwortung, für Leistungs- und Opferbereitschaft, für
Hilfsbereitschaft, für Kameradschaft. All diese tollen
Menschen tragen nicht nur das Abzeichen ihrer Wehr am
Arm, sie tragen vor allem auch das Herz am richtigen
Fleck, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
AfD)

Ein letztes Wort zu Ihnen, liebe Kollegen von der FDP.
Diese Menschen sind vor allem Macher. Mit Geschwur-
bel können die nur relativ wenig anfangen.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Mit Nichts-
tun auch nicht! — Benjamin Strasser [FDP]:
Wo ist denn der Minister, dem die Heimat so
wichtig ist? Der ist schon daheim in Bayern!
Das müssen Sie den Leuten vor Ort auch mal
sagen!)

Deshalb muss ich Ihnen sagen: Mit so einem lieblosen
Antrag, wie Sie ihn vorgelegt haben, können wir das
Problem hier nicht lösen. Sie ergehen sich in Allgemein-
plätzen wie die „Zukunft der Feuerwehren modern und
attraktiv gestalten“, die Ausstattung verbessern.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Ist das
falsch?)

Das wird dann noch allgemeiner: Vorkehrungen treffen,
Strategien entwickeln. — Ihr Antrag enthält keinen einzi-
gen konkreten Vorschlag. Sie könnten einen machen, und
darüber könnten wir diskutieren. Sie könnten auch mal
dafür sorgen, dass Ihre Reihen ordentlich besetzt sind,
wenn Sie einen eigenen Antrag einbringen.

(Benjamin Strasser [FDP]: Der Antrag ist
schon im Verfahren! Den wollen Sie auch ab-
lehnen, weil es Ihnen nicht passt, dass wir Ihre
Versäumnisse enthüllen!)

Von uns ist der Fraktionsvorsitzende da; es ist 17 Uhr.
(Beifall des Abg. Marian Wendt [CDU/CSU])
Bei Ihnen ist gerade noch eine Handvoll Abgeordnete da.
(Zurufe von der FDP)

Ich glaube, dass Sie die tollen Leute bei der Feuerwehr
draußen beleidigen, die es ganz konkret brauchen wür-
den, —

Präsident Dr. Wolfgang 
