

Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege
Erhard Grundl, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Erhard Grundl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Flucht und Vertreibung ist für viele Familien in
Deutschland — meine Familie mit eingeschlossen — Teil
ihrer persönlichen Geschichte. Mehr als 12 Millionen
Deutsche wurden während und nach dem Zweiten Welt-
krieg als Folge der brutalen Expansions- und Vernich-
tungspolitik der Nationalsozialisten vertrieben.

Die Vertriebenen, die damals kamen, kamen nicht
einfach als Deutsche zu Deutschen. Da trafen Großbür-
ger aus Marienbad auf hessische Landbevölkerung oder
böhmische Handwerker auf Großbauern aus dem Gäubo-
den. Dialekte, Konfessionen und Sozialisationen hätten
unterschiedlicher nicht sein können. Zum Trauma der
Fluchterfahrung kam für viele die Fremdheit und Ab-
lehnung in der neuen „Kalten Heimat“, wie es Andreas
Kossert beschreibt. Gleiches galt später für die Aussied-
ler und Spätaussiedler.

Vielleicht hat die Erinnerung an diese Erfahrung die
Bewegung der Hilfsbereitschaft und Solidarität gefördert,
mit denen so viele Deutsche den Geflüchteten begegnet
sind, die ab 2015 zu uns kamen, um Schutz und Sicher-
heit zu finden. Wir können dieses Bewusstsein wachhal-
ten, und wir dürfen es nicht den faschierten Rechten im
Land gestatten, Zuwanderung und Flucht heute als gene-
relle Bedrohung zu verunglimpfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Jan Korte [DIE LINKE])

Bei der Erforschung, der Bewahrung und Vermittlung
von Kultur und Geschichte der Deutschen im östlichen
Europa im Rahmen von $ 96 des Bundesvertriebenenge-
setzes muss es heute darum gehen, gesellschaftliche Aus-
grenzung, Ursachen und Folgen der rassistischen Mord-
ideologie der Nationalsozialisten und der Vertreibung zu
analysieren und so auch das Bewusstsein für die aktuelle
rechte Hetze zu schärfen.

Der vorliegende Bericht zeigt hier erste Schritte auf,
bleibt aber auf dem Niveau der Ankündigung. Entschei-
dend ist, die Kulturarbeit im Rahmen des Bundesvertrie-
Erhard Grundl

benengesetzes nicht nur auf die Vergangenheit, sondern
auch auf die Zukunft auszurichten;

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

denn auch hier steht die Generation der Zeitzeugen bald
nicht mehr zur Verfügung. Umso wichtiger sind lebens-
geschichtliche Interviews, wie sie seit 2013 für das digi-
tale Zeitzeugenarchiv durchgeführt werden.

Als modernes Einwanderungsland stehen wir heute
vor der Aufgabe, die kulturelle Vielfalt in die Erinne-
rungspolitik mit einzubeziehen, und zwar im europäi-
schen Kontext.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Menschen, die heute zu uns kommen, bringen ihre
jeweils eigene Geschichte mit, und auch diese Geschich-
te muss in das kollektive nationale Gedächtnis Deutsch-
lands aufgenommen werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung ist unter
der Leitung von Dr. Gundula Bavendamm nach Jahren
der Skandale und des Misstrauens gegenüber der Stiftung
im Begriff, sich neu aufzustellen. In einem Interview
machte sie ihre Zielsetzung sehr deutlich. Ich zitiere:

Die Täternation Deutschland und die Nationen, die
sich den Opfernationen zurechnen, erinnern an ihr
Leid und ihre Verluste.

Frau Dr. Bavendamm rückt damit deutlich von der Ten-
denz ab, die Stiftung für das Erika-Steinbach-Narrativ
der Deutschen als Opfer zu missbrauchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Doch auch, wenn manches vorangeht: Reformbedarf
bleibt. Seit Langem fordert meine Fraktion, den Stif-
tungsrat dahin gehend zu erweitern, dass alle von Flucht
und Vertreibung betroffenen Gruppen vertreten sind, also
auch der Zentralrat der Sinti und Roma sowie Vertrete-
rinnen und Vertreter von Migranten- und Flüchtlingsor-
ganisationen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Angesichts der jüngsten Fluchtbewegungen darf auch
die koloniale Gewaltgeschichte nicht weiter ausgeblen-
det werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn wir heute über Flucht und Vertreibung im Rah-
men der Kulturförderung nach dem Bundesvertriebenen-
gesetz reden, dann dürfen wir keinen Augenblick verges-
sen: Hier und heute fliehen Menschen vor Gewalt und
Zerstörung; sie fliehen unter Lebensgefahr und in eine
ungewisse Zukunft.

Vizepräsident Wolfgang 
