
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Ulla Jelpke, Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sehen
an dieser Debatte: Die AfD bleibt sich treu,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja!)

wenn es darum geht, mit der Angst der Bevölkerung zu
spielen. Was gar nicht geht, meine Damen und Herren, ist,
dass man permanent Migration mit Kriminalität vermischt.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Was mich sehr gewundert hat, Herr Kollege Kuhle,
ist, dass die FDP mit ihrem Antrag auf diesen Zug auf-
gesprungen ist.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Der ist ja sehr viel

besser! — Christoph de Vries [CDU/CSU]: Ein
Trittbrettfahrer!)

— Ja, in einigen Punkten muss ich das in der Tat sagen;
dazu werde ich noch kommen.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Aha!)

Aber mich wundert, dass man vonseiten der FDP den
Duktus dieser Debatte mitträgt,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Das Gegenteil ist
richtig!)

der von der AfD initiiert und natürlich ganz klar rassis-
tisch ist.

(Beifall bei der LINKEN — Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Endlich! Das hätten Sie
gleich sagen müssen, Frau Jelpke! Das ist
wunderbar!)

Es kann keine Frage sein: Organisierte Kriminalität
muss bekämpft werden,

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

egal ob im Nadelstreifenanzug, unter der Rockerkutte
oder im Familienverband.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Kordula Schulz-Asche [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Kommen wir zum Begriff „Clankriminalität“. Selbst
das BKA benutzt diesen Begriff nicht.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Ja! Leider!)

— Was heißt hier „leider‘“? — Man muss sagen: Dieser Be-
griff ist vor allen Dingen von der Boulevardpresse be-
nutzt worden,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Wir finden das sel-
ber natürlich auch sehr schade!)
Ulla Jelpke

und er ist bisher weder kriminologisch — das sollten Sie
wissen, Herr Kuhle — noch wissenschaftlich definiert.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Wie erklären Sie
es denn?)

Deswegen meine ich: Es ist richtig, dass das BKA diesen
Begriff der Clankriminalität nicht benutzt; denn er ist ir-
reführend und diskriminierend.

(Beifall bei der LINKEN)

Damit werden Familienzusammenhänge aus bestimmten
Kulturkreisen pauschal als kriminell abgestempelt.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Linke wehrt sich dagegen, Menschen in Mithaftung
zu nehmen, nur weil sie denselben Namen tragen wie
straffällig gewordene Verwandte.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich will ein Beispiel geben. Die „Bild“-Zeitung ti-
telte kürzlich: „200 000 kriminelle Clan-Mitglieder in
Deutschland!“ Hintergrund war eine interne polizeiliche
Schätzung, wonach alle Großfamilien, aus denen ein-
zelne Mitglieder kriminell aufgefallen sind, zusammen
200 000 Familienangehörige umfassen.

(Hans-Jürgen Irmer [CDU/CSU]: Ein großes
Herz für die Clans!)

In der Zahl enthalten sind also auch diejenigen Mitglie-
der, die gesetzestreu in unserem Land leben. Diese Be-
hauptung ist also schlicht und einfach unzulässig und
rassistische Sippenhaft.

(Beifall bei der LINKEN)

Man muss sich doch einfach mal vorstellen, was es
bedeutet, mit einem Namen, der durch die Medien geht,
Arbeit zu suchen, einen Ausbildungsplatz zu finden. Das
ist eine Stigmatisierung, und diese Familienmitglieder
dürfen eben einfach nicht gleichgesetzt werden mit der
kriminellen Familienverwandtschaft.

Meine Damen und Herren, Ausweisungen und Ab-
schiebungen — das ist ja immer das einzige Konzept, was
die AfD hier vorzutragen hat — lösen nicht das Problem;
denn die sogenannte Clankriminalität in der Bundesrepu-
blik ist in der Tat hausgemacht.

(Hans-Jürgen Irmer [CDU/CSU]: Ach! Sind
wir dran schuld!)

Die Kollegin hat es eben hier vorgetragen — Herr Kuhle,
das habt ihr zu Recht im Antrag drin -: Das ist die Folge
einer verfehlten oder, besser gesagt, fehlenden Sozial-
und Integrationspolitik.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Konstantin Kuhle [FDP] — Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Ja! — Christoph de Vries
[CDU/CSU]: Da steht die Allianz aus Linken
und FDP!)

Die Verdächtigen, über die wir hier gerade sprechen,
stammen meist aus Einwandererfamilien, die vor 30 oder
40 Jahren aus Palästina oder dem Libanon nach Deutsch-
land geflohen sind. Doch hier waren sie unerwünscht.

 
Statt ihnen Asyl und sicheren Aufenthalt zu geben, ließ
man sie viele Jahre lang in prekären Kettenduldungen
hängen. Der Zugang zu Arbeit war ihnen und ihren hier
geborenen Kindern damit meist verwehrt. Abgeschnitten
vom regulären Arbeitsmarkt besetzten sie Nischen in der
sogenannten Schattenökonomie. Einige von ihnen be-
gannen, kriminellen Geschäften nachzugehen.

Auch Perspeldivlosigxeit und fehlende Integrations-
möglichkeiten können Menschen in die Kriminalität
treiben. Das soll keine Rechtfertigung sein für kriminelle
Taten, aber sehr wohl die Warnung mit Blick auf dieje-
nigen Geflüchteten, die Schutz suchen und die gerade in
den letzten Jahren nach Deutschland gekommen sind,
das nicht einfach zu wiederholen.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, in den letzten Monaten fan-
den in der Tat einige Großrazzien statt, zum Beispiel in
den Shisha-Bars. Ich will einfach mal vortragen, was da-
bei rausgekommen ist: einige Verstöße gegen das Tabak-
steuergesetz, einige Fälle von Schwarzarbeit, in einigen
Shisha-Bars eine zu hohe Konzentration von Kohlenmo-
noxid. Das ist in der Tat gesundheitsgefährdend, aber mit
organisierter Kriminalität hat das wirklich nichts zu tun;
das muss man hier auch mal klar auseinanderhalten.

(Beifall bei der LINKEN)

Solche Razzien sollen vor allen Dingen bei einer
aufgeschreckten Öffentlichkeit den Eindruck von Ta-
tendrang vermitteln, doch in erster Linie werden sie vor
allen Dingen dazu dienen, dass Menschen, die in die
Shisha-Bars gehen, kriminalisiert und eingeschüchtert
werden, und das halten wir für völlig falsch.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, wenn man schon über
Clans redet — es ist ja interessant, dass solche Debatten
hier gar nicht aufkommen oder, wenn überhaupt, mal am
Rande —, dann muss man auch darüber reden, welche
Clans sich zum Beispiel in den Industriebereichen ent-
wickelt haben, wo vernachlässigt wird, die organisierte
Kriminalität zu bekämpfen.

(Christoph de Vries [CDU/CSU]: Bitte?)

Ich will zum Beispiel die Familie Quandt erwähnen, de-
ren Name jetzt gerade wieder durch die Medien geht.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Die vergleichen
Sie mit den Clans? — Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Eine Unverschämtheit! Es ist unfass-
bar!)

— Dass ihr euch darüber aufregt.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Es ist unfass-
bar! Die Kommunisten unter sich! — Dr. Alice
Weidel [AfD]: Unglaublich! — Marian Wendt
[CDU/CSU]; Die Träger unseres Wohl-
stands! — Dr. Mathias Middelberg [CDU/
CSU]: Reden Sie mal zum Thema!)
Ulla Jelpke

— Seien Sie ruhig. — Diese Familie hat ihr Vermögen im
Grunde genommen durch Zwangsarbeit und durch Ent-
eignung im Faschismus erworben.

(Christoph de Vries [CDU/CSU]: Faschis-
mus? — Marian Wendt [CDU/CSU]: Eine er-
bärmliche Rede! — Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Hören Sie auf, zu reden, Frau Jelpke!
Es ist unerträglich!)

Aber auch darüber hinaus findet organisierte Kriminali-
tät statt, und es entsteht gesellschaftlicher Schaden durch
Steuerhinterziehung und vor allen Dingen durch Miet-
wucher sowie Schaden im ökologischen Bereich und im
Umweltbereich. Fangen Sie auch dort an, organisierte
Kriminalität zu bekämpfen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] — Dr. Alexander Gauland [AfD]: Un-
fassbar!)

Prasident Dr. Wolfgang 
