

Vielen Dank, Herr Kollege Koeppen. — Als nächste
Rednerin hat das Wort für die FDP-Fraktion die Kollegin
Sandra Weeser.

(Beifall bei der FDP)

 
Sandra Weeser (FDP):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich will gleich zu Beginn meiner Rede festhal-
ten: Der Energiepolitik in Deutschland ist nicht geholfen,
wenn wir uns jetzt alte Zeiten zurückwünschen oder die
gesellschaftlichen Veränderungen und Entwicklungen
ausblenden. Die sind nämlich gewaltig.

Die AfD suggeriert in ihrem Antrag, dass sie Interes-
se am Umweltschutz hat. Aber das, was in Ihrem Par-
teiprogramm und auch in Ihren Reden dargestellt wird,
entspricht überhaupt nicht dem, was Sie jetzt in Ihrem
Antrag vorgeben. Das ist scheinheilig.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE
LINKE])

Die Energiewende ist eingeleitet, und jetzt geht es da-
rum, diese effizienter und sinnvoller zu gestalten. Herr
Koeppen hat recht, wenn er sagt, der Bundesrechnungs-
hof hat zu Recht viele Dinge angemahnt, und natürlich
müssen wir uns da Gedanken machen. Aber jetzt zurück
zu alten Zöpfen, wie Sie das wollen, oder, was man ja ein
bisschen heraushört, die Rückkehr zur Atomkraft: Das ist
doch gar nicht mehr darstellbar. Das ist gesellschaftlich
nicht mehr darstellbar, und ich glaube, die Messe ist ge-
sungen.

Sie haben kein Interesse an einer zukunftsorientierten
Politik, und schon gar nicht an dem, was in den kom-
menden Jahren gesellschaftspolitisch von uns gefordert
werden wird.

(Beifall bei der FDP)

Ihr Antrag zeigt, dass der Horizont wirklich nur bis zur
nationalen Grenze reicht, und dahinter ist nichts mehr; da
ist rein gar nichts mehr.

Ich kann Ihnen nur sagen: Deutschland versorgt sich
heute schon mit einem Energiemix aus der ganzen Welt,
und das wird es auch in Zukunft tun. Und alles andere,
was Sie jetzt hier fordern, ist völlig unnötig und sinnlos.

Auch wenn Ihnen das jetzt wehtut: Europa ist ein Teil
unserer Lösung.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Europa ist auch
Kernkraft!)

Vielleicht lesen Sie noch mal unseren Antrag zur euro-
päischen Energiepolitik. Unser Kontinent kann bei der
Erzeugung und Speicherung von Energie enorme Syner-
gien heben, und wir können diesen Energiebinnenmarkt
auch weiterentwickeln und entsprechend voranbringen.
Dann werden wir alle davon profitieren.

Statt jetzt zu versuchen, das Rad der Zeit zurückzu-
drehen, sollten wir erst mal diskutieren, was jetzt ener-
giepolitisch und auch klimapolitisch sinnvoll ist. Denn
das identifizierte Ziel, das wir haben, ist doch, schnell
und wirksam den CO,-Ausstoß zu mindern. Derzeit lie-
gen zwei Modelle auf dem Tisch. Das eine ist das, wofür
wir Liberale werben: eine Ausweitung des EU-Emissi-
onshandels auf Wärme und Verkehr. Das wollen wir vor
allem deshalb, weil wir durch die politisch festgelegte
Begrenzung und Reduzierung des CO,-Ausstoßes diese
Sandra Weeser

Menge sicher kontrollieren können. Das können wir mit
einem marktwirtschaftlichen Mittel. Insofern profitieren
auch davon wieder alle, weil das deutlich zielgenauer
und auch viel günstiger ist als die von der SPD geforder-
te CO,-Steuer.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es gibt aber auch noch einen zweiten Punkt, und der
wird in der ganzen Debatte immer sehr gerne ausgeblen-
det. Wir werden die Energiewende und vor allem auch
den Klimaschutz nicht bewältigt bekommen, ohne dass
die Wirtschaft und auch jeder einzelne in der Gesellschaft
seinen Beitrag dazu leistet und sich aktiv dafür einsetzt.

Wir müssen uns auch über den tagtäglichen Verbrauch
von Energie Gedanken machen und darüber, wie wir
sparsamer und effizienter werden, und vor allem, wie
wir Technologien weiterentwickeln können, um weiter
Energie einsparen zu können. Das wurde in den letzten
Jahrzehnten versäumt, meine Damen und Herren, und
das müssen wir auch mal selbstkritisch anerkennen.

Gleichzeitig müssen wir auch so ehrlich sein, mal die
Kosten, Preise und Belastungen zu beziffern, über die
wir hier sprechen. Denn was bedeutet das für jeden Ein-
zelnen? Was bedeutet das für einen Unternehmer, einen
Schüler, eine Familie oder einen Pendler?

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Kein Job, kein
Pendler!)

CO, muss einen Preis bekommen. Deshalb bin ich
dafür: Lassen Sie uns zügig zu einer wirksamen Lösung
beim Klimaschutz kommen. Wir, das heißt Wirtschaft,
Gesellschaft und Politik, müssen effizienter und nachhal-
tiger werden, und damit wäre der erste Schritt, dass wir
in ein ETS gehen. Wir brauchen hier ein Zusammenspiel
zwischen einem bewussteren Umgang mit den Ressour-
cen und technologischem Fortschritt.

Die Aufgabe der Unternehmen ist es, innovativ und
technologieoffen Lösungen zu entwickeln, und unsere
Aufgabe hier ist es, vernünftige Rahmenbedingungen zu
schaffen.

(Beifall bei der FDP)
Nur so lösen wir gemeinsam das Problem.
Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
