

Vielen Dank, Herr Kollege Straetmanns. — Als nächste
Rednerin hat das Wort die Kollegin Monika Lazar, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Monika Lazar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
diesem Herbst feiern wir 30 Jahre Friedliche Revolution.
Viele Menschen haben sich in der DDR zum Beispiel in
Oppositionsgruppen engagiert. Nicht allen davon geht es
heute gut. Deshalb müssen wir uns fragen: Tun wir wirk-
lich genug, damit das Unrecht der Diktatur anerkannt,
wiedergutgemacht und man zumindest teilweise dafür
entschädigt wird?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Verschiedene Opfergruppen weisen seit Jahren da-
rauf hin, dass es Gerechtigkeitslücken bei den Rehabi-
litierungsgesetzen gibt. Wir als Bündnis 90/Die Grünen
sehen uns in der Tradition der DDR-Bürgerrechtsbewe-
gung. Ich selber komme aus Leipzig, war als junge Frau
vor 30 Jahren als eine von vielen aktiv bei der Friedli-
chen Revolution mit dabei und bin jetzt als Abgeordnete
Monika Lazar

mit dem Schicksal von Menschen konfrontiert, denen
Unrecht zugefiigt wurde.

Auch unsere Fraktion hat sich Gedanken gemacht, an
welchen Stellen wir auf Bundesebene noch nachsteuern
müssen. Wir greifen daher mit unseren Antragen drei Ini-
tiativen aus dem Bundesrat auf und empfehlen der Bun-
desregierung, diese Vorschläge zu prüfen und in das ak-
tuelle Gesetzgebungsverfahren einzubeziehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es geht konkret um die Entfristung der Rehabilitie-
rungsgesetze, die Verbesserung der Rechtsstellung der
anerkannt politisch Verfolgten und um die DDR-Heim-
kinder. Alle diese Anliegen wurden im Bundesrat insbe-
sondere von den durch Bündnis 90/Die Grünen mitre-
gierten Ländern initiiert, vorangetrieben und schließlich
einstimmig verabschiedet. Der nun vorliegende Gesetz-
entwurf sieht zwar die zwingend notwendige Entfristung
vor und bringt auch einige Verbesserungen in Bezug auf
die DDR-Heimkinder mit sich, die wir ausdrücklich be-
grüßen und unterstützen; andere Anliegen werden jedoch
leider nicht berücksichtigt.

Die Rehabilitierung von Menschen, denen Unrecht
geschehen ist, darf aber nicht an Fristen scheitern. Des-
halb ist es gut, dass dieses Thema jetzt spät, aber immer-
hin nicht zu spät endlich angegangen wird, und deshalb
begrüßen wir die Entfristung wirklich ausdrücklich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In den vergangenen Jahren hat sich allerdings gezeigt,
dass zahlreiche Opfergruppen oder Einzelschicksale
nicht oder nur unzureichend bei den Rehabilitierungsge-
setzen Berücksichtigung gefunden haben. Es wird aber
höchste Zeit, dass dies geschieht; die Gesetze müssen an
die reellen Verhältnisse angepasst und weiterentwickelt
werden. Deshalb muss die Situation von den anderen
Opfergruppen wirklich noch dringend verbessert werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beispielhaft möchte ich hier auf die verfolgten Schü-
lerinnen und Schüler hinweisen, die der Kollege Vaatz
schon angesprochen hat. Diesen wurde aus politischen
Gründen der Zugang zu Schulbildung und/oder zum
Hochschulstudium verwehrt. Man versuchte nach 1990
zwar, die rechtsstaatswidrige Benachteiligung durch ei-
nen besseren Zugang zum Studium, durch Umschulung
oder Weiterbildung auszugleichen. Es hat sich allerdings
gezeigt, dass all diese Maßnahmen nicht ausreichen und
eben viel zu spät für die Betroffenen gekommen sind;
denn das geringe Einkommen führt eben zu einem gerin-
gen Rentenniveau. Viele der betroffenen Personen sind
jetzt eben schon im Rentenalter und in einer finanziell
prekären Situation und haben keinen Anspruch auf Ent-
schädigung. Ich finde, das muss sich ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Dr. Jürgen Martens [FDP])

In unseren Anträgen werden weitere Gesetzeslücken
benannt, die unseres Erachtens in der nächsten Zeit zwin-
gend behoben werden müssen. Eine finanzielle Entschä-

 
digung muss zudem eine wirkliche Wiedergutmachung
sein. Wird die gesetzliche Rente oder die des Ehepartners
auf die Leistung angerechnet, verkommt die Rehabilitie-
rung zu einem Almosen wegen sozialer Bediirftigkeit.
Aber es geht ja um den Ausgleich erlittenen Unrechts,
und das sollte Sinn und Ziel von Rehabilitierung sein.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Des Weiteren fordern wir eine Dynamisierung der
Ausgleichszahlungen. Gut ist, dass mit dem Gesetzent-
wurf die Situation der ehemaligen Heimkinder in der
DDR verbessert wird. Das ist bitter nötig und war aller-
höchste Zeit. Ich hoffe, dass in der anstehenden Anhö-
rung geklärt wird, ob die vorliegenden Vorschläge aus-
reichend sind oder ob sie vielleicht noch praktikabler und
niedrigschwelliger sein müssen.

Zum Schluss möchte ich noch auf den Antrag der Ko-
alition zu den Zwangsadoptionen in der DDR eingehen.
Nachdem die Betroffenen und ihr Verein seit vielen Jah-
ren — bisher erfolglos — auf ihr Schicksal aufmerksam
gemacht haben, ist seit dem letzten Jahr endlich etwas
ins Rollen geraten. Mit dem Einreichen der Petition, der
Anhörung vor einem Jahr und dem Versprechen, dass
sich alle Fraktionen hier im Bundestag ernsthaft mit der
Problematik befassen wollen, ist auf Bundesebene und
in den ostdeutschen Bundesländern einiges angeschoben
worden. Deshalb unterstützen wir den vorliegenden An-
trag und werden ihm auch zustimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Lassen Sie uns fraktionsübergreifend im 30. Jahr der
Friedlichen Revolution die Gerechtigkeitslücken mutig
angehen. So zeigen wir den Bürgerrechtlerinnen und
Bürgerrechtlern, dass wir ihr Anliegen ernst nehmen und
ihre Leistungen würdigen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN und des Abg. Dr. Jürgen
Martens [FDP])

Vizepräsident Wolfgang 
