
Weitere Nachfrage?

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Staatssekretär, jetzt bin ich irritiert. Ich hatte
konkret gefragt, welche umweltschädlichen Subventio-
nen in den Abbauplanungen der Bundesregierung vorge-
sehen sind. Ich habe auch nach Zeitrahmen und Umset-
zungsstand gefragt. Eine Antwort darauf haben Sie jetzt
überhaupt nicht geliefert. Wenn Sie das jetzt nicht kön-
nen, würde ich Sie bitten, eine tatsächliche Aufstellung
schriftlich nachzuliefern. Ich möchte das gerne präzise
wissen.

Ich würde die Nachfrage anschließen wollen, inwie-
weit denn bei der Verhandlung um die EMFF-Gelder eine
Öffnung, eine Erweiterung für Maßnahmen des Meeres-
schutzes und für den Erhalt der Biodiversität eine Rolle
gespielt haben. Wenn Sie beim Abbau der umweltschäd-
lichen Subventionen offensichtlich noch nicht sehr weit
vorangekommen sind, ist es ja auch ein Weg, bisherige
Zahlungen beispielsweise aus dem EMFF für biodiver-
sitätsfreundliche Maßnahmen und den Meeresschutz zu
öffnen. Ist das die Position der Bundesregierung gewe-
sen?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Also, den einen Teil Ihrer Frage würde ich tatsächlich,
um das sehr präzise zu machen, schriftlich beantworten.
Zu dem anderen Teil, der die Verschärfung der Maßnah-
men betrifft: Es ging darum, zum Beispiel bei der Fest-
legung, was künftig gefördert wird, klarzumachen, dass
nur das gefördert werden kann, was dazu führt, dass es zu
keinen Erweiterungen kommt. Zu den Motoren, danach
hatten Sie auch gefragt: Es darf keine Ausweitung geben,

 
vielmehr gibt es hier bezüglich der Beihilfen Beschrän-
kungen auf bestimmte Schiffstypen. Und diese Schiffsty-
pen dürfen auch nur eine bestimmte Größe haben. Sie
können nur entsprechend gefördert werden, wenn es zu
keiner Veränderung des Gesamtvolumens kommt.

Vizepräsident Thomas 
