

Danke sehr. - Dazu möchte Graf Lambsdorff eine Fra-
ge stellen.

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Herr Präsident, herzlichen Dank. — Der Kollege
Kekeritz hat einen wichtigen Punkt angesprochen. Die
Sozialdemokraten im Europäischen Parlament haben da-
mals nur unter der Bedingung eines engmaschigen Mo-
nitorings des EPA mit dem südlichen Afrika zugestimmt.
Wenn es richtig ist, dass es dieses Monitoring nicht gibt,
ist es Aufgabe der Bundesregierung, dafür zu sorgen,
dass es erfolgt. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist: Sie verweisen immer auf das gro-
Be AU/EU-Freihandelsabkommen. Wie sehen Sie da den
Marktzugang für landwirtschaftliche Produkte aus Afrika
nach Europa vor dem Hintergrund der wirtschaftlichen
Interessen Italiens, Spaniens, Portugals, Frankreichs und
anderer? Der ist bei den EPA-Abkommen ja enorm vor-
teilhaft für die Länder, die sie unterzeichnet haben. Für
mich ist das große Freihandelsabkommen die Taube auf
dem Dach, die EPAs sind der Spatz in der Hand mit ganz
konkreten Verbesserungen für ganz konkrete Länder.

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Wir können ja die Märkte, den europäischen Markt,
weiter abschotten und sagen: Keine afrikanischen Pro-
dukte zur Wertschöpfung hierher nach Europa.

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wer will denn das? — Michael Theurer
[FDP]: Wir wollen das nicht!)
Bundesminister Dr. Gerd Müller

Ich sage Ihnen voraus: Dann kommen die Menschen.
Wenn sie auf dem europäischen Markt nicht verdienen
dürfen und in Armut zurückgelassen werden, dann kom-
men die Menschen. Man kann es ihnen nicht verdenken.
Also gehen wir dort hin, öffnen die Märkte und eröffnen
Chancen.

Jetzt nenne ich Ihnen noch ein Beispiel- ich gehe jetzt
in den Europaausschuss —: Wir müssen endlich Mut ha-
ben, die Subventionsunion, die Subventionsstruktur des
Haushalts der Europäischen Union in einen Investitions-
und Zukunftshaushalt in der nächsten Finanzierungsperi-
ode umzudeklinieren.

(Michael Theurer [FDP]: Sehr gut!)

Der europäische Haushalt kommt aus den 90er-Jahren
und kann in dieser Weise in Richtung Afrika auf keinen
Fall so fortgeschrieben werden. Das ist keine zukunfts-
fähige Politik.

Präsident Dr. Wolfgang 
