

Der nächste Redner ist Professor Dr. Lars Castellucci
für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Lars Castellucci (SPD):

Danke. — Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Recht auf Asyl und die internationalen
Verträge zum Flüchtlingsschutz sind Juwelen des Men-
schenrechts. Wir wollen sie bewahren, und das geht nur,
indem wir Recht und Gesetz auch durchsetzen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Deutschland hat vielen Menschen Schutz gewährt,
und Deutschland soll auch weiterhin den Menschen, die
Schutzes bedürfen, Schutz gewähren. Starke Schultern
sollen mehr tragen als schwache — das ist unser Grund-
satz. Wir sind in der Lage, zu helfen, also sind wir auch
gefordert, zu helfen. Soweit wir unserer Bevölkerung zu-
sagen können, dass wir mit unserer Hilfe wirklich Hilfs-
bedürftige erreichen können, so weit werden auch Ak-
zeptanz und Hilfsbereitschaft gehen. Übrigens sagen fast
drei Viertel der deutschen Bevölkerung, dass wir gleich
viele oder sogar mehr Geflüchtete aufnehmen sollten, so-
weit sie politisch verfolgt sind oder vor Bürgerkrieg flie-
hen. Deswegen entpuppt sich das, was Sie, Herr Curio,
hier vorgetragen haben, als die hässliche Spitze dessen,
was es ist, nämlich eine Minderheitsmeinung in Deutsch-
land. Sie repräsentieren keinesfalls das Volk, wie Sie es
hier immer vortragen.

(Beifall bei der SPD — Dr. Gottfried Curio
[AfD]: Wir repräsentieren das Recht!)

Ja, es gibt auch Menschen, die ablehnend oder skep-
tisch sind; aber das sind nicht von vornherein Ausländer-
feinde. Vielmehr sind es Menschen, die sich vielleicht
selbst zurückgesetzt und nicht ausreichend von der Poli-
tik wahrgenommen fühlen, die Konkurrenz am Arbeits-
oder am Wohnungsmarkt fürchten. Deswegen sind wir
aufgefordert, neben der Politik im Bereich von Migration
Dr. Lars Castellucci

und Integration mit aller Kraft fiir eine soziale Politik
in diesem Land zu sorgen: für anständige Arbeitsbedin-
gungen, für bezahlbaren Wohnraum, für auskömmliche
Renten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es ist ein gutes Zeichen, dass wir unter dem nächsten
Tagesordnungspunkt hier die Paketboten in den Blick
nehmen und da für ordentliche Arbeitsbedingungen sor-
gen. Es ist gut, dass sich die SPD durchgesetzt hat, und
das zeigt, dass wir Politik für alle Menschen in diesem
Land machen.

(Beifall bei der SPD)

Wer sich in diesem Land anstrengt, der soll auch etwas
davon haben.

Es kommen aber auch Menschen in unser Land, die
nach Prüfungen, nach Entscheidungen von Verwaltungen
und Gerichten hier keinen Anspruch auf Schutz haben,
und diese Menschen müssen unser Land auch wieder
verlassen. Denn wenn es keinen Unterschied macht, ob
man einen Asylantrag genehmigt bekommt oder ob er ab-
gelehnt wird, dann gerät der Rechtsstaat ins Wanken. Das
wollen wir nicht. Ob ich mich an ein Gesetz halte oder
nicht, muss einen Unterschied machen. Mein Verständnis
von Rechtsstaat, liebe Kollegin Polat, ist nicht, dass man
die Dinge laufen lässt, sondern dass man den Rechtsstaat
auch da durchsetzt, wo es vielleicht nicht den eigenen
politischen Überzeugungen entspricht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Schauen wir nach Baden-Württemberg: Dort funktio-
niert unter einer grün geführten Landesregierung heute ja
nicht einmal die Drei-plus-zwei-Regelung. Also, schen
Sie es mir nach: Ich sehe da einen Unterschied zwischen
dem, was Sie hier vortragen, und dem, was Sie dort, wo
Sie in der Verantwortung sind, politisch umsetzen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Martin Hebner
[AfD])

Für das, was ich hier vortrage, haben wir schon ei-
niges getan. Wir haben beispielsweise den Ausreisege-
wahrsam auf zehn Tage erhöht und haben dafür gesorgt,
dass Handys ausgelesen werden können. Wir müssen uns
jetzt schlicht fragen: Reicht das, was wir bisher getan ha-
ben? Es ist vorgetragen worden: Die Zahlen, die uns das
Innenministerium vorlegt, sind aus meiner Sicht nicht be-
sonders aussagefähig und definitiv zu überarbeiten. Aber
der Umkehrschluss, dass alles in Ordnung wäre, wenn
die Tendenz ist, dass mehr Rückführungen scheitern als
gelingen, stimmt auch nicht. Also müssen wir nachlegen.

Aber die Frage ist: Was können wir tun? Das, was
wir tun, muss verhältnismäßig, geeignet und erforderlich
sein. Es gibt Stimmen, die sagen, dass praktisch alle, de-
ren Asylantrag abgelehnt wurde, am besten in Gefängnis-
se kommen sollen, um von dort aus abgeschoben werden
zu können. Ich will klar sagen: Das ist nach unserer Auf-
fassung auch kein rechtsstaatliches Verständnis. Gefäng-
nisse sind für Straftäter da, und nicht für Leute, die einen

 
Asylantrag gestellt haben. Wir miissen die rechtsstaatli-
chen Grundsätze in beide Richtungen aufrechterhalten.

(Beifall bei der SPD)

Damit ist auch ein kritischer Punkt angesprochen;
denn die Justizminister sagen, sie wollen unser Gesetz
gar nicht umsetzen. Das sind die gleichen Justizminis-
ter, die zuvor nicht dafür gesorgt haben, dass ausreichend
Plätze für die Abschiebehaft da sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Über diesen Punkt müssen wir in den Verhandlungen
noch einmal sprechen.

Es kann jedenfalls nicht sein, dass sich die einen ent-
ziehen und dafür diejenigen abgeschoben werden, die
sich hier ordentlich verhalten, die sich schon integriert
haben, die fleißig sind, die sich nichts zuschulden kom-
men lassen.

(Beifall bei der SPD)

Deswegen sind wir für die Duldung der Menschen, die
sich anstrengen. Es ist ein Gesamtsystem, an dem wir
hier arbeiten müssen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Migration —
ob erzwungen oder freiwillig — hat es immer gegeben.
Sie gehört zum Menschen dazu. Vernünftig geregelt, hat
sie noch immer zu Wohlstand und Entwicklung beigetra-
gen. Lassen Sie uns an diesen vernünftigen Regeln wei-
terarbeiten — mit einer Prise Zuversicht, dass es gelingen
kann, und mit Realitätssinn.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
