
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Jürgen Trittin für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Früher
galt die internationale Solidarität unter den Linken noch
was. Aber das, was der Kollege Neu hier vorgeführt hat,
war nun wirklich ein einziges Abwatschen eines Genos-
sen, nämlich von Alexis Tsipras. Der hat das Friedens-
abkommen von Prespa gegen den wütenden Widerstand
der Bruderpartei der CDU, der Nea Dimokratia, und der
offenen Nationalisten in Griechenland durchgesetzt und
muss sich hier von einem Vertreter der Linkspartei vor-
werfen lassen, das sei alles eine Verschwörung der CIA.
Also, wo leben wir denn? Morgen kommst du mit Chem-
trails, oder was?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der FDP sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU)

Und es ist falsch: 7 000 Soldaten gefährden nicht das
Kräftegleichgewicht mit Russland.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Viel Spaß in Bre-
men!)

Man kann 7 000 Soldaten in die NATO aufnehmen und
trotzdem ein gutes Verhältnis mit Russland weiterentwi-
ckeln. Das ist nötig, und es ist richtig. Es ist eine Ein-
zelfallentscheidung, es ist kein Präjudiz an dieser Stelle.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Heike Hänsel [DIE LINKE]: Wo leben Sie
denn?)

Das Wichtigste aber: Es ist die Basis der europäischen
Sicherheitsarchitektur, dass jedes Land seine Bündnisse
frei wählen kann. Dieses Recht kann man niemandem
absprechen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der FDP sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU - Zuruf des Abg.
Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE])

Die Frage, um die sich hier alles kreist, ist die der
Stabilität. Alle beziehen sich auf Stabilität. Da würde
ich gerade den Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU raten, noch mal nachzugucken: Was war eigentlich
im Mittelpunkt der Abstimmung im Parlament, bei der
fakultativen Volksbefragung? Der Wunsch der Bevölke-
rung Nordmazedoniens war nicht nur, in die NATO zu
kommen. Der Wunsch war, Teil eines gemeinsamen Eu-
ropas zu werden. Deswegen stand im Mittelpunkt auch
die Frage der Perspektive für einen Beitritt zur Europäi-
schen Union.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Das ha-
ben sie boykottiert! Das ignorieren Sie doch
gerade!)

Es gibt einen Länderbericht der Kommission, es gibt eine
entsprechende Empfehlung, und im Juni soll es eine all-
gemeine Ratssitzung geben, auf der darüber entschieden

 
werden kann. Und wer wird dem bei dieser Ratssitzung
nicht zustimmen? Die Bundesregierung. Und wissen Sie,
warum nicht?

(Stephan Brandner [AfD]: Erzählen Sie es
uns!)

Das Auswärtige Amt wollte das; aber das Kanzleramt hat
die Versendung der entsprechenden Vorlage untersagt,
weil die Große Koalition auch in dieser Frage komplett
uneins ist und sich darauf nicht verständigen kann.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Völliger
Quatsch! — Stephan Brandner [AfD]: Was Sie
alles wissen!)

Deswegen sage ich Ihnen: Sie treten nicht nur das
EUZBBG mit Füßen; das haben wir gemeinsam verab-
schiedet. Sie hätten dem Bundestag ja die Frage vorlegen
können: Sind die Fortschritte so weit, dass man Beitritts-
verhandlungen aufnehmen kann, ja oder nein? Nein, Sie
hindern den Bundestag daran, über diese Frage zu ent-
scheiden. Die Bundesregierung blockiert an dieser Stelle.

Ich habe dabei einen ganz schlimmen Verdacht: Sie
gehen mit Alexis Tsipras genauso um wie der Kollege
Alexander Neu. Tsipras hat sein politisches Schicksal mit
diesem Friedensabkommen verbunden; er wird wahr-
scheinlich dafür abgewählt.

(Zuruf der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])

Mein Verdacht ist — ich weiß, dass viele Außenpolitiker
und Europapolitiker bei Ihnen das anders sehen; das gilt
auch für manche Innenpolitiker, was wir schon bei ande-
ren Dingen gesehen haben -:

(Stephan Brandner [AfD]: Ja, welcher denn?)

Das Kanzleramt und die CDU/CSU setzen in ihrer Mehr-
heit darauf, das so lange auszusitzen, bis jene Nea Dimo-
kratia in Griechenland wieder an der Macht ist, damit Sie
auf Dauer Nordmazedonien den Weg in die Europäische
Union versperren können.

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Das ist unbegrün-
det!

Da sage ich Ihnen: Das ist etwas, was nicht geht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Peter Beyer [CDU/CSU]: Deswegen wird es
ja auch nicht gemacht!)

Das hieße nämlich, dass die NATO kein Wertebünd-
nis — neben dem militärischen Aspekt - ist, sondern dass
die NATO so etwas wie ein Surrogat für die Europäer
zweiter Klasse ist: Beim Militär dürft ihr dabei sein, aber
bei einem gemeinsamen ökonomischen und politischen
Europa bleibt ihr Bürger zweiter Klasse. — Das ist das
Gegenteil von Stabilisierung, das wäre Destabilisierung.
Gerade wenn man den NATO-Beitritt befürwortet, darf
man sich nicht so verhalten, wie Sie es getan haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Vizeprasident Thomas 
