
Vielen Dank. — Alexander Graf Lambsdorff stellt die
nächste Frage.

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, die
Bundesregierung hat sich ja dem Multilateralismus
verschrieben. Die Welthandelsorganisation hat die Eu-
ropäische Union aufgefordert, mit den Ländern Afrikas
WTO-kompatible Wirtscl
abzuschließen. Aus uns, den Freien Demokraten, schlei-
erhaften Gründen gibt es dagegen eine relativ starke Op-
position aus der Szene der Nichtregierungsorganisatio-
nen, von den Kollegen der Grünen, den Linken usw. Gott
sei Dank ist es aber gelungen, ein solches Abkommen
mit der Entwicklungsgemeinschaft des Südlichen Afrika,
mit SADC, abzuschließen. Meine Frage an Sie jetzt: Wie
beurteilen Sie die Erfolge dieses Abkommens? Sehen Sie
das als eine positive Entwicklung, und was tun Sie und
Ihr Haus konkret, um auf der europäischen Ebene und
gegenüber den afrikanischen Partnern für den Abschluss
weiterer Handelsabkommen zu werben?
Dr. Gerd Miller, Bundesminister fiir wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Ich habe eingangs die Neukonzeption der deutschen
Entwicklungspolitik dargestellt. Eine ihrer vier Säulen
ist die Handelspolitik. Afrika braucht faire Handelsbezie-
hungen und ein faires Handelsabkommen mit der Euro-
päischen Union. Die EPA-Diskussion, die seit zehn Jahre
andauert, ist eine Basis. Wir wollen nicht zurückfallen.

Aber am 1. Juni dieses Jahres gab es einen neuen
Quantensprung, den fast niemand in Europa nachvollzo-
gen hat. Die Afrikanische Union, zumindest 25 afrikani-
sche Länder haben selber eine Freihandelsunion auf den
Weg gebracht, zwar nicht beschlossen, aber auf den Weg
gebracht. Das ist der erste Schritt zu einem afrikanischen
Binnenmarkt, zu einem Binnenmarkt, wie wir ihn 1987
in Europa beschlossen haben. Es ist viel zu tun. Jetzt geht
es darum, die Handelsbeziehungen in einem neuen Ab-
kommen zwischen Europa und Afrika neu zu definieren.

Präsident Dr. Wolfgang 
