
Nachfrage.

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Minister, dann würde ich Sie vor dem Hinter-
grund dessen, dass Sie das so kritisch sehen — was ich
sehr begrüßenswert finde -, fragen, ob Sie beispiels-
weise die Projekte mit dem Sudan beenden wollen, die
derzeit auch mit deutscher Beteiligung, zum Beispiel im
Rahmen von Better Migration Management, stattfinden.
Dort werden gerade friedliche Oppositionelle in ihren
Lagern vom Militärregime niedergeschossen. Bis in die
Krankenhäuser werden sie verfolgt. Ich glaube, es wäre
höchste Zeit, diese Projekte zu beenden, wenn Sie das,
was Sie gerade gesagt haben, ernst meinen.

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Im Sudan haben wir im Augenblick eine ganz schwie-
rige Situation. Ich stelle die Frage: Was hilft es den
Menschen in dem Land, wenn wir aus Krankenhäusern,
aus humanitären Projekten herausgehen? Es hilft ihnen
nichts.

Wir müssen alles verstärken, was die humanitäre Hilfe
anbetrifft; denn die Menschen sind in großer Not, wenn
es darum geht, zwischen den Fronten überhaupt überle-
ben zu können.

Präsident Dr. Wolfgang 
