

Vielen Dank, Margit Stumpp. — Schönen Abend, liebe
Kolleginnen und Kollegen, von mir an Sie! — Der nächste
Redner ist Axel Knoerig für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Axel Knoerig (CDU/CSU):

Verehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Mit dem heutigen Abschluss der fünften Novelle des
Telel ikationsgeset ehen wir einen weiteren
Schritt in eine bessere Mobilfunkversorgung. Das Gan-

 
Axel Knoerig

ze ist das Ergebnis von einem Jahr intensiver Arbeit. Ich
will hier formulieren: Mein Dank gilt vor allem unserem
stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Uli Lange fir
seinen Einsatz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bedanken möchte ich mich auch bei meinen vier
Kollegen aus dem Wirtschaftsausschuss, bei Astrid
Grotelüschen, Peter Bleser, Carsten Müller und Stefan
Rouenhoff. Wir haben eine gemeinsame Mobilfunkini-
tiative auf den Weg gebracht und haben darin deutlich
gemacht, worum es bei der digitalen Versorgung hierzu-
lande wirklich geht: um gleichwertige Lebensverhältnis-
se in Stadt und Land und darum, dass wir eine flächende-
ckende Versorgung sicherstellen müssen.

Meine Damen und Herren, wir wissen alle: Ein gleich-
zeitiger Ausbau an jedem Ort ist technisch nicht zu reali-
sieren, aber wir müssen ihn doch zumindest gleichwertig
planen. Das gilt gerade für 5G. Neben der Versteigerung
der Lizenzen hat die Bundesnetzagentur auch ein Spek-
trum an Frequenzen für lokale Anwendungen reserviert.
Industrie und große Landwirtschaftsbetriebe, aber auch
Gewerbegebiete können 5G-Frequenzen zukünftig bean-
tragen. Es ist darauf zu achten, dass die Gebühren für
Mittelständler verhältnismäßig und wirtschaftlich ver-
nünftig ausgestaltet sind.

(Beifall bei der CDU/CSU - Frank Sitta
[FDP]: Da bin ich ja mal gespannt!)

Mit unserem Änderungsantrag regeln wir wichtige
Punkte für den Mobilfunkausbau.

Erstens. Wir erlegen den Netzbetreibern höhere Trans-
parenzpflichten auf. Sie müssen künftig Informationen
über die tatsächlich standortbezogene Netzabdeckung
liefern. Das war bisher nicht möglich und ist hiermit
vollzogen.

Zweitens. Wir geben der Bundesnetzagentur bessere
Sanktionsmöglichkeiten gegenüber den Netzbetreibern.
Sie können höhere Bußgelder verhängen, wenn die Ver-

gungsverpflichtungen nicht rechtzeitig erfüllt werden.

Drittens. Wir fügen in die Gesetzesbegründung ei-
nen Passus zum lokalen Roaming und aktiven Infra-
struktur-Sharing ein. Sie alle wissen aber: Ich hätte die
Anordnungsmöglichkeit zur Zusammenarbeit zwischen
den Netzbetreibern bereits jetzt gerne geregelt, aber der
Hinweis auf eine kommende gesetzliche Regelung ist ein
guter und richtiger Schritt in diese Richtung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, meine Bilanz lautet ganz
klar: Unser Einsatz trägt Früchte; es geht voran. Die
Netzbetreiber allerdings müssen ihren Worten jetzt auch
tatsächlich Taten folgen lassen und ausbauen. Dazu ge-
hört natürlich auch eine freiwillige Zusammenarbeit ins-
besondere im ländlichen Raum. Wir müssen zügig und
flankierend weitere Maßnahme für den Mobilfunkausbau
umsetzen. Insbesondere gilt es — das muss auch heraus-
gestellt werden -, die weißen Flecken zügig zu schließen.

Einige von uns kennen das aus dem eigenen Wahl-
kreis: Ich hatte Vertreter von allen Netzbetreibern in eine

 
Gaststatte an der BundesstraBe 214 in Wehrbleck in Nie-
dersachsen in meinen Wahlkreis eingeladen, und der Pra-
xistest hat gezeigt: Keiner von ihnen hatte Empfang. Bei
solchen weißen ‚Flecken wollen wir zukünftig über eine
ili ft Abhilfe schaffen,

(Martin FR [AfD]: Warum machen Sie es
dann nicht?)

 

wie wir sie auch in den Beratungen der geschäftsführen-
den Vorstände von Union und SPD beschlossen haben.
Wir müssen jetzt vorangehen,

(Martin Hebner [AfD]: Das ist doch komplet-
te Unfähigkeit!)

um diese Infrastrukturgesellschaft schlank und zügig auf
den Weg zu bringen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
