

Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär. — Als nächster
Redner erhält das Wort der Kollege Bijan Djir-Sarai,
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Bijan Djir-Sarai (FDP):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die Spannungen im Nahen Osten haben sich in
den vergangenen Tagen und Wochen extrem verschärft.
Täglich ist von neuen brenzligen Situationen zu lesen. Es
gibt durchaus bedenkliche Situationen, die das Szenario
einer militärischen Eskalation realistisch erscheinen las-
sen. Der Nahe Osten ist erneut in einer extrem gefährli-
chen Situation.

Eine solche Eskalation würde sich auch direkt auf
die UNIFIL-Truppen im Libanon auswirken. Denn im
Südlibanon, wo sie die Grenze zwischen Libanon und
Israel sichern sollen, sind sie im direkten Umfeld des
verlängerten Armes des iranischen Regimes. Hier hat die
Hisbollah so etwas wie einen radikalislamischen Staat im
Staat errichtet, einen Staat im Staat, dessen erklärtes Ziel
die Zerstörung Israels ist.

Der UN-Sicherheitsrat hat bereits vor vielen Jahren
beschlossen, dass es keine bewaffneten Gruppen au-
Ber der libanesischen Armee im Libanon geben darf.
Dies wurde bislang nicht umgesetzt. Im Gegenteil: Die
Hisbollah ist nach wie vor bis an die Zähne bewaffnet
und den libanesischen Streitkräften weit überlegen.
Selbst einige NATO-Mitglieder sind in mancher Hinsicht
wahrscheinlich schlechter aufgestellt. Dieser Zustand ist
definitiv inakzeptabel, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Solange nichts gegen diesen Status quo unternommen
wird, wird es auch keine nachhaltige Stabilität für die
Region geben können.

Meine Damen und Herren, an dem UNIFIL-Mandat
kann man sehr viel kritisieren. In der Tat, es ist defini-
Bijan Djir-Sarai

tiv nicht perfekt, es gibt sehr viel Luft nach oben, und
es gibt nach wie vor viel Potenzial fiir Verbesserungen.
Aber gerade in den letzten Jahren konnten Fortschritte
bei der Kooperation mit Israel verbucht werden. Ich den-
ke da zum Beispiel an die vorhin genannten Tunnel der
Hisbollah, die 2018 entdeckt wurden und deren Zugänge
zu Israel, also über die Blaue Linie hinaus, anschließend
zerstört wurden. Schritt für Schritt können hier Annähe-
rung und Dialog zwischen Israel und dem Libanon er-
folgen.

UNIFIL als Gesprachsplattform — da gibt es also
durchaus Grund zu Optimismus. Und das muss fortge-
setzt und intensiviert werden, nicht zuletzt auch, weil
die Konflikte des Nahen Ostens in unserer unmittelbaren
Nachbarschaft stattfinden und somit direkte Auswirkun-
gen auf Deutschland und Europa haben werden. An die-
ser Stelle möchte ich auch noch einmal deutlich machen,
dass der Libanon fast genauso viele syrische Flüchtlinge
aufgenommen hat wie die gesamte Europäische Union.
Es liegt also in unserem ureigenen Interesse, in der Regi-
on Verantwortung zu übernehmen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, dass Deutschland bzw. die
deutschen Soldaten durch die Beteiligung an UNIFIL
einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung des Libanon
leisten, steht außer Frage. Zwar hat das Land mit Bei-
rut eine weltoffene und moderne Metropole zur Haupt-
stadt, doch erlauben es die vorherrschenden Strukturen
kaum, von staatlicher Souveränität zu sprechen. Gerade
in einem Land, in dem so viele Religionsgemeinschaf-
ten auf so einem engen Raum zusammenleben, ist das
brandgefährlich. UNIFIL ist d hend auch nicht
der alleinige Schlüssel zum Erfolg. Die neugewahlte li-
banesische Regierung hat viel zu tun. Die Reformen, die
sie sich vorgenommen hat, müssen dringend umgesetzt
werden.

 

(Beifall bei der FDP)

Eine Frage muss die Bundesregierung bei dieser De-
batte dennoch beantworten: Wie steht es um die Sicher-
heit unserer Soldatinnen und Soldaten, sollte es zu einem
Konflikt mit dem Iran und der Hisbollah kommen? Auf
diese Frage hat die Bundesregierung bis jetzt keine Ant-
worten entwickelt. Ich finde, es ist höchste Zeit, sich da-
mit zu beschäftigen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
