

Claudia Müller, Bündnis 90/Die Grünen, ist die nächs-
te Rednerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Claudia Müller (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Während sich
die AfD noch im Ausschuss damit rühmte, das Thema
Meisterpflicht auf die Tagesordnung zu setzen, zeigen Sie
heute mit Ihrem Gesetzentwurf, wie viel Respekt Sie vor
dieser Tagesordnung und dem Parlament haben. Denn ei-
nen Tag vor der Expertenanhörung im Ausschuss haben
Sie einen Gesetzentwurf eingebracht. So viel also zum
Thema, wie sehr Sie Sachverständigenmeinungen schät-
zen. Sie hatten immerhin einen eingeladen. Ich meine:
Ihr Antrag ist auch schwach, nicht zielführend und — das
wurde schon gesagt — ein Schlag ins Gesicht der Unter-
nehmerinnen und Unternehmer, die in den letzten Jahren
gewirtschaftet haben. Deswegen lohnt es sich eigentlich
überhaupt nicht, darüber weiter zu reden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und der Abg. Sabine Poschmann [SPD]
und Helin Evrim Sommer [DIE LINKE])

Ich will mich stattdessen eher den Fragen widmen, die
das Handwerk wirklich umtreibt und für die es keine ein-
fachen Lösungen gibt. Ja, wir müssen das Handwerk und
auch den Meisterbrief stärken. Dafür brauchen wir ver-
besserte Rahmenbedingungen und vor allen Dingen die
Förderung von qualitativ hochwertiger Aus- und Weiter-
bildung. Diese Bildung muss wirklich allen zugänglich
sein, und gleichzeitig muss sie durchlässig im Hinblick
auf andere Bildungsebenen sein. Ich meine übrigens:
nicht nur von der betrieblichen zu einer möglichen aka-
demischen Ausbildung, sondern auch umgekehrt. Dazu
brauchen insbesondere kleine Unternehmen und kleine
Handwerksbetriebe unsere Unterstützung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Gute Ausbildung und gute Aufstiegschancen steigern
die Attraktivität des Handwerks für Auszubildende und
Fachkräfte spürbar. Hier einige ganz konkrete Beispiele
und Vorschläge.

Die Weiterbildung zur Meisterin, aber auch zur Fach-
und Betriebswirtin sollte möglichst kostenfrei sein.

(Beifall der Abg. Dr. Kirsten Kap-
pert-Gonther [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN

Wir reden davon, dass Bildung vom Kindergarten bis
zur Universität kostenfrei sein soll. Wenn wir die duale
Ausbildung und Weiterbildung im betrieblichen Bereich
stärken wollen, dann müssen wir an dieser Stelle auch
diese Bereiche betrachten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir brauchen eine praxisnahe Berufs- und Studienori-
entierung an allen Schultypen. Klischeefrei und gleich-
berechtigt muss über Studium, Beruf und duale Ausbil-
dung in den Schulen informiert und gesprochen werden.

Ein weiteres Problem ist die Abwanderung der Fach-
kräfte aus dem Handwerk. Noch heute verlassen zwei
Drittel aller im Handwerk Ausgebildeten diesen Bereich
und gehen in die Industrie. Was wir brauchen — Herr
Ernst sprach das Thema an -, sind bessere Löhne. Wir
brauchen eine höhere Tarifbindung. Auch die Entsende-
richtlinie muss entsprechend umgesetzt werden, damit
regional- und branchenspezifische Tarifverträge nicht
unterlaufen werden können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Wiedereinführung der Meisterpflicht führt nicht
automatisch zu einer gesteigerten Ausbildungsneigung,
und die Fachkräfte, die leider schon abgewandert sind,
werden wir nicht zurückgewinnen können — oder nur
sehr schwer. Die Ursachen sind übrigens von Gewerk
zu Gewerk unterschiedlich. Die Entwicklung begann
nicht erst 2004, sondern die Ausbildungszahlen began-
nen schon viel früher zu sinken. Das ist von Branche zu
Branche wirklich unterschiedlich. Deswegen wird man
dem Thema mit der Rasenmähermethode - eine Lösung,
und das ist es dann — nicht gerecht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der Abg.
Helin Evrim Sommer [DIE LINKE])

Die Meisterpflicht wird auch gerne als die Lösung
präsentiert, um die Anzahl der Solo-Selbstständigen
einzudämmen. Ich will erst einmal sagen: Solo-selbst-
ständig zu sein, ist per se nichts Schlechtes. Schlecht ist
Scheinselbstständigkeit. Aber grundsätzlich allen So-
lo-Selbstständigen zu unterstellen, dass sie in dieser Fal-
le stecken, wird den Menschen, die in diesen Bereichen
arbeiten, nicht gerecht. Außerdem bleiben diejenigen,
die jetzt solo-selbstständig sind, das ja auch. Wir wollen
einen Bestandsschutz; da sind wir uns ja einig. Um die
Situation dieser Gruppe zu verbessern, insbesondere die
Situation der niedrigverdienenden Solo-Selbstständigen,
brauchen wir für sie eine verbesserte Möglichkeit, in die
Claudia Miiller

Sozialversicherungssysteme reinzukommen. Die Beitra-
ge für sie sollten nicht so hoch sein, damit das für sie er-
schwinglicher ist. Das ist doch die Frage, um die es geht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist übrigens auch ein Beitrag zur Schaffung eines Le-
vel Playing Fields im Handwerk.

Außerdem haben wir noch das schwelende Problem
der Abgrenzung zwischen den verschiedenen Bereichen,
zwischen Industriebereichen und Handwerksbereichen,
zwischen meisterpflichtig und nicht meisterpflichtig. Ein
Beispiel: Ob Sie Cupcakes oder Crépes herstellen, macht
einen Unterschied; für die Cupcakes brauchen Sie einen
Meisterbrief, für Cr&pes brauchen Sie den nicht. Wir ha-
ben häufig das Problem, dass Branchen und Tätigkeiten
ganz dicht beieinander sind. Dieses Problem werden wir
auch mit der Meisterpflicht nicht lösen.

Um es noch einmal deutlich zu sagen: Das Thema
ist kompliziert, und es gibt viele Nebenwirkungen. Wir
müssen die Ausbildung, wir müssen das Handwerk und
wir müssen den Meisterbrief stärken. Aber dazu braucht
es mehr als eine Meisterpflicht. Wir brauchen die kos-
tenlose Ausbildung, wir brauchen eine bessere Unter-
stützung, und wir brauchen mehr Durchlässigkeit im
Bildungssystem.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Klaus Ernst [DIE LINKE])

Präsident Dr. Wolfgang 
