

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der Kollege Michael
Hennrich, CDU/CSU-Fraktion, die Kollegin Sabine
Dittmar, SPD-Fraktion, und der Kollege Rudolf Henke,

 
CDU/CSU-Fraktion, haben ihre Reden — vorbildlich —
zu Protokoll gegeben.”

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes für
mehr Sicherheit in der Arzneimittelversorgung. Der
Ausschuss für Gesundheit empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/10681,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
che 19/8753 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann
ist dieser Gesetzentwurf mit den Stimmen von CDU/
CSU und SPD gegen die Stimmen der AfD-Fraktion, der
FDP-Fraktion und der Fraktion Die Linke bei Enthaltung
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Ge-
setzentwurf in der dritten Lesung mit den Stimmen von
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der AfD-Frak-
tion, der FDP-Fraktion und der Fraktion Die Linke bei
Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ange-
nommen.

Abstimmung über den von der Fraktion Die Linke
eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch — Aufhebung des Ge-
nehmigungsvorbehalts der Krankenkassen bei der Ver-
ordnung von Cannabis. Der Ausschuss für Gesundheit
empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/10681, den Gesetzentwurf der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/6196 abzulehnen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Dann ist dieser Gesetzentwurf in zweiter
Beratung bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke mit
den Stimmen der anderen Fraktionen des Hauses abge-
lehnt. Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die
weitere Beratung.

Abstimmung über den von der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Arzneimittelgesetzes. Der Ausschuss
für Gesundheit empfiehlt unter Buchstabe c seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 1910681, den Ge-
setzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/2666 abzulehnen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. — Gegenprobe! — Enthaltungen? — Keine. Dann
ist dieser Gesetzentwurf in zweiter Beratung gegen die
Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen der anderen Frakti-
onen des Hauses abgelehnt. Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die weitere Beratung.

D Anlage 5
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Abstimmung über den von der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch — Er-
leichterte Verordnung von medizinischem Cannabis für
Patientinnen und Patienten mit einer schwerwiegenden
Erkrankung. Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt un-
ter Buchstabe d seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 19/10681, den Gesetzentwurf der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/5862 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. — Gegenstimmen? — Ent-
haltungen? — Dann ist dieser Gesetzentwurf in zweiter
Beratung bei Enthaltung der Fraktion der FDP gegen die
Stimmen der Fraktion Biindnis 90/Die Griinen und der
Linken mit den Stimmen der Fraktionen von CDU/CSU,
SPD und AfD abgelehnt. Damit entfallt nach unserer Ge-
schaftsordnung auch hier die weitere Beratung.

Wir setzen die Abstimmungen zu der Beschlussem-
pfehlung des Ausschusses fiir Gesundheit auf Drucksa-
che 19/10681 fort.

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe e seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/6419 mit dem Ti-
tel „Bevorzugung von Importarzneimitteln beenden,
Importquote abschaffen, Arzneimittelsicherheit verbes-
sern“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? -
Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Dann
ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion mit den Stimmen der anderen Fraktionen
des Hauses angenommen.

Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe f
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/8988 mit dem
Titel „Alle Arzneimittel auf die krebserregende Verun-
reinigung N-Nitrosodimethylamin untersuchen“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktion der
AfD mit den Stimmen der anderen Fraktionen des Hau-
ses angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchsta-
be g seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/8962
mit dem Titel „Streichung der Importförderklausel für
Arzneimittel“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Gegenprobe! — Enthaltungen? — Damit ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktion
der AfD und der Linken bei Enthaltung der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der Fraktionen
von CDU/CSU, SPD und FDP angenommen.

Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 17 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Birke
Bull-Bischoff, Norbert Müller (Potsdam),
Dr. Petra Sitte, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Schulsozialarbeit für alle Schülerinnen und
Schüler sichern

Drucksache 19/9053

 
Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Kollegin Birke Bull-Bischoff, Fraktion Die
Linke, das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Birke Bull-Bischoff (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Schulsozialarbeit ist ein Erfolgsmodell. Das wissen
wir mittlerweile sogar aus der Wissenschaft. Das ist ein
Erfolgsmodell für Schülerinnen und Schüler, weil es je-
manden gibt, der die Zeit hat, ihnen zuzuhören, der ihre
soziale Lebenslage in den Blick nimmt, der auch einmal
jenseits des Leistungsgedankens Partei ergreift und Zu-
versicht vermittelt. Das ist ein Erfolgsmodell für Eltern,
weil sie bei den Schulsozialarbeitern nicht selten zum
ersten Mal vonseiten der Schule Wertschätzung, Res-
pekt und Verständnis erleben. Sie können sich bei den
Schulsozialarbeitern Luft machen, um dann offen dafür
zu sein, darüber nachzudenken, vielleicht doch das eine
oder andere zu verändern. Und das ist nicht zuletzt ein
Erfolgsmodell für Lehrerinnen und Lehrer, weil sie ent-
lastet werden. Sie erleben nicht selten ein anderes He-
rangehen an die Arbeit mit Kindern, an das Lernen; sie
sehen, wie Lernen auf andere Weise gefördert werden
kann, informell und orientiert an der Lebenswelt von
jungen Menschen. Schule verändert sich. Sie wird mul-
tiprofessionell, bunter und vielfältiger in den Lern- und
Kooperationsformen. Letztlich ist Schulsozialarbeit ein
Erfolgsmodell für alle, zumindest für alle, die ein Interes-
se daran haben, den Lernerfolg zu sichern — und das für
alle Kinder —, und die die Erfahrung gemacht haben, dass
ein Perspektivenwechsel beim Blick auf Schülerinnen
und Schüler manchmal ganz neue Bewertungen bringt
und Türen öffnet.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Margit Stumpp [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Weil das ein Erfolgsmodell ist, brauchen das alle
Schülerinnen und Schüler. Es muss Normalität sein, mul-
tiprofessionelle Teams an Schulen arbeiten zu lassen.
Das ist eben keine Nachsorge und auch keine Schadens-
begrenzung für sogenannte Problemfälle, sondern das ist
ein Gewinn für alle. Weil das so ist, sprechen wir uns
dafür aus: Schulsozialarbeit muss eine Regelaufgabe der
Kinder- und Jugendhilfe werden, fest verankert — ver-
bindlich und verlässlich — im Sozialgesetzbuch VIII,

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Margit Stumpp [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

weil sie eine Brücke bauen kann zwischen Schule und
Kinder- und Jugendhilfe. Das sind zwei sehr unterschied-
Birke Bull-Bischoff

liche Systeme. Die Schulsozialarbeit bietet die Möglich-
keit, dass beide Seiten voneinander lernen. Die Veran-
kerung im SGB VIII ermöglicht der Schulsozialarbeit
auch, gegenüber dem Schulsystem die Eigenständigkeit
zu behalten.

Wir finden, es ist Zeit, die fortwährend zeitlich befris-
teten EU-Förderprogramme abzulösen durch Stabilität
und Verlässlichkeit, durch Arbeit von Dauer, was auch
im Sinne der Kolleginnen und Kollegen ist. Die Europä-
ische Union hat über viele Jahre dazu beigetragen, dass
sich diese Arbeit an Schulen etablieren konnte. Das war
eine gute Sache. Jetzt sind wir selbst am Zug. Ein erster
Schritt wäre ebendiese rechtliche Verankerung als Regel-
aufgabe im SGB VIII, in einem eigenen Paragrafen.

Wir sind uns sehr sicher, meine Damen und Herren:
Schulsozialarbeit sichert den Schulerfolg von allen Schü-
lerinnen und Schülern. Deshalb sollte sie uns das wert
sein.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
