

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Kollegin Ulli
Nissen, SPD-Fraktion, der Kollege Hagen Reinhold,
FDP-Fraktion, und die Kollegin Heidrun Bluhm-Förster,
Fraktion Die Linke, haben ihre Reden zu Protokoll ge-
geben.”

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
AfD)

Als nächste Rednerin rufe ich die Kollegin Daniela
Wagner, Bündnis 90/Die Grünen, auf.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

D Anlage 10

 
Daniela Wagner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Verehrter Herr Magnitz, die europäische Stadt hat
weder etwas mit skandinavischen Holzhäusern noch mit
toskanischen Villen zu tun, sondern ist gekennzeichnet
durch Vielfalt auf kleinem, engstem Raum und optimale
Nutzung der Fläche; das ist zum Beispiel ein Aspekt von
europäischer Stadt — wenn ich Ihnen das einmal mit auf
den Weg geben kann.

(Zuruf von der AfD: Das ist in der asiatischen
Stadt genauso!)

Der Baukulturbericht „Erbe — Bestand — Zukunft“ ist
ein wichtiger Beitrag in der Debatte über die Frage ,,In
welchen Städten wollen wir in Zukunft leben?“. Wir wis-
sen alle — außer Ihnen von der AfD vielleicht -, dass es
hierauf keine pauschale Antwort geben kann; denn die
Herausforderungen sind vor Ort völlig unterschiedlich:
Einige Städte platzen aus allen Nähten, andere haben
mit massiver Abwanderung zu tun. Gemeinden sind vom
Donut-Effekt — also hohen Leerständen im Ortskern auf-
grund neuer Baugebiete im Außenbereich - betroffen.

Hinzu kommen Aspekte wie Klimaschutz, Digitali-
sierung, in Großstädten Wohnraummangel, Energie- und
Verkehrswende, also auch Nachhaltigkeitsziele, und
letztendlich auch Integration verschiedenster gesell-
schaftlicher Gruppen in unseren Städten; das sind die
Herausforderungen für alle Kommunen.

Ein Anker der örtlichen Verbundenheit und etwas, was
mit dem Begriff „Heimat“ in Verbindung gebracht wird,
ist oft einfach nur ein bestimmtes Gebäude oder ein Ort
aus der Kindheit. Das hat nichts mit Moscheen oder Kir-
chen oder Synagogen zu tun.

Die Schließung alteingesessener Geschäfte, der Ver-
lust von Natur, aber auch seelenlose Neubauten — die tib-
rigens von Istanbul über Florenz bis nach Frankfurt in
der Regel völlig gleich aussehen, ohne Rücksichtnahme
auf das baukulturelle Erbe vor Ort —, das bedeutet oft ei-
nen Verlust von Heimat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die in den Fokusthemen des Berichts aufgearbeiteten
Handlungsfelder und Empfehlungen sollte sich die Bun-
desregierung dringend zu Herzen nehmen und in reale
Politik umsetzen,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

zum Beispiel beim Flächenverbrauch; immer noch wer-
den 60 Hektar am Tag verbraucht. Damit sind wir von
dem Ziel „30 Hektar“ am Tag immer noch meilenweit
entfernt.

Ziel muss ein Wohn- und Lebensumfeld sein, das
sich sowohl an menschlichen Ansprüchen als auch an
Zukunftsaufgaben orientiert. Deswegen fordern wir mit
unserem Antrag die Bundesregierung auf, die Innenent-
wicklung zu stärken und den Verlust von Heimat auf-
grund von Flächenverbrauch und leerfallenden Ortsker-
nen einzudämmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Daniela Wagner

Es gilt, leerfallende Innenstädte und Ortskerne zu bele-
ben, zum Beispiel alte Bestände mit spannenden neuen
Inhalten zu füllen, leerstehende Gebäude zu aktivie-
ren. Zusätzlich sollte in das Baugesetzbuch das Inne-
nentwicklungsgebiet eingeführt werden. Das würde es
Kommunen ermöglichen, Baulücken, Brachflächen und
andere Flächen für öffentlichen und privaten Wohnungs-
bau zusammenhängend zu aktivieren, einen Anteil öf-
fentlicher Nutzungen wie Freiräume und anderes mehr,
Mosbilitätsinfrastruktur mit vorzusehen. Lassen Sie mich
sagen: Das sollte sich auch erstrecken auf Flächen, die
nach $ 34 Baugesetzbuch bebaut werden können, sollte
auch dort anwendbar sein.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Noch einen letzten Punkt. Sie sollten nicht länger den
baurechtlichen Grundsatz „I lung vor Außen-
entwicklung“ unterlaufen. Streichen Sie $ 13b — Einbe-
ziehung von Außenbereichsflächen in das beschleunigte
Verfahren — aus dem Baugesetzbuch. Helfen Sie dabei,
Ortskerne in strukturschwachen oder ländlichen Räumen
zu stärken, Heimat zu erhalten, anstatt sie zuzubetonie-
ren! Da würden Sie sich ein riesiges Verdienst an unseren
Städten und Dörfern in Deutschland erwerben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
