

Herr Kollege, ein Kollege der AfD möchte gerne eine
Zwischenfrage stellen.

Uwe Schmidt (SPD):
Bitte. — Herr Mrosek hat Ahnung.

Andreas Mrosek (AfD):

Sehr geehrter Herr Schmidt, danke, dass Sie die Zwi-
schenfrage zulassen. — Sie nannten vorhin die neue Tech-
nologie, Schiffe von 400 Metern Länge und 60 Metern
Breite. Da gebe ich Ihnen zu hundert Prozent Recht: Das
ist eine neue Technologie auf dem Wasser. Gehen Sie
mit, dass wir die Anlaufbedingungen, die wir in Deutsch-
land und Europa haben, dieser neuen Technologie anpas-
sen müssen?

Uwe Schmidt (SPD):

Ich kenne Ihren Antrag, den wir im Ausschuss für
Verkehr und digitale Infrastruktur diskutiert haben. Ja,
da gehe ich mit. Wir müssen darüber reden, wie sich
solche Veränderungen bei den Schiffsgrößen tatsächlich
auf die Anlaufl g, auf die Sie abge-
stellt haben, auswirken. Es kann nicht sein, dass wir ei-
nem Tankschiff mit 10 000 BRZ, also Bruttoraumzahl,
vorschreiben, welche Häfen es bei gewissen Wetterbe-
dingungen anlaufen darf, aber gleichzeitig bei Eigen-
bunkerkapazitäten in einer Größenordnung von 15 000,
16 000, 17 000 Kubikmetern keinerlei Vorschriften ma-
chen. Darüber haben wir debattiert. Ihr Antrag war lei-
der — das hat mich bei Ihnen gewundert — handwerklich
schlecht gemacht. Sie haben von einem Tiefgang von
12,30 Metern gesprochen, Sie haben aber nicht gesagt,
ob Sie die tatsächlichen Tiefgänge meinen oder die kon-
struktiven.

(Beifall bei der SPD)
Wir wollen die bestehenden Ladungssicherungskon-
zepte der Seeschiffe im nationalen Seeverkehrsgebiet

und auf Bundeswasserstraßen vollumfänglich kontrol-
lieren. Deswegen sind die Parlamentsbeschlüsse aus

 
Bremen, Hamburg und Niedersachsen, die die Ladungs-
sicherungsarbeiten zukünftig ausschließlich von qualifi-
zierten und tarifgebundenen Hafenarbeitern durchführen
lassen wollen, ein wichtiges Zeichen.

Ich komme aufgrund meiner Redezeit zu einem ande-
ren Aspekt.

(Hagen Reinhold [FDP]: Die läuft nicht nur
bei mir so schnell! Das ist gut!)

Wir wollen einen neuen Forschungseisbrecher bauen.
Das AWI hat einen Forschungseisbrecher, der eines der
wichtigsten Instrumente für die Polarforschung ist. Da
haben unsere Schiffsingenieure und unsere Werftarbei-
ter wirklich eine tolle Arbeit geleistet. Das Schiff soll-
te eigentlich 2015 schon außer Dienst gestellt werden.
Aber die ,,Polarstern“ halt Gott sei Dank immer noch. Sie
können mittlerweile einen virtuellen Rundgang im Deut-
schen Schifffahrtsmuseum über die alte „Polarstern‘“‘ ma-
chen. Aber ich glaube, wenn wir in Zukunft nicht nur vir-
tuell Forschungsschiffe betreiben wollen, sondern auch
tatsächlich wieder ein anständiges Forschungsschiff ha-
ben wollen, müssen wir darauf hinarbeiten — der Kollege
von der FDP nickt ja schon -,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP und der LINKEN)

dass wir gemeinsam dafür Sorge tragen, dass solche
Schiffe von der deutschen Wirtschaft, in den deutschen
Werften an den deutschen Standorten gebaut werden.

Recht schönen Dank.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
