
Sie dürfen nun gratulieren.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD] überreicht Bun-
desministerin Christine Lambrecht einen
Blumenstrauß — Bundesministerin Christine
Lambrecht nimmt Gratulationen entgegen)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich würde gerne der
Kollegin Dr. Katarina Barley im Namen des ganzen Hau-
ses für ihre Tätigkeiten in der Bundesregierung und auch
für die gute Zusammenarbeit als Mitglied dieses Hauses
danken. Sie werden ja demnächst aus dem Bundestag
ausscheiden. Alle guten Wünsche für Ihre neue Aufgabe!

(Beifall)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt bitte ich Sie,
wieder Platz zu nehmen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 4 a bis 4. d sowie die
Zusatzpunkte 4 bis 6 auf:

4. a) Erste Beratung des von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Grundgesetzes (Artikel 72, 105 und 125b)

Drucksache 19/11084

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und

Haushaltsausschuss

 
ZP 4

b) Erste Beratung des von den Fraktionen
der CDU/CSU und SPD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Reform des
Grundsteuer- und Bewertungsrechts
(Grundsteuer-Reformgesetz — GrStRefG)

Drucksache 19/11085

Uberweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss fiir Inneres und Heimat

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und

Haushaltsausschuss

oO
wm

Erste Beratung des von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Anderung des Grund-
steuergesetzes zur Mobilisierung von bau-
reifen Grundstiicken fiir die Bebauung

Drucksache 19/11086

Uberweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss fiir Inneres und Heimat

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und

Haushaltsausschuss

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Albrecht Glaser, Kay Gottschalk, Stefan
Keuter, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Echte Gemeindesteuerreform auf den
Weg bringen

Drucksache 19/11125

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und

ommunen
Haushaltsausschuss
Beratung des Antrags der Abgeordneten Jörg

Cezanne, Fabio De Masi, Lorenz Gösta Beutin,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Sozial gerechte Grundsteuer-Reform für billi-
gere Mieten und starke Kommunen

Drucksache 19/7980

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen

Beratung des Antrags der Abgeordneten Caren
Lay, Jörg Cezanne, Dr. Gesine Lötzsch, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Grundsteuer nicht länger auf Mieterinnen
und Mieter umlegen

Drucksache 19/8358
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-

munen
Federführung strittig
ZP6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Christian

Dürr, Dr. Florian Toncar, Frank Schäffler, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Grundsteuer — Einfaches Flächenmodell ohne
automatische Steuererhöhungen

Drucksache 19/11144

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Mangels Wi-
derspruchs ist das so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
dem Bundesfinanzminister Olaf Scholz.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren!
Wir diskutieren heute über die Reform der Grundsteu-
er. Das ist notwendig, weil wir ein Gesetz reformieren
müssen, das seit vielen, vielen Jahren schon nicht mehr
auf der Höhe der Zeit war und vor allem, wie uns das
Bundesverfassungsgericht erwartbar mitgeteilt hat, auch
nicht mehr den Anforderungen des Grundgesetzes ent-
sprach.

Warum nicht? Die Einheitswerte, die gegenwärtig
noch die Grundlage für die Berechnung der Grundsteu-
er sind, stammen aus dem Jahr 1964 für den Westen
Deutschlands und von 1935 im Osten. Das ist ziemlich
lange her, und ich glaube, man muss nicht besonders gut
in Mathematik oder sonst etwas sein, um sich vorstellen
zu können, dass nach einem solch langen Zeitraum dann
passiert, was das Bundesverfassungsgericht moniert hat,
nämlich dass Grundstücke, die gleich betrachtet werden
müssen und die gleich viel wert sind, unterschiedlich
besteuert werden. Das ist mit dem Gleichheitsgebot der
Verfassung nicht vereinbar, und deshalb haben wir jetzt
einen großen Reformbedarf.

Dass wir in diese Lage geraten sind, liegt auch daran,
dass natürlich manche Dinge in der Zwischenzeit nicht
passiert sind. Zum Beispiel hat das bisherige Grund-
steuerrecht vorgesehen, dass alle sechs Jahre eine neue
Hauptfeststellung durchgeführt wird. Das ist nicht pas-
siert und hat die Probleme, die ich eben geschildert habe,
noch weiter verstärkt.

Wir haben das jetzt zum Anlass genommen, eine
grundlegende Neuorganisation der Grundsteuer vorzu-
nehmen, sind aber bei dem geblieben, was seit Ewigkei-
ten — denn es handelt sich ja um eine sehr alte Steuer —
das typische Prinzip für die Bewertung der Grundstücke
gewesen ist: Man geht nach dem Wert. Das ist bisher der
Fall gewesen und soll es nach dem neuen Grundsteuer-
recht in Zukunft auch sein.

 
Allerdings haben wir uns vorgenommen, die Proble-
me, die bei einer solchen Neubewertung entstehen, gleich
mit zu lösen. Es soll alles viel einfacher werden, als das
heute der Fall ist. Man muss gegenwärtig fast 30 Anga-
ben machen, um zu einer ordentlichen Grundsteuerbe-
wertung zu kommen. Darunter sind auch sehr merkwür-
dige Kriterien, die man sich heute gar nicht mehr richtig
erklären kann; Kriterien, die zum Beispiel deutlich ma-
chen sollen, ob es sich um ein wertvolles Grundstück
handelt oder nicht, die aber an Luxusgegenständen wie
Badewannen und Ähnlichem festgemacht werden. Das
zeigt: Wir haben wirklich Reformbedarf. Deshalb ist es
richtig, dass wir es auf fünf bis acht Kriterien reduzieren
und ein einfaches und — das ist wichtig für die Zukunft —
digitalisierbares Grundsteuerrecht entwickeln.

(Beifall bei der SPD)

Im Übrigen handelt es sich bei der Grundsteuer um
eine wichtige Steuer für die Gemeinden. Diese sind ja
nicht irgendwo. Jeder von uns lebt in einer Gemeinde,
in einer Stadt oder in einem kleinen Dorf, und ist darauf
angewiesen, dass das mit den Schulen, mit den Straßen,
mit den Kindergärten alles funktioniert. Die Finanzie-
rung der Gemeindetätigkeit ist zu einem erheblichen Teil
auf die Einnahmen aus der Grundsteuer angewiesen. Es
geht also um gute Lebensverhältnisse in Deutschland,
dort, wo wir alle miteinander leben. Deshalb brauchen
die Gemeinden die Grundsteuer. Deshalb ist es wichtig,
dass der Deutsche Bundestag bzw. der Gesetzgeber ins-
gesamt diese Steuer für die Zukunft sichert.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Aus meiner Sicht ist aber auch klar: Das Steuerauf-
kommen insgesamt soll dadurch nicht steigen. Deshalb
haben wir uns bei der Reform der Steuer sehr viel Mühe
gegeben, sicherzustellen, dass das auch nicht passiert.
Wir haben zum Beispiel Bezugsgrößen gewählt, die die
riesigen Wertsteigerungen reduzieren, die seit den letzten
Hauptfeststellungen zu beobachten waren. Wir greifen
zum Beispiel auf Listenmieten zurück, die geringer sind
als das, was real an Mieten überall in Deutschland erho-
ben wird. Wir etablieren also sehr praktische Verfahren,
die sicherstellen, dass sich die großen Wertsteigerungen
der letzten Jahrzehnte nicht in der Grundsteuer nieder-
schlagen und es ungefähr so bleiben wird, wie es heute
der Fall ist.

Selbstverständlich haben wir auch einen Beitrag ge-
gen eine zu große Steigerung der Grundsteuer geleistet,
indem wir gesagt haben: Der Wert, mit dem das alles
multipliziert wird, um die endgültige Steuer zu berech-
nen, die Steuermesszahl, reduzieren wir auf ein Zehntel.
Wenn man das alles zugrunde legt, dann kommt man
zu dem Ergebnis, dass das heutige Steueraufkommen
von knapp 15 Milliarden Euro auch in Zukunft wieder
deutschlandweit erzielt wird.

Eines ist klar: Es handelt sich um eine kommunale
Steuer. Es gibt Hebesätze. Wenn eine solche Neube-
wertung stattfindet, wird es natürlich überall zu Verän-
derungen kommen. Aber alle über 11 000 Gemeinden
in Deutschland haben es in der Hand. Wenn man dem
Städtetag zuhört, wenn man vielen anderen zuhört, dann
weiß man: Sie haben ganz klar gesagt, dass sie durch die
Bundesminister Olaf Scholz

Senkung der Hebesätze dafür Sorge tragen werden, dass
es nicht zu einer Steuererhöhung kommt. Ich glaube,
dies muss auch hier bei den Beratungen im Bundestag
zugrunde gelegt werden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Es wird einfacher, es wird digitalisierbar, und es wird
nicht zu einer Erhöhung des Steueraufkommens kom-
men. Was niemand versprechen kann — das muss man
ganz klar sagen -, ist, dass es nicht im Einzelfall zu Ver-
änderungen kommt; denn dann hätte das Bundesverfas-
sungsgericht ja nicht entscheiden müssen, dass Gleiches
ungleich behandelt wird und dies in Zukunft nicht mehr
der Fall sein soll. Aber insgesamt haben wir das sicher-
gestellt.

Meine Damen und Herren, mit dem Gesetzespaket
wollen wir auch eine weitere Sache auf den Weg brin-
gen. Wir wollen klarstellen, dass der Bundesgesetzgeber
für die Grundsteuer zuständig ist. Eine solche Verfas-
sungsänderung schlagen wir dem Deutschen Bundestag
hier vor. Bis 1994 war es so geregelt, wie es jetzt wieder
geregelt werden soll. Damit ersparen wir den Gerichten
in Deutschland viele Rechtsstreitigkeiten und sorgen für
Rechtsklarheit in unserem Land.

Bei dieser Gelegenheit regeln wir auch etwas, das von
großer Bedeutung für diejenigen ist, die abweichende
Vorstellungen haben. Wir schaffen die Möglichkeit, dass
die Länder abweichende Gesetzgebung machen können.
Das gibt es im Grundgesetz auch an anderer Stelle. Den
sechs Fällen, die es da schon gibt, fügen wir jetzt gewis-
sermaßen einen siebten zu.

Wichtig ist bei dieser Regelung aber eines — darauf
haben sich alle, die bisher darüber diskutiert haben, ver-
ständigt -: Maßstab für die Solidarität in Deutschland, für
den Finanzausgleich unter den Ländern soll das Bundes-
gesetz bleiben. Wenn also ein Land von dieser Möglich-
keit zur Abweichung bei der Regelung der Grundsteuer
Gebrauch macht, kann das nicht auf Kosten anderer fi-
nanziell schwächer ausgestatteter Länder in Deutschland
geschehen. Diese solidarische Regelung ist ganz wichtig
und bildet eine Grundlage des jetzigen Gesetzespaketes.
Ich halte das für eine gute Regelung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dass wir den Weg gehen, das Grundgesetz zu ändern,
hat Konsequenzen, und zwar Konsequenzen, die uns alle
fordern. Das funktioniert nur, wenn alle Länder, die in-
tensiv in den Diskussionsprozess eingebunden waren —
sie haben sehr unterschiedliche Regierungen mit Beteili-
gung von CDU, CSU, SPD, Grünen, FDP und Linken -,
mitmachen — oder jedenfalls praktisch alle. Nach dem,
was ich bisher von den Ländern höre, kann man darauf
hoffen, dass das der Fall sein wird; denn sie sind ja über
ein Jahr in die Debatten einbezogen gewesen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Im Gegensatz zu uns!)

Die meisten Länder haben eine solche Diskussion mit-
geführt, dass es ein wertbezogenes Modell, das den bis-

 
herigen Traditionen folgt, und auch diese entsprechende
Anderung geben soll.

Natürlich setzt das voraus, dass wir auch im Bundestag
einen ganz breiten Konsens weit über die Regierungsko-
alition hinaus haben. Deshalb bin ich sehr dankbar, dass
die Dinge, die wir bisher gehört haben, sichtbar machen,
dass alle um ihre Verantwortung für diese für unser Zu-
sammenleben in Deutschland so wichtige Steuer wissen.
Ich bin sehr dankbar, dass ich offene Ohren gefunden
habe, als ich die Parteien im Bundestag im Hinblick auf
die Frage der Mitarbeit bei der Grundgesetzänderung di-
rekt angesprochen habe.

Ich hoffe, dass wir schnell zu einer Lösung kommen.
Das alles ist wichtig für unser Land, für die Gemeinden
in Deutschland, für die Bürgerinnen und Bürger und für
das Miteinander in der Bundesrepublik Deutschland.
Hoffen wir, dass wir das zügig und gut miteinander hin-
bekommen.

Schönen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
