
Vielen Dank. — Das Wort zu einer Kurzintervention
hat der Kollege Hebner. Die Betonung liegt auf kurz.

Martin Hebner (AfD):

Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Herr Dr. Nick,
eine ganz kurze Bemerkung. Wir hätten bei dem Thema
„70 Jahre Europarat“ gerne ein Wort von Ihnen gehört
zur Korruptionsaffäre, die den Europarat massiv erschüt-
terte. Die Korruptionsaffäre betrifft Ihre Fraktion, Ihre
Partei. Ihre Kollegin Frau Karin Strenz — es geht hier
um 30 000 Euro — nahm einen Auftrag einer Firma aus
Aserbaidschan entgegen, einer Firma, die übrigens ei-
nem Kollegen von der CSU, Eduard Lintner, gehört. Die
besagte Kollegin hat den Europarat in eine massive Krise
geführt. Sie hat im Europarat lebenslanges Hausverbot.
Ich möchte auch klarstellen, dass das Präsidium natürlich
schon Maßnahmen ergriffen hat. Aber gleichwohl wären
von Ihrer Seite ein paar Worte zu dieser massiven Krise
sinnvoll gewesen. Bitte seien Sie so nett, und äußern Sie
sich dazu.

(Beifall des Abg. Norbert Kleinwächter
A:

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
