
Vielen Dank, Frau Staffler. — Nächster Redner für die
SPD-Fraktion: Metin Hakverdi.

(Beifall bei der SPD)

Metin Hakverdi (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der heute vorliegende Antrag der AfD macht
deutlich: In unserem Land gewinnt man mit einer de-
struktiven Europapolitik kaum noch Stimmen. Deshalb
hat die AfD ein taktisches Wendemanöver vollzogen.
Deshalb haben wir heute keinen Antrag auf dem Tisch,
in dem die AfD den Austritt Deutschlands aus der Euro-
päischen Union fordert, sondern - das ist neu —: Die AfD
fordert nunmehr, das EU-Budget um 80 Prozent zu kür-
zen. Ihre Forderung nach einem Dexit hat die AfD damit
heimlich kassiert. Das geht sogar so weit, dass die AfD
ihre Position zu einem EU-Austritt Deutschlands beim
Wahl-O-Mat der Bundeszentrale für politische Bildung
nachträglich geändert hat. Dieses Wendemanöver ist
nicht das Ergebnis einer besseren Einsicht — das wissen
wir hier alle im Haus —, nein, der tatsächliche Grund ist
Metin Hakverdi

viel profaner: Die AfD findet kaum noch Menschen, die
einer solchen Antieuropapolitik zustimmen. Das steckt
hinter dieser Wende.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Das ist auch gut so. Die Menschen in unserem Land
sehen den Schaden, den die EU-Feinde im Vereinigten
Königreich politisch angerichtet haben. Nigel Farage und
seine Leute haben mit einer Lügenkampagne eine Mehr-
heit für den Austritt seines Landes aus der Europäischen
Union organisiert. Das versprochene Paradies nach ei-
nem Austritt findet nicht statt. Mit einem Austritt werden
England, Schottland, Wales und Nordirland nicht wohl-
habender, nicht bedeutender, nicht stärker, nicht einmal
souveräner. Das ist die Erkenntnis. Knapp drei Jahre sind
seit dem Brexit-Votum vergangen. Das Vereinigte König-
reich ist noch immer Mitglied der Europäischen Union
und nimmt — voraussichtlich — an den Wahlen zum Euro-
päischen Parlament teil. Ich kann verstehen, dass sich die
politischen Entscheidungsträger in London schwertun,
den Austritt aus der EU tatsächlich zu vollziehen.

Es gibt keinen guten Ausstieg aus der Europäischen
Union. Jeder Ausstieg ist auch ein Abstieg. Hinzu
kommt, dass sich seit dem Brexit-Votum die Welt noch
einmal kräftig verändert hat. Die Rivalität zwischen den
USA und China hat deutlich an Fahrt aufgenommen. Die
globalen Spannungen nehmen zu. In diesen stürmischen
Zeiten müssen wir gut aufgestellt sein. Russland, Iran,
Klimawandel, Migration, Handel — eine überragende
Mehrheit in unserem Land weiß: Wir können in dieser
globalen Gemengelage unsere nationalen Interessen nur
mit einem starken gemeinsamen Europa durchsetzen.

(Beifall bei der SPD)

Wir müssen unser gemeinsames Haus, die Europä-
ische Union, gut vorbereiten. Die Europäische Union
muss in Zukunft mehr können, sie muss mehr Aufgaben
übernehmen. Sie muss mehr leisten für ihre Mitglieder,
für die Mitgliedstaaten und für jeden einzelnen Bürger.
Sie muss in der Lage sein, unsere Interessen in der glo-
balen Auseinandersetzung zu verteidigen. Grenzschutz
und Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik liegen
auf der Hand. Aber auch im Bereich „Forschung und
Entwicklung“ gibt es einen Mehrwert, wenn wir dies auf
europäischer Ebene organisieren. Wir dürfen nicht zu-
lassen, dass wir technologisch von den USA oder China
abgehängt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dieses Mehr an Aufgaben werden wir aber nicht mit
weniger Geld hinbekommen. Wir müssen aufhören, da-
von zu reden, dass uns die Europäische Union Geld kos-
tet. Die EU kostet uns nicht Geld, sondern sie spart uns
Geld, viel Geld. Das ist die Wahrheit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die gemeinsame Organisation auf europäischer Ebene ist
der Mehrwert.

Wir müssen aber auch in ein soziales Europa inves-
tieren. Die Jugendarbeitslosigkeit in anderen europäi-

 
schen Staaten muss uns interessieren. Die wirtschaftliche
Entwicklung jedes einzelnen Mitgliedstaates betrifft uns
unmittelbar. Unseren wirtschaftlichen Erfolg verdanken
wir diesen Staaten in der Europäischen Union. Unser
Land wird nur in einem Europa prosperieren, in dem
Wohlstand und soziale Gerechtigkeit in allen Mitglied-
staaten bestehen. Die Investition in ein soziales Europa
ist kein Selbstzweck, sondern Investition in eine bessere
Zukunft, auch der Menschen in unserem Land.

Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen eine star-
ke, eine handlungsfähige Europäische Union. Sie ist die
Grundlage unserer globalen Souveränität, unserer Sicher-
heit und unseres Wohlstands. Deshalb ist es in unserem
eigenen nationalen Interesse, dass die EU auskömmlich
finanziert ist. Daher wird die SPD-Fraktion den Antrag
der AfD selbstverständlich ablehnen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
