

Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Birkwald?

Olav Gutting (CDU/CSU):

Entschuldigung, nach Ihren Ausführungen hinsicht-
lich der notwendigen Geschwindigkeit heute Abend wür-
de ich darauf verzichten wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Olav Gutting

Damit wir uns richtig verstehen, meine Damen und
Herren, liebe Kollegen: Eine Doppelbesteuerung ist in
jeder Form abzulehnen. Das gilt im Übrigen nicht nur
für Einzelpersonen, sondern auch für Unternehmen. Bei
diesen wird nämlich leider Doppelbesteuerung viel zu oft
hingenommen, zum Beispiel infolge von fehlenden in-
ternationalen Abstimmungen oder gewerbesteuerlichen
Verwerfungen. Aber das soll jetzt hier nicht das Thema
sein.

Es kann vielmehr, wie schon angedeutet, durchaus
sein, dass nicht alle Steuerpflichtigen von der steuerli-
chen Entlastung durch den Abzug von Rentenbeiträgen
gleichermaßen profitieren konnten. Diese Fälle wird es
auch nach dem kompletten Systemwechsel im Jahr 2040
geben. Aber das Steuerrecht kann nicht immer die Ein-
zelfallgerechtigkeit im Detail garantieren.

(Markus Kuh [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, so ist das!)

Das kann man beklagen. Aber diese Fälle, meine Damen
und Herren, sind keine Doppelbesteuerungsfälle.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
falsch!)

Die Linksfraktion will nun den steuerlichen Grund-
freibetrag auf mindestens 12 600 Euro pro Jahr anheben.
Auch dazu nur kurz: Wir haben vor einem knappen hal-
ben Jahr das steuerliche Existenzminimum um 169 Euro
angehoben. Das hat knapp 3,5 Milliarden Euro gekostet.
Und Sie wollen jetzt tatsächlich den Grundfreibetrag um
das 15-Fache dieser Erhöhung steigern. Ich weiß, bei den
Linken wächst das Geld auf den Bäumen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein,
dann kann man an anderer Stelle Steuern er-
höhen! Bei denen, die es haben!)

Aber das ist jedenfalls nicht seriös.

Es mag für viele Rentner lästig sein — dafür habe ich
großes Verständnis —, dass sie nach einigen Jahren ohne
Steuererklärung, insbesondere jetzt, bedingt durch die
erheblichen Rentensteigerungen in den letzten Jahren,
auf einmal wieder Steuererklärungen abgeben müssen.
Ja, das ist lästig. Aber dieser Mehraufwand wird durch
den Übergang zu vorausgefüllten Steuererklärungen in
Zukunft deutlich erleichtert, und er ist jedenfalls kein
Grund, die Steuersystematik insgesamt zu ändern.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Da
klatscht noch nicht mal Ihre eigene Fraktion!)

Was mich allerdings mit Sorge umtreibt — das will
ich zugeben -, sind die Fälle, die wir immer wieder er-
leben, bei denen es zu Nachforderungen vom Finanzamt
kommt. Rentner, die oftmals mangels eines direkten Ab-
zugs über Jahre hinweg gar nicht wissen, dass sie eine
Steuererklärung abgeben müssen, werden dann ja erst im
Rahmen der Veranlagung besteuert, und das führt dann,
obwohl es über das Jahr hinweg nur eine kleine Summe
ist, plötzlich zu einer großen Nachzahlung. Da stehen
dann viele Rentnerinnen und Rentner vor einem Berg;
und das ist wirklich misslich. Dafür, dass da Ärger auf-
kommt, habe ich großes Verständnis.

 
Deswegen muss es unser Ziel sein, dass wir die steu-
erlichen Pflichten fiir die Bezieher von Alterseinktinften
vereinfachen und eine zeitnahe Besteuerung gewährleis-
ten. Ich glaube, das ist die zentrale Aufgabe, der wir uns
als Gesetzgeber stellen müssen, der sich aber auch die Fi-
nanzverwaltung stellen muss. Das müssen wir angehen.
Jedenfalls helfen uns Schaufensteranträge wie die heute
vorgelegten da nicht weiter. Herr Birkwald, da muss ich
Ihnen zustimmen bzw. widersprechen: Nicht nur der An-
trag der AfD ist unnötig, Ihrer auch.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
