

Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Andrea
Lindholz, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andrea Lindholz (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Thema „Asyl und Migration“ hat in den vergangenen
vier Jahren sowohl die Politik als auch die Gesellschaft
stark gefordert. Wir sehen das auch an der heutigen De-
batte. Wir haben uns auf ein Migrationspaket mit insge-
samt acht Gesetzesvorhaben verständigt, die auch mit
Rückblick auf die vergangenen vier Jahre abgeschlossen
werden.

Ich will mal an die Grünen, die Saubermänner des
Parlamentarismus, einige Worte zum Verfahren richten.
Wir hatten am 13. Mai zum Integrationsgesetz und zum
Datenaustauschgesetz eine Anhörung im Ausschuss.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Zwei Anhörungen! Warum hatten wir zwei
Anhörungen?)

Wir hatten am 4. April die erste Lesung im Bundestag.
Wir haben am Montag drei weitere Gesetze beraten.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Fünf!)

Ich habe ausdrücklich angeboten, dass man die Aus-
schusssitzung um 16 Uhr fortsetzt, damit jeder mehr Zeit
als drei Minuten hat. Das ist insbesondere von Ihrer Frak-
tion abgelehnt worden,

(Beifall bei der CDU/CSU - Michael Gros-
se-Brömer [CDU/CSU]: Das ist ja wohl un-
glaublich!)

und wir haben uns darauf verständigt, dass wir alles am
Vormittag beraten. Das findet sich im Übrigen zweimal
im Protokoll des Innenausschusses. Ich verwahre mich
dagegen, dass man sagt, es wären nur drei Minuten Re-
dezeit vorgesehen gewesen.

Für Ihre Fraktion, die Fraktion der Linken, gab es zum
Geordnete-Rückkehr-Gesetz sogar noch eine Sonderrun-
de, in der Sie Nachfragen stellen konnten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der Abg. Dr. Eva Hégl [SPD] — Niema
Movassat [DIE LINKE]: Wie großzügig! Su-
per! Danke schön! — Weitere Zurufe von der
LINKEN)

Zum Thema „Uhrzeit und Anhörungen“: Ich habe an-
geboten, dass wir mit den Anhörungen schon um 8 Uhr
beginnen. Es ist aber insbesondere in Ihrer Fraktion nicht
möglich, dass Ihre Kolleginnen und Kollegen schon mor-
gens um 8 Uhr hier für Anhörungen erscheinen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)

 
Zu guter Letzt hat sich Ihre Fraktion auch noch im
Ausschusssekretariat beschwert, war aber mittwochs ab
16 Uhr nicht mehr zu erreichen — und zwar niemand.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)

Ich will damit nur sagen: Wenn man hier Verfahren kri-
tisiert, dann muss man sich auch bereit erklären, länger
und zu anderen Uhrzeiten zu arbeiten und hierbei auch
mal Kompromisse zu machen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)

An dieser Stelle möchte ich mich ausdrücklich — ich
stelle das voran — bei den Kolleginnen und Kollegen der
Union und vor allen Dingen der SPD, aber auch bei den
Mitarbeitern in den Ministerien, in den Ausschusssekre-
tariaten und in den Abgeordnetenbüros bedanken, die
sich in den letzten Wochen und Tagen mit uns teilweise
bis Mitternacht — auch in der sitzungsfreien Zeit — zu-
sammengesetzt haben, um diese Gesetze zu beraten und
das Migrationspaket unter Dach und Fach zu bringen.
Das war keine selbstverständliche Leistung, Frau Högl.
Das wissen wir sehr zu schätzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das zeigt im Übrigen auch, dass wir uns natürlich sehr
wohl mit vielen Argumenten auseinandergesetzt haben
und viel beraten haben. Man hat es auch dem Kollegen
Lindh gerade angemerkt. Er hat einen breiten Abriss ge-
geben und gesagt, was uns bewegt hat. Genau das kam
auch in den Verhandlungen raus, und es wurde verhan-
delt. Wir sind keine Erfüllungsgehilfen der Regierung.
Wir haben 58 Seiten Änderungsanträge eingebracht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
