
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Fritz
Felgentreu.

(Beifall bei der SPD)

Da der Geräuschpegel allmählich ansteigt, bitte ich,
auch den beiden letzten Rednern in dieser Debatte genü-
gend Aufmerksamkeit zukommen zu lassen.

Dr. Fritz Felgentreu (SPD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Zunächst möchte ich Ihnen, sehr geehrte Frau
Bundesministerin, zu Ihrem neuen Amt gratulieren und
Ihnen eine glückliche Hand wünschen. Ich sage nichts
Neues, wenn ich hinzufüge: Die Bundeswehr braucht
jetzt eine Ministerin, die mit ganzer Tatkraft und Fortune
die anstehenden Entscheidungen vorantreibt.

Das große Thema der Verteidigungspolitik ist die vol-
le Wiederherstellung der Einsatzbereitschaft der Bundes-
wehr, und zwar nicht nur für Auslandseinsätze, sondern
auch für die Aufgaben der Bündnis- und Landesvertei-
digung. Nach jahrzehntelangem Ab- und Rückbau ist
das eine schwere Aufgabe. Das ist längst auch denjeni-
gen klar, die sich nicht täglich mit Verteidigungspolitik
beschäftigen. Die Bundeswehr ist heute eine in der Ge-
schichte der deutschen Streitkräfte einmalig kleine Ar-
mee, und sie wird es auch bleiben. Wir garantieren die
Sicherheit des Landes mit weniger als 200 000 Soldatin-
nen und Soldaten. Das geht nur als Teil eines starken
Bündnisses. Umso wichtiger ist, dass wir diese kleine
Armee zu 100 Prozent mit Personal, Waffen und Gerät
ausstatten, damit sie ihren Auftrag erfüllen kann.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

 
Wir haben dafiir in der Koalition die Weichen gestellt;
insbesondere dieses Haus hat seinen Teil getan. Jahr fur
Jahr stellt der Deutsche Bundestag zusätzliche Mittel be-
reit. Frau Ministerin, aus diesem Grund habe ich wenig
Verständnis dafür, dass Sie am Wochenende in einer Ih-
rer ersten Verlautbarungen im Amt meinten beim The-
ma Verteidigungsetat den Koalitionspartner ein bisschen
treiben zu müssen. Ich habe das als schlechten Start für
die Zusammenarbeit empfunden. Deswegen gestatten
Sie mir, uns allen kurz ein paar Fakten in Erinnerung zu
rufen: Erstens. Wir haben in der Koalition eine klare Ver-
einbarung, bis 2024 eine NATO-Quote von 1,5 Prozent
zu erreichen. Darüber hinaus könnte heute keine Koaliti-
on seriös planen. Zweitens. Die Bundesregierung hat der
NATO dieses Ziel auch offiziell gemeldet. Damit sind
wir verbindlich in der Pflicht, und das bestreitet auch
niemand. Drittens — damit keine Missverständnisse auf-
kommen —: Erst seit die SPD wieder regiert, unternimmt
dieses Land Jahr für Jahr größere Anstrengungen für Si-
cherheit und Verteidigung.

(Beifall bei der SPD — Widerspruch bei der
CDU/CSU)

Seit 2005 war ein Unionsminister nach dem anderen für
Abbau und Fähigkeitsverlust verantwortlich.

(Zuruf von der SPD: So ist das!)

Insbesondere die Amtszeit des Verteidigungsministers zu
Guttenberg hat bis heute Nachwirkungen mit desaströsen
Folgen.

(Beifall bei der SPD)

Seit die SPD regiert, haben wir einen Aufwuchs des
Etats um fast 40 Prozent erreicht. Im Haushalt 2019, für
den Olaf Scholz verantwortlich zeichnet, haben wir einen
Anstieg von 12 Prozent. Kein Finanzminister der Union
hätte das geschafft.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Lachen
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Und wir werden weiter nicht lockerlassen, um die Bun-
deswehr wieder dahin zu bringen, wo dieses Land sie
braucht.

Sie, Frau Ministerin, lade ich ein, auf der vom Deut-
schen Bundestag geschaffenen Grundlage endlich die
Ministerin für Personalaufbau und Fähigkeitsaufbau zu
werden, die die Bundeswehr braucht. Sorgen Sie dafür,
dass Verwaltung und Ministerium endlich schnell, ziel-
gerichtet und effektiv arbeiten! Geben Sie die Richtung
vor: bei der Inneren Führung, beim Schweren Transport-
hubschrauber, beim Mehrzweckkampfschiff, bei der Tor-
nado-Nachfolge, bei der Raketenabwehr, bei der Speer-
spitzen-Brigade für 2023. Es ist viel liegen geblieben in
den letzten Monaten. Es gibt unendlich viel zu tun.

Und seien Sie versichert: Wenn Sie jetzt Schritt für
Schritt umsetzen, was Ihres Amtes ist, dann werden Sie
in der SPD-Fraktion einen konstruktiven Partner dafür
haben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang 
