
Vielen Dank, Philipp Amthor. — Ich schließe die Aus-
sprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/10171 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist
jedoch strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Federführung beim Ausschuss für die Angele-
genheiten der Europäischen Union. Die Fraktion der AfD
wünscht Federführung beim Haushaltsausschuss.

(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: So ein
Unsinn!)

Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion der AfD abstimmen, also Federführung beim
Haushaltsausschuss. Wer stimmt für diesen Überwei-
sungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Der Überweisungsvorschlag ist abgelehnt. Zuge-
stimmt hat die AfD-Fraktion. Dagegengestimmt haben
die Fraktionen von FDP, CDU/CSU, Bündnis 90/Die
Grünen, SPD und der Linken.

Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD abstimmen: Feder-
führung beim Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union. Wer stimmt für diesen Überwei-
sungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Keine Enthaltungen. Der Überweisungsvorschlag
ist bei Zustimmung der Fraktionen von FDP, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen, SPD und der Linken und Ableh-
nung der AfD-Fraktion angenommen.

Ich rufe die Zusatzpunkte 11, 12 und 14 auf:

ZP 11 Beratung des Antrags der Fraktionen CDU/CSU,
SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Der BDS-Bewegung entschlossen entgegentre-
ten — Antisemitismus bekämpfen

Drucksache 19/10191

ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Jürgen
Braun, Beatrix von Storch, Dr. Anton Friesen,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

BDS-Bewegung verurteilen — Existenz des
Staates Israel schützen

Drucksache 19/9757
ZP 14 Beratung des Antrags der Fraktion DIE LINKE

BDS-Bewegung ablehnen - Friedliche Lösung
im Nahen Osten befördern

Drucksache 19/10261

Über den Antrag der Fraktion der AfD werden wir
später namentlich abstimmen.
Vizepräsidentin Claudia Roth

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Axel Müller
für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Axel Müller (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! BDS - das sind scheinbar nur drei
Buchstaben. Doch hinter dieser Abkürzung verbirgt sich
viel, viel mehr. BDS steht für „Boykott, Desinvestitionen
und Sanktionen“. Getragen von 170 palästinensischen
und zivilgesellschaftlichen Organisationen, wendet sich
diese Bewegung in ihrer Zielrichtung letztendlich ge-
gen die Existenz des Staates Israel — eines Staates, der
1948 durch einen Teilungsplan der Vereinten Nationen
entstanden ist, einen Plan, den die Generalversammlung
der Vereinten Nationen angenommen hat und der letzt-
endlich der Befriedung des Nahen Ostens dienen sollte.
Er sieht zwei Staaten vor, die in einer Wirtschaftsunion
miteinander verbunden sein sollen, mit Jerusalem als
Sonderterritorium unter internationaler Kontrolle. Die
arabischen Staaten waren jedoch nicht bereit, die Teilung
Palästinas zu akzeptieren, und die Großmächte haben in
der Folgezeit der letzten 60 oder 70 Jahre das Ihrige dazu
beigetragen, dass es zu keiner friedlichen Beilegung des
Konfliktes gekommen ist.

Schon mit der genannten UN-Resolution 181 wurde
zumindest mittelbar zum Ausdruck gebracht, dass die Pa-
lästinenser als Volk Anspruch auf einen eigenen Staat ha-
ben. Das Staatsgebiet muss jedoch geklärt sein; denn wir
wissen es aus der Staatsrechtslehre: Ein Staat besteht aus
drei Komponenten — einem Staatsgebiet, einem Staats-
volk und einer Staatsgewalt,

(Jörn König [AfD]: Aha! Grenzen sind nicht
schützbar, sagt Ihre Kanzlerin!)

die sich auf ebenjenes Staatsgebiet erstreckt.

Ein eigenes, klar abgegrenztes Staatsgebiet haben
die Palästinenser derzeit nicht. Dies scheitert aber auch
daran, dass sie Gebiete für sich reklamieren, die ihnen
durch die erwähnte UN-Resolution entzogen sind. Ob
die Palästinenser derzeit überhaupt über eine legitimierte
Interessenvertretung verfügen, darf, denke ich, infrage
gestellt werden,

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Warum
sagen Sie denn nichts gegen Netanjahu?)

weil das palästinensische Volk seit 15 Jahren nicht mehr
gewählt hat.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Ach!)
Anders ist es im Staate Israel.

Die Bundesrepublik Deutschland unterstützt, auch
im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, die von
mir genannte Zweistaatenlösung. Wir stehen dazu, auch
wenn der amerikanische Präsident mit seinen derzeitigen
Handlungen eine Zweistaatenlösung zumindest infrage
zu stellen scheint.

 
Eigentlich sollte man meinen, dass die beiden genann-
ten Völker, das jüdische Volk und das palästinensische
Volk, größtes Verständnis füreinander aufbringen müss-
ten; denn auch das jüdische Volk war — 2 000 Jahre lang —
ein Volk ohne eigenen Staat. Verständnis für die eigene
Situation kann ich aber nur erwarten, wenn ich dem an-
deren nicht das Existenzrecht abspreche.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Aha!)

Genau das ist aber letztendlich die Zielrichtung der
BDS-Bewegung. Eine solche Haltung einer solchen Be-
wegung kann von verantwortungsvoll handelnden Politi-
kern des Deutschen Bundestages in keinem Fall gebilligt
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Das Existenzrecht des Staates Israel ist und bleibt
für uns Staatsräson. In den sozialen Medien zeigt die
BDS-Kampagne leider immer wieder, dass sie sich von
der Propaganda der NS-Diktatur beeinflussen lässt.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Ach!)

Wir erinnern uns — hoffentlich — an die vielen hasser-
füllten Bilder aus dem Dritten Reich, auf denen Schilder
mit der Aufschrift „Deutsche! Kauft nicht bei Juden!“ zu
sehen waren - ein erster Schritt auf dem Weg zum Völ-
kermord. Diese sich aus unsere Geschichte ergebende
unendliche Verantwortung gebietet es uns, alles zu un-
terlassen und zu unterbinden, was antisemitisch ist oder
auch nur den Eindruck erweckt, antisemitisch werden zu
können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Antisemitisch ist es auch, das Existenzrecht des Staates
Israel infrage zu stellen, ebenso wie es antisemitisch ist,
Investoren, Kulturschaffende oder Handeltreibende von
einem Austausch mit dem Staate Israel abzuhalten oder
abzubringen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, diese Ziel-
setzungen der BDS-Bewegung sind inakzeptabel.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN und des Abg.
Dr. Helge Braun [CDU/CSU])

Wir lassen in diesem Punkt keine Auslegung und keine
Handlungsspielräume zu. Wir haben das durch zwei in
dieser Legislaturperiode eingebrachte Anträge bereits
unter Beweis gestellt. Das ist auch richtig und wichtig.

Ich bin dem Antisemitismusbeauftragten der Bun-
desregierung, Dr. Felix Klein, sehr dankbar, dass er
sich einerseits tagtäglich um das Thema Antisemitismus
kümmert und andererseits auch nicht die Mühe scheut,
beispielsweise zu Schülerinnen und Schülern in meinen
Wahlkreis, nach Wangen im Allgäu, zu kommen, um mit
Axel Miiller

ihnen tiber diese Themen zu diskutieren. Denn nur wenn
Geschichte weitererzählt wird, gerät sie nicht in Verges-
senheit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Abg. Beatrix von Storch [AfD] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)

Vizeprasidentin Claudia 
