

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? — Das ist nicht der Fall. Ich
schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerin-
nen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
Ich gebe das Ergebnis der Abstimmung später bekannt."

Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-
Bungsanträge, zunächst über den Entschließungsantrag
der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/10710. Wer
stimmt für diesen Entschließungsantrag? — Das ist die
AfD. Gegenprobe! — Das sind alle übrigen Fraktionen
des Hauses. Enthaltungen? — Keine. Der Entschließungs-
antrag ist damit abgelehnt.

Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 10/10711. Wer stimmt dafür? —
Die Grünen. Gegenprobe! — AfD, CDU/CSU, SPD. Ent-
haltungen? — Linke und FDP. Damit ist der Entschlie-
Bungsantrag ebenfalls abgelehnt.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Beatrix
von Storch, Marc Bernhard, Stephan Brandner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Verbot der Hisbollah
Drucksache 19/10624
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Auswärtiger Ausschuss

Interfraktionell sind für die Aussprache 38 Minuten
vereinbart. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich weiß nicht, warum es hier so laut ist. Würden Sie
bitte, wenn Sie jetzt dieser Debatte folgen wollen, sich
hinsetzen und aufmerksam zuhören; ansonsten sollten
Sie den Plenarsaal verlassen.

Ich eröffne die Aussprache. Die erste Rednerin ist für
die AfD-Fraktion die Kollegin Beatrix von Storch.

(Beifall bei der AfD)

D Ergebnis Seite 12693 C

 
Beatrix von Storch (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen! Die AfD
bringt heute den Antrag ein, die islamistische Terroror-
ganisation Hamas

(Benjamin Strasser [FDP]: Hisbollah! Lesen
Sie mal Ihren eigenen Antrag! — Weitere Zu-
rufe)

— Hisbollah — in Deutschland zu verbieten. Die Hamas
gehört auch verboten; aber die Hisbollah agiert hier.

Die Frage, ob die Hisbollah verboten werden muss,
stellt sich eigentlich nicht, sondern es stellt sich die Fra-
ge, warum das nicht längst geschehen ist. Die Hisbollah
führt einen Terrorkrieg gegen die israelische Zivilbe-
völkerung. Dieser Krieg hat ein Ziel: die Auslöschung
des jüdischen Staates. Der Hisbollah-Generalsekretär
Nasrallah hat am Al-Quds-Tag 2013 erklärt: Israel ist
wie Krebs, der ausgerottet werden muss. — Mit den His-
bollah-Anhängern ist dieser Geist bei uns eingewandert,
und in diesem Geist skandieren sie heute auf unseren
Straßen an den Al-Quds-Tagen Parolen wie „Juden ins
Gas“. Die einzig angemessene Reaktion darauf lautet:
Die Hisbollah und ihre Anhänger gehören nicht nach
Deutschland; die müssen hier raus.

(Beifall bei der AfD)

Hinter dem Wegschauen steckt ein feiger Gedanke:
Wenn wir vor denen zu Kreuze kriechen, dann lassen
sie uns vielleicht in Ruhe und morden woanders. — Die
Hisbollah hat genau das schon reichlich unter Beweis
gestellt: Sie schlägt auch in Europa zu. Wir erinnern
uns an ihre Beteiligung beim „Mykonos“-Attentat 1992
in Berlin oder an den Anschlag in Bulgarien 2012. Die
Bedrohung ist aber kein Grund zum Einknicken; sie ist
vielmehr ein Grund zum Aufstehen: Wir lassen uns von
Terroristen nicht erpressen!

(Beifall bei der AfD)

Die Hisbollah ist aber nicht nur eine international
agierende Terrororganisation, sie ist auch ein global ope-
rierendes kriminelles Netzwerk. Die US-Behörde für den
Kampf gegen den Drogenhandel, DEA, hat schon 2016
festgestellt, dass die Hisbollah mit lateinamerikanischen
Drogenkartellen kooperiert und große Mengen Kokain in
die USA und nach Europa bringt. Die diabolische Logik
dahinter ist klar: Sie will die Ungläubigen in die Drogen-
abhängigkeit treiben und mit Gewinnen aus dem Drogen-
handel ihren Terror gegen die Ungläubigen finanzieren.

Und was tut die Bundesregierung? Sie versteckt sich
hinter der abstrusen, akademischen Unterscheidung zwi-
schen dem militärischen Arm der Hisbollah und dem
politischen Arm, der bei uns legal ist. Nicht einmal die
Hisbollah selbst macht diesen Unterschied. Um im Bild
zu bleiben: Die zwei Arme sind Teil desselben Körpers.
In der Terrororganisation schießt der eine die Raketen,
der andere rekrutiert die Terroristen, und der Dritte be-
schafft dafür das Geld. In Deutschland passiert genau
das: die Mittelbeschaffung im Schutze der Legalität.
Über 1 000 Hisbollah-Aktivisten sammeln in Deutsch-
land Spenden für den Ausbau der Macht der Terroror-
ganisation im Libanon. Dort ist die Hisbollah Staat im
Beatrix von Storch

Staate und beschießt Israel mit Raketen. Die Bundesre-
publik ist damit zum sicheren Hafen für islamischen Ter-
ror gegen den jüdischen Staat geworden — was für eine
Schande!

(Beifall bei der AfD)

Der Staatsminister im Auswärtigen Amt Niels Annen
erklärt das so: Die Hisbollah ist im Libanon ein politisch
relevanter Faktor, und darauf sollen wir Rücksicht neh-
men. — Das heißt, wenn eine Terrororganisation in irgend-
einem Winkel der Welt so weit gekommen ist, dass sie
sogar politisch relevant geworden ist, wie eben im Liba-
non, darf sie auch hier bei uns in Deutschland als legale
politische Organisation agieren. Gilt das eigentlich auch
für den IS, die Taliban oder die Mafia? Die Hisbollah ist
eine Terrororganisation, die mit ihren beiden Armen han-
delt. Appeasement und Unterwerfung sind falsch.

(Beifall bei der AfD)

Die Antisemitismus-Resolution oder das Bekenntnis
zum Existenzrecht Israels bleiben Lippenbekenntnisse,
wenn ihnen keine Taten folgen. Freiheit ist nicht mit
Lippenbekenntnissen zu verteidigen, sondern nur mit
Entschlossenheit. Die USA, Kanada, Großbritannien,
die Niederlande und natürlich Israel haben die Hisbollah
verboten. Sogar der Innensenator aus Berlin — Andreas
Geisel, SPD — will die Hisbollah verbieten, und der Vor-
sitzende des Zentralrats der Juden in Deutschland, Josef
Schuster, fordert das Verbot der Hisbollah.

(Beifall bei der AfD)

Wir wollen heute von Ihnen wissen — eine Woche nach
dem unsäglichen Al-Quds-Tag -, ob Sie dafür oder dage-
gen sind. Wer nicht für das Verbot der Hisbollah ist, der
betreibt die Sache der Hisbollah, und nun sagen Sie uns,
auf welcher Seite Sie stehen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
