
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Günter Krings,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Günter Krings (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich möchte gegen Ende unserer Debatte insofern
ein Fazit ziehen, als es, so denke ich, eine weise Ent-
scheidung war, dass wir das 70-jährige Jubiläum unseres
Grundgesetzes heute nicht in einer Feierstunde würdi-
gen, sondern mit einer lebhaften Debatte.

(Marianne Schieder [SPD]: Ja!)

Denn schließlich ist unsere Verfassung kein Pokal, den
man in eine Vitrine stellt, um ihn zu bestaunen, sondern
die lebendige Grundlage unserer Demokratie.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Linda Teuteberg [FDP])

Einerseits sind — nicht nur heute — viele Worte des
Lobes über unser Grundgesetz zu seinem 70. Geburts-
tag gefallen. Wenn man andererseits etwas Kritisches an
unserem Grundgesetz finden möchte, so gehört es fast
schon zum guten Ton, in Reden über unsere Verfassung
zu betonen — auch heute geschah das zum Teil —, dass der
Urtext der Verfassung eigentlich der beste war und dass
die folgenden über 60 Verfassungsänderungen in 70 Jah-
ren den Text Stück für Stück schlechter gemacht haben.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Richtig!)

Merkwürdig nur, dass zum Teil die Gleichen, die Verfas-
sungsänderungen ganz grundsätzlich verdammen, dann
doch im Konkreten diese oder jene Vorschrift selbst im
Grundgesetz angefügt sehen wollen. Das ist etwas wider-
sprüchlich, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Marcus Faber [FDP])

Ich will heute einmal ein Lob auf Verfassungsände-
rungen aussprechen. Ja, nicht alle 63 Änderungen sind
perfekt gelungen. Manche von ihnen sind zu lang, zu
detailliert, zu sehr Spiegelbild des politischen Tauzie-
hens, aus denen sie hervorgingen. Das gilt übrigens auch
für manche Verfassungsänderungen der jüngeren Zeit.
Aber für die Funktionsfähigkeit und Akzeptanz unserer
Verfassung ist es gut und wichtig, dass sie geändert wer-
den kann, dass wir es nicht mit einem versteinerten Text
zu tun haben. Die Möglichkeit, sie mit entsprechenden
Mehrheiten zu ändern, macht unsere Verfassung anpas-
sungsfähig. Sie kann auf gesellschaftliche Veränderun-
gen reagieren. Damit unterscheidet sie sich übrigens
von manch anderen Verfassungen, aber auch von völ-
kerrechtlichen Verträgen einschließlich der EU-Verträge,
die schwer überwindbare Hürden für ihre Änderungen
aufstellen.

Fast so lange, wie unser Grundgesetz besteht, diskutie-
ren wir natürlich auch, wie dynamisch oder gar kreativ es
ausgelegt werden darf. Manche Lesart des Grundgeset-
zes in politischen Debatten halte ich für sehr gewagt. Es
mag immer ein starkes Argument sein, zu behaupten, ein

 
bestimmter Vorschlag verstoBe gegen das Grundgesetz,
oder, umgekehrt, die Verfassung gebiete ein bestimmtes
Vorgehen. Aber, meine Damen und Herren, wer es gut
meint mit unserem Grundgesetz, der vermischt verfas-
sungsrechtliche und politische Argumente nicht.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Denn: Politik will gestalten, Recht aber muss befolgt
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Es gibt den schönen Satz des britischen Tories-Kri-
tikers Lord Salisbury, dass Konservative „Veränderun-
gen ... verzögern, bis sie harmlos geworden sind“. Diese
Sentenz lässt sich, wie ich finde, auf das Grundgesetz
übertragen. Das Grundgesetz marschiert eben nicht an
der Spitze eines — ja auch von jedem anders verstande-
nen — Fortschritts, sondern es sichert vor allem einen ge-
sellschaftlichen Konsens. Es stellt diesen Grundkonsens
her, indem es bestimmte Fragen einer einfachen parla-
mentarischen Mehrheit entzieht. Und es ist eben nicht
legitim, wenn Politiker die ihnen fehlende Mehrheit für
eine bestimmte Grundgesetzänderung dadurch zu umge-
hen suchen, dass sie die Verfassung geradezu unbegrenzt
und ungehemmt auslegen — nach dem schon seit Goethe
bekannten Motto:

Im Auslegen seid frisch und munter! Legt ihrs nicht
aus, so legt was unter.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Aufgabe des Grundgesetzes ist nicht eine der
Erfindung, sondern im Wesentlichen eine der Bewah-
rung von Rechten. Das heißt konkret: Der Wortlaut des
Grundgesetzes und der objektive Empfängerhorizont,
wie wir Juristen sagen, seiner Wortbedeutung müssen im
Verfassungsstaat den Grund und die Grenze der Ausle-
gung bilden.

Die Verpflichtung auf den Text des Grundgesetzes gilt
für die politischen Gewalten und für die Rechtsprechung
gleichermaßen. Sie speist sich ganz tief aus dem Grund-
gedanken der Demokratie; denn keiner verfassungge-
benden Versammlung, die ja das Volk vertritt, kann man
unterstellen, dass sie einer Verfassungskontrollinstanz
eine Blankovollmacht ausstellen wollte, was den Inhalt
des Prüfungsmaßstabes anbelangt. Auch heute imponie-
ren uns deshalb die berühmt gewordenen Sätze, die der
erste Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Höpker-
Aschoff, bei der Eröffnung des Gerichts 1951 seinen Zu-
hörern zurief:

Wir Richter des Bundesverfassungsgerichts sind
Knechte des Rechts und dem Gesetze Gehorsam
schuldig. Wir dürfen nicht der Versuchung erliegen,
selbst den Gesetzgeber spielen zu wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Diese Haltung sollte uns lehren, dass auch wir uns aus
Respekt vor dem Grundgesetz davor hüten sollten, dieses
nur selektiv und als Instrument im politischen Streit zu
nutzen. Aus den Freiheitsrechten etwa folgt ein Anspruch
auf die Abwehr übermäßiger staatlicher Maßnahmen,
Dr. Giinter Krings

aber eben auch die Pflicht des Staates, seine Biirger zu
schützen. Ja, das Grundgesetz enthält eine Sozialstaats-
klausel, aber auch ein grundsätzliches Kreditverbot.
Kennzeichen des Grundgesetzes ist der Ausgleich und
nicht die einseitige Parteinahme. Allerdings, meine Da-
men und Herren, mit einer ganz wichtigen Ausnahme,
nämlich wenn es um den Schutz der Menschenwürde und
der Freiheit geht. Damit garantiert das Grundgesetz, dass
unser Staat immer aufseiten der Bürger, der Menschen
steht.

Diese Parteinahme, die wir oft für allzu selbstver-
ständlich halten, spüren vielleicht am stärksten jene
Menschen, die aus Diktaturen, aus Polizeistaaten, aus
Kriegen zu uns kommen. Auch aus diesem Grund spielt
unser Grundgesetz eine wichtige Rolle bei der Integrati-
on von Zuwanderern. Das Grundgesetz bildet eine wich-
tige Klammer für unser Zusammenleben in Deutschland.
Aber natürlich wissen wir auch, dass eine Gesellschaft
nicht alleine von einer Verfassung oder von Gesetzespa-
ragrafen zusammengehalten werden kann. Da hatte aus
meiner Sicht Böckenförde recht: Kein Staat kann die nö-
tige Akzeptanz und Zustimmung zu seinem Handeln und
seinen Institutionen aus sich selbst heraus erzeugen. Eine
Verfassung kann sich nicht selbst legitimieren.

Kulturelle Gemeinschaftswerte oder ein Heimatbe-
wusstsein sind dafür nicht minder wichtig. Es wäre des-
halb unsinnig, den richtigen und wichtigen Verfassungs-
patriotismus einerseits und den klassischen Patriotismus
andererseits gegeneinander ausspielen zu wollen. Wir
brauchen beide, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU - Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Vor allen Dingen ist das
auch etwas Unterschiedliches!)

Die Bedeutung des Verfassungspatriotismus für das
Zusammenleben in diesem Land jedenfalls ist mir vor-
gestern noch einmal aufs Neue sehr bewusst geworden,
und zwar beim Festakt der Deutschlandstiftung Integra-
tion. Die Stiftung startete hier in Berlin ihre Kampagne
zum 70. Geburtstag des Grundgesetzes unter dem Titel
„Mein Deutschland. Ich lebe hier auf gutem Grund“.
Migrantinnen und Migranten stellen hier jeweils einen
Grundgesetzartikel vor, der ihnen etwas Besonderes be-
deutet. Die Reihe beginnt mit der eben schon zitierten
97-jährigen Holocaustüberlebenden Margot Friedländer
und dem Satz „Die Würde des Menschen ist unantast-
bar“. Margot Friedländers Rede vorgestern, in der sie
schilderte, warum sie nach über sechs Jahrzehnten in
New York mit 88 Jahren wieder zurückkehrte in ihre Ge-
burtsstadt Berlin, ins Land des Grundgesetzes, hat wohl
alle, die dabei waren, tief berührt.

Wenn unser Grundgesetz dazu beiträgt, dass unser
Land für Menschen erneut oder erstmals zu ihrer Hei-
mat werden kann, dann ist auch das ein großes Geschenk,
das uns das Grundgesetz selbst zu seinem 70. Geburtstag
macht.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

 
Wir haben den Auftrag, diese beste Verfassung, die
Deutschland je hatte, überzeugend und wehrhaft gegen
alle Angriffe zu verteidigen, damit wir auch in den kom-
menden Jahrzehnten auf ihrem guten Grund zusammen-
leben können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Timon Gremmels für
die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Timon Gremmels (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich möchte als Kasseler Bundestags-
abgeordneter hier gerne über die Kasseler Ehrenbürgerin
Elisabeth Selbert und ihre Verdienste als eine der Müt-
ter des Grundgesetzes sprechen. Sie war eine von vier
Frauen und 65 Männern, die Mitglied des Parlamenta-
rischen Rates waren. Ich glaube, behaupten zu können:
Ohne Elisabeth Selbert sähe Artikel 3, Gleichheitsgrund-
satz, heute anders aus. Es gab Bestrebungen im Parla-
mentarischen Rat, die Formulierung aus der Weimarer
Reichsverfassung, die sich ausschließlich auf die glei-
chen staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten von Mann
und Frau beschränkte, in das Grundgesetz zu überneh-
men. Aber es ging Elisabeth Selbert nicht nur um Rechte
und Pflichten, sondern um Gleichberechtigung in allen
Lebensbereichen. Das war ihre Triebfeder, das war ihr
Motto. Deswegen hat sie dafür gekämpft, dass das auch
Teil des Grundgesetzes wird.

(Beifall der Abg. Elisabeth Winkelmeier-
Becker [CDU/CSU] und Linda Teuteberg
[FDP])

Gleichberechtigung sollte als imperativer Auftrag an den
Gesetzgeber in unsere Verfassung hineinkommen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Elisabeth
Winkelmeier-Becker [CDU/CSU] und Linda
Teuteberg [FDP])

Es war damals ein harter Kampf. Es gab mehrere Ver-
suche im Parlamentarischen Rat, diese schlichte Formu-
lierung „Männer und Frauen sind gleichberechtigt“ ins
Grundgesetz zu übernehmen. Das wurde von Männern
und Frauen aller Parteien konterkariert. Ich glaube, auch
die Männer der Sozialdemokratie waren nicht sofort da-
von überzeugt. Und dann hat Elisabeth Selbert etwas ge-
macht, was wir heute Networking nennen würden. Heute
würden wir Facebook- oder Campact-Kampagnen oder
andere Dinge nutzen; das alles gab es damals nicht im
Dezember 1948/Januar 1949. Elisabeth Selbert hat über
den Rundfunk, das Radio dafür geworben. Daraufhin gab
es massenhaft Briefe und Schreiben an den Parlamenta-
rischen Rat, und das war dann der Durchbruch. Denn
natürlich haben auch die männlichen Abgeordneten ge-
sehen, dass die Frauen Wählerpotenzial sind, und sich
deshalb dafür eingesetzt, den schlichten und richtigen
Timon Gremmels

Satz „Männer und Frauen sind gleichberechtigt“ in das
Grundgesetz zu schreiben.

(Beifall bei der SPD)

Artikel 3 — das war Elisabeth Selbert wichtig - soll-
te verfassungsrechtliche Manifestation und zugleich
Anspruch und Motor sein — all das mit diesem schlich-
ten Satz „Männer und Frauen sind gleichberechtigt“.
Elisabeth Selbert persönlich wurde es nicht gedankt. Sie
hatte sich später als Richterin am Bundesverfassungsge-
richt beworben und ist damit nicht durchgekommen. Sie
war noch ein paar Jahre Landtagsabgeordnete in Hessen
und dann bis zu ihrem 85. Lebensjahr Anwältin in Kas-
sel, eine vielgeachtete Frau.

Wir feiern heute 70 Jahre Grundgesetz, aber auch
25 Jahre Gemeinsame Verfassungskommission. Die-
se hat Artikel 3 ergänzt, dass auch auf die Beseitigung
bestehender Nachteile im Verhältnis von Männern und
Frauen hingewirkt werden soll. Das ist wichtig, und das
ist auch die Grundlage für die Frage der Parität. Das Ob
steht im Grundgesetz, über das Wie können wir hier lei-
denschaftlich streiten. Aber Frauen und Männer müssen
auch im Parlament gleichberechtigt vertreten sein.

Lassen Sie mich, Frau Präsidentin, zum Schluss sa-
gen: Ich würde mir sehr wünschen, dass wir beim 80. Ge-
burtstag unserer Verfassung hier im Deutschen Bundes-
tag vor einem Plenum reden, das sich gleichberechtigt
aus Männern und Frauen zusammensetzt.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg.
Dr. Manuela Rottmann [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Mein Schlusszitat ist von Elisabeth Selbert:

In die Parlamente müssen die Frauen! Dort müssen
sie durchsetzen, was ihnen zusteht!

In diesem Sinne: Alles Gute! Glück auf!

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Mario Mieruch.

Mario Mieruch (fraktionslos):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! 70 Jahre Grundgesetz bedeuten 70 Jahre Er-
folgsgeschichte. Unser deutscher Grundrechtekatalog ist
zum weltweiten Vorbild geworden. Auch wenn die meis-
ten von uns in sein Bestehen hineingeboren wurden, so
können wir stolz darauf sein und sind wahrlich gehalten,
dieses Grundgesetz zu verteidigen und weiterzuentwi-
ckeln

Ich will aber auch an den Geist des Verfassungskon-
vents appellieren; denn dieses Grundgesetz ist eine histo-
rische Verfassung, die aus ihrer eigenen Zeit zu verstehen
ist. Die Erfahrungen der Weimarer Republik, des Natio-
nalsozialismus und des beginnenden Eisernen Vorhangs
pragten die Runde, die nicht aus Politikern, sondern aus
Sachverständigen bestand. Ideologie und Parteipolitik

 
spielten damals noch keine Rolle. Ich betone das, weil
die Ergebnisse der Expertengruppe von Herrenchiemsee
immer öfter im Gegensatz zu dem stehen, wie die heuti-
ge Politik das Grundgesetz ändern möchte. So ist es für
einen Rechtsstaat aufhorchenswert, wenn führende Ver-
fassungsrichter das Außerkraftsetzen des Artikels 16a an-
prangern. Und wir erleben aktuell gerade, wie Artikel 14
oder Artikel 15 aus ihrem historischen Kontext der Wie-
deraufbauhilfe gerissen werden, oder wie andere meinen,
wieder die erste Strophe des Deutschlandliedes singen zu
müssen.

In Zukunft soll der ideologische Trendsetter Klima-
schutz sogar Einzug in das Grundgesetz finden, um da-
mit Artikel 5, die Freiheit von Wissenschaft und Lehre,
auszuhebeln. Meinungsfreiheit und Pressefreiheit sind in
erschreckendem Zustand; denn während die eigene Mei-
nung zu gerne von der moralisch richtigen Einstellung
niedergebrüllt wird oder im gesellschaftlichen Miteinan-
der zunehmend Ächtung erfährt, geben Teile der Presse
ihre Freiheit gleich selber auf: Statt Berichterstattung
verschmilzt es zu Kommentaren, oder man verfasst so-
fort Framing Manuals. Das Grundgesetz droht damit
zum Spielball von Parteipolitik und ideologischen Gra-
benkämpfen zu werden. Und es besteht die Gefahr, dass
wir dieselben Fehler begehen wie die EU, die mit einer
Verfassung von über 200 Seiten fast jedes Detail des
menschlichen Zusammenlebens regeln will. Die Ame-
rikaner haben aus gutem Grund einen kurzen Text aus
wenigen Artikeln vorgezogen, den jeder Bürger nebenbei
lesen kann und der einfach und leicht für alle verständ-
lich ist.

Wie weit Verfassungstheorie und Verfassungswirk-
lichkeit heute auseinanderdriften, sieht man daran, dass
die Parteien mit ihrer Politik nicht mehr nur an der Wil-
lensbildung mitwirken, sondern nahezu in allen Positi-
onen diese Willensbildung bestimmen und mittlerweile
sogar direkten Einfluss auf das Bundesverfassungsge-
richt ausüben, indem Fraktionsvizes nahtlos in das
höchste Richteramt wechseln können.

Hier im Hause steht bei jeder Abstimmung ein Frakti-
onsvertreter mit der richtigen Karte an der Urne. Ich er-
innere mich noch an Schlagzeilen, dass in Sachen „Grie-
chenland“ und ,,Euro-Rettung“

(Timon Gremmels [SPD]: Wir haben ein Ko-
alitionsabkommen!

mit Abweichlern Einzelgespräche geführt werden soll-
ten: Aufhorchen lassen hat das damals keinen.

Diese Dinge laufen tragenden Gedanken unseres
Grundgesetzes massiv entgegen. Und man kommt un-
weigerlich zu dem Schluss, dass es heute hier im Hause
möglicherweise nur noch vier Parlamentarier gibt, die
frei von jeglichen Zwängen sind

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Oje! — La-
chen des Abg. Dr. Matthias Zimmer [CDU/
CSU])
und tatsächlich ein freies Mandat ausüben. Es wäre trau-
rig, wenn es wirklich so wenige wären.

(Nadine Schön [CDU/CSU]: Echt traurig!)
Vizeprasidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Helge Lindh das Wort.

(Beifall bei der SPD — Carsten Schneider [Er-
furt] [SPD]: Helge Lindh ist auch ganz frei!
Das kann ich bestatigen!)

Helge Lindh (SPD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin stolz, ein bun-
desrepublikanischer Deutscher zu sein. Ich bekenne mich
zu diesem Land. — Diese Sätze kann ich und können wir
nur sprechen, weil es dieses Grundgesetz gibt und weil
es uns mit ebendiesem Verfassungspatriotismus, der uns
hoffentlich alle durchdringt und der keineswegs blutleer
ist, versöhnt hat mit dieser Nation, auch mit ihrer Kultur,
mit ihrer Sprache.

(Beifall des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])

Das ist gelungen mit einem einschließenden Patriotis-
mus, der auf Basis der Menschenwürde gilt, ungeachtet
dessen, ob ich nun Stephan heiße oder Mohammed oder
Alice oder Rahel. Für alle ist dies gültig.

Neben der Versöhnung ist dieses Grundgesetz aber
auch manchmal Grund für stille Wut, für stille Wut da-
rüber, dass in diesem Moment auf vielen Plätzen dieser
Erde die Ideen des Grundgesetzes mit Füßen getreten
werden und dass dies — das müssen wir zugeben — auch
manchmal, immer noch viel zu oft, in diesem Land ge-
schieht. Dieses Grundgesetz — so bescheiden, wie es for-
muliert ist — war getragen von Vertrauen und Zutrauen.
Wir alle müssen, glaube ich, zugeben, dass wir in diesem
Land, das eines der besten und freisten und tolerantesten
ist, gegenwärtig nicht alle frei sind von Angst und dass es
uns manchmal an ebendiesem Vertrauen mangelt, das die
Verfassungsmütter und -väter hatten. Wir müssen auch
sehen, dass dieses Grundgesetz — das in einem radikalen
Pathos der Nüchternheit formuliert war — von radikaler
Menschlichkeit und von radikalem Mut getrieben war.
Können wir wirklich sagen, dass wir heutzutage immer
radikal menschlich und radikal mutig sind?

Deshalb will ich mit aller Deutlichkeit feststellen:
Bei allen Unzulänglichkeiten, bei allen Fehlern, die wir
auch korrigieren, bei allem, was uns nicht mehr gefällt:
Die Entscheidung des Septembers 2015, getragen von
der Koalition, von dieser Regierung, war keine solche —
wie uns die AfD und andere glauben machen wollen -,
die einen Verfassungsbruch darstellte, nein, sie war eine
Form des Verfassungsschutzes. Und ich bin stolz darauf,
dass die Regierung dieses Landes und das Volk dieses
wunderbaren Landes damals diese Entscheidung getrof-
fen haben. Ich finde, das sollten wir deutlicher und öfter
ausdrücken.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

 
Wenn aber der so aufrechte Verteidiger dieses Grund-
gesetzes, unser Bundespräsident, hier in diesem Hause
als extremistisch denunziert wird,

(Dr. Eva Högl [SPD]: Das ist schlimm!)

wenn der sächsische Verfassungsschutz eine Demonstra-
tion unter dem Motto „Wir sind mehr“, zu deren Besuch
der Bundespräsident zu Recht aufgerufen und auf die er
zu Recht hingewiesen hat,

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU - Dr. Bernd Baumann
[AfD]: Genau das ist gegen die Verfassung!)

als linksextremistisch brandmarkt, dann merken wir, dass
das Grundgesetz dieses Landes viel stärker und besser ist
als oft seine Schützer und Organe.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Sie sollten vom Verfassungs-
schutz beobachtet werden, Herr Lindh!)

Und wenn es so ist, dass unser Bundespräsident extre-
mistisch sein sollte,

(Petr Bystron [AfD]: Das war er auch!)
und wenn dieses „Wir sind mehr“ extremistisch sein
sollte, dann ist auch das Grundgesetz dieses Landes mit
seinem radikalen Bekenntnis zu Menschenwürde, Men-
schenrechten und Demokratie extremistisch.
(Jürgen Braun [AfD]: Das sagen gerade Sie
von der SPD!)

Und wenn das wahr sein sollte, dann sage ich in aller
Deutlichkeit:

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Lindh, auch in dieser Debatte müssen Sie bit-
te auf mein Zeichen achten und jetzt einen Punkt setzen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Helge Lindh (SPD):

Als Liebhaber des Grundgesetzes bin ich im Land der
Menschenwürde stolz, ein Extremist des Grundgesetzes
zu sein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Jürgen Braun [AfD]: So ein
Schwachsinn!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache zum 70-jährigen Bestehen
bzw. zur 70-jährigen Gültigkeit unseres Grundgesetzes.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die bedauer-
licherweise den weiteren Verhandlungen hier im Plenar-
saal nicht folgen können, zügig die Plätze mit den ande-
ren zu tauschen.
Vizepräsidentin Petra Pau

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Jörg
Schneider, Sebastian Münzenmaier, Jürgen Pohl,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Einsparungen aus dem EU-Budget nutzen —
Durchschnitts- und Geringverdiener bei den
Sozialabgaben entlasten

Drucksache 19/10170

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Finanzausschuss

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abge-
ordnete Jörg Schneider für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Jörg Schneider (AfD):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Zuschauer! Die AfD möchte Geringver-
diener entlasten.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Echt?)

Wir möchten das in der Form machen, dass wir Arbeit-
nehmern die Arbeitnehmeranteile an den Sozialversiche-
rungsbeiträgen erlassen, und zwar bis zu einer Höhe von
300 Euro. Das bedeutet: Wer auf Mindestlohnbasis Voll-
zeit arbeitet, der zahlt zukünftig keinen Arbeitnehmeran-
teil an den Sozialversicherungsbeiträgen mehr. Bei dem,
der mehr verdient, schmilzt dann diese Entlastung ab.

Was erreichen wir damit? Wir stellen endlich wieder
das Lohnabstandsgebot her. Denn wir haben heute doch
die Situation: Wer als Mindestlohnempfänger Vollzeit ar-
beitet, der hat am Monatsende gerade mal 200 Euro mehr
in der Tasche als derjenige, der Hartz IV bekommt.

(Jutta Krellmann [DIE LINKE]: Was ist das
Ziel?)

Wir machen aus diesen 200 Euro 500 Euro. Wir belohnen
damit die Menschen, die für harte Arbeit wenig Geld ver-
dienen, und das ist genau das Ziel unseres Antrags, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Wir lösen damit vielleicht auch noch andere Proble-
me und stellen gleichzeitig eine Teilfinanzierung unserer
Idee sicher. Ich spreche von der Schwarzarbeit. Diese
macht in Deutschland jährlich 300 Milliarden Euro aus.
Schwarzarbeit wird vor allen Dingen in Bereichen ge-
leistet, in denen nicht viel Geld verdient wird: am Bau,
es sind Gärtner, es sind Putzhilfen. Mit Steuerentlastun-
gen können wir diese Menschen kaum in die Legalität

 
locken. Denn selbst wenn sie ihr Einkommen versteuern
würden: Viele Steuern würden sie nicht bezahlen.

(Jutta Krellmann [DIE LINKE]: Doch! Mit
einem besseren Verdienst!)

Aber mit einer Entlastung bei den Sozialversicherungs-
beiträgen bauen wir diesen Menschen eine Brücke in die
Legalität, und wir holen sie auch zurück in die Sozialver-
sicherung. Und ich denke mir: Es ist ein wirklich gutes
Ziel, das wir hiermit erreichen können.

(Beifall bei der AfD)

Ich glaube, unsere Lösung ist auch von großem Vorteil
für Hartz-IV-Empfänger. Jeder Hartz-IV-Empfänger, der
einen Job annimmt, entlastet unsere staatlichen Haushal-
te und Sozialkassen jährlich um ungefähr 15 000 Euro.
Aber wir machen den Menschen diesen Wechsel nicht
besonders leicht. Denn einem Hartz-IV-Empfänger wird
in der Regel ein Job im Mindestlohnbereich angeboten.
Das ist dann vielleicht nicht der Traumjob. Dazu kommt
dann noch, dass man vielleicht Fahrtkosten hat. Von den
200 Euro, die ich eben erwähnt habe, bleibt dann kaum
noch etwas übrig. Es ist doch klar, dass dann vielleicht
mal ein Jobangebot abgelehnt wird, weil man auf was
Besseres hofft. Wir sagen diesen Menschen: Nimm die-
sen Job ruhig an. Es ist vielleicht nicht dein Traumjob,
aber es ist ein Einstieg, und du hast wirklich deutlich
mehr in der Tasche als vorher mit Hartz IV.

(Beifall bei der AfD — Jutta Krellmann [DIE
LINKE]: Es muss vernünftig entlohnt wer-
den!)

Ich möchte aber nicht verhehlen, meine Damen und
Herren: Ein Großteil der Finanzierung dieses Projektes
kommt aus einem anderen Topf, und zwar möchten wir
die EU-Beiträge der Bundesrepublik Deutschland deut-
lich reduzieren. Der Antrag dazu wird morgen verhan-
delt, und dieser Antrag sagt ganz klar Nein zu den Euro-
pafantasien eines Macron. Er sagt auch ganz klar Nein zu
rot-grünen Luftschlössern einer europäischen Sozialver-
sicherung, die letztendlich finanziert werden würde mit
Milliardenbeträgen deutscher Steuerzahler. Wir möch-
ten, dass diese Steuergelder hier im Land verbleiben. Wir
möchten mit diesem Geld die Geringverdiener hier in
Deutschland entlasten. Das ist das Ziel unseres Antrags,
zu dem ich Sie um Ihre Zustimmung bitte.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der AfD — Jutta Krellmann [DIE
LINKE]: Unser Ziel ist, dass die Leute mehr
verdienen und davon leben können!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Matthias Zimmer für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Matthias Zimmer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die AfD
fordert in ihrem Antrag, bestimmte gesetzlich Versicher-
te und Selbstständige von Sozialv

 

5 OS
Dr. Matthias Zimmer

zu befreien und diese Zahlungen dann aus Steuermitteln
zu bestreiten. Das Finanzierungsvolumen geben Sie mit
36 Milliarden Euro pro Jahr an. Einen großen Teil — der
Kollege hat es eben gesagt — wollen Sie dadurch finan-
zieren, dass Sie Zahlungen nach Europa einstellen und
umlenken.

Hierzu will ich zwei Bemerkungen machen:

Die erste Bemerkung. Bei einer Versicherung, sei es
die Krankenversicherung, die Arbeitslosenversicherung
oder die Rentenversicherung, stehen den Prämien, die
zu zahlen sind, immer auch Leistungen gegenüber. Diese
Leistungen sind individuell: nach dem Äquivalenzprinzip
bei der Rente, nach den Versicherungszeiten bei der Ar-
beitslosenversicherung und nach der medizinischen Indi-
kation bei der Krankenversicherung. Aus guten Gründen
sind Arbeitnehmer pflichtversichert; aus guten Gründen
debattieren wir die Einbeziehung von Selbstständigen in
diese Versicherungen. Zentral ist aber: Es sind Versiche-
rungen und keine Fürsorgeleistungen.

Die Fürsorgeleistungen werden in Deutschland nach
dem Prinzip der Subsidiarität und der Solidarität von
den Steuerzahlern getragen. Die Versicherungsleistun-
gen nicht. Sie sind nur subsidiär, und Subsidiarität ist ein
freiheitssicherndes Prinzip.

Sie wollen mit Ihrem Antrag Menschen von staatli-
chen Transferleistungen abhängig machen, indem Sie
Versicherungs- und Fürsorgeleistungen vermischen. Das
ist ordnungspolitisch grundfalsch. Es widerspricht der
Idee des freien und Verantwortung für sich tragenden
Menschen. Ihr Antrag führt zu einem Staat der Unfrei-
heit, der zumindest uns in der Union fremd ist. Das ist der
Weg in die Knechtschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU - Lachen bei Ab-
geordneten der AfD)

Das ist übrigens schon erstaunlich für eine Partei, die an-
sonsten misstrauisch gegenüber dem Staat ist. Aber da
sind Sie vermutlich wie die Kommunisten: Wenn man
die staatliche Gewalt selbst hat, ist alles anders.

Eine zweite Bemerkung. Was da verschämt hinter
dem Antrag hervorlugt und sich als Sorge um die Bezie-
her kleiner Einkommen tarnt, ist in Wahrheit etwas ganz
anderes. Des Pudels Kern ist hier: Sie wollen unser Euro-
pa nicht, und Sie wollen unser Europa zerschlagen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD und der FDP — Dr. Bernd Baumann
[AfD]: Die EU! Nicht Europa!)

Dazu passt, dass Sie kürzlich Steve Bannon eingeladen
haben, der sich die Zerschlagung Europas auf die Fahnen
geschrieben hat. Der Mann ist Ihr geistiger Pate. Er ver-
sammelt um sich alle Antieuropäer, mit denen Sie auch
befreundet sind: den Front National mit Marine Le Pen,
die Lega Nord mit Salvini, die niederländische PVV mit
Geert Wilders. Europa zu zerschlagen, darin sind sich
auch Trump und Putin einig — aus unterschiedlichen
Gründen. Sie sind deren willige Vollstrecker.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie

der Abg. Grigorios Aggelidis [FDP] und Sven
Lehmann [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

 
Sie sind anti Europa wie Ihr Freund Farage, nationa-
listisch wie Ihr Vorbild Trump, und Sie lassen sich von
Putin finanzieren.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD - Petr
Bystron [AfD]: Was ist das denn jetzt? —
Jürgen Braun [AfD]: Glatte Lüge so was! —
Weitere Zuruf von der AfD: Das ist eine Un-
verschämtheit!)

Sie sind keine Alternative ftir Deutschland. Sie sind der
Untergang Europas.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Sie versuchen, Geringverdiener gegen die EU auszu-
spielen. Sie hoffen dabei im Stillen, dass die Geringver-
diener Europa fiir ihre Lage verantwortlich machen, und
rufen ihnen zu: Schaut her! Weniger Geld fiir Europa,
und schon geht es euch gut. — Das Gegenteil ist der Fall.
Nur in einem starken Europa können wir Wachstum und
Wohlstand wahren. Nur in einem starken Europa können
wir die Arbeitsplätze sichern. Nur in einem starken Eu-
ropa können wir auf Frieden und Freiheit hoffen. Europa
ist deshalb unsere Zukunft.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Petr Bystron [AfD]: Sie haben es
vergeigt! Europa ist nicht stark!)

Sie und Ihr Nationalismus, das ist Vergangenheit, die nie
wieder Zukunft werden darf. Sie und Ihr Nationalismus,
Sie und Ihr Europabild, das ist das 19. Jahrhundert, das
ist Kampf, Konflikt, Konkurrenz und Krieg in Europa.
Dieses Europa wollen wir genauso wenig, wie wir Sie
wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Till Mansmann für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Till Mansmann (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kollegin-
nen und Kollegen! Werte Kollegen von der AfD-Fraktion,
vor ein paar Monaten noch hatte Ihre Fraktion überhaupt
keine Vorstellung von Arbeits-, Sozial- oder Rentenpo-
litik. Wenn man damals gefragt hat, stieß man weder in
Ausschüssen noch in der Öffentlichkeit bei Talkshows
oder Interviews auf irgendwelche Antworten.

(Widerspruch bei der AfD - Beifall bei der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nun sollte Ihre Findungsphase ja vorbei sein, doch auf
sachlich überzeugende Vorschläge müssen wir weiter
warten. Sie legen auf ein paar mageren Seiten einen Vor-
schlag vor, der so weit geht, dass man sich mehr Details
gewünscht hätte.
Till Mansmann

Immerhin: Das von Ihnen angesprochene Problem
existiert. Der Lohnabstand ist bei vielen Beschaftigungs-
verhältnissen nicht gewahrt, und die Anreize, geringe
Einkommen zu verbessern, sind leistungsfeindlich und
unsozial ausgestaltet.

(Beifall bei der FDP — Zuruf von der AfD:
Hört! Hört!)

Fast jeder Zuverdienst, den Minijobber und Geringver-
diener in harter Arbeit aufwendig erwirtschaften, wird
auf die staatliche Hilfe angerechnet. Gleichzeitig wird
Eigeninitiative durch bürokratische Hürden erstickt. Ge-
rade Menschen mit niedrigen Einkommen brauchen nicht
nur Entlastung, sondern bessere Übergänge. Im Grunde
wollen Sie eine Gleitzone durch eine andere ersetzen. In
diese Richtung denken auch wir, aber viel innovativer.
Ihre Grenzsätze werden wieder zu ähnlichen Problemen
führen, wie wir sie jetzt schon haben. Stattdessen schla-
gen wir vor, die starren Grenzen zu dynamisieren und an
den Mindestlohn anzukoppeln.

(Beifall bei der FDP)

Das Teilhabechancengesetz wollen Sie gleich ganz
abräumen. Dieses Gesetz verfehlt in der Tat in seiner der-
zeitigen Fassung leider weitgehend sein Ziel. Wir brau-
chen ausreichend Mittel für berufliche Qualifikationen
während der Beschäftigungsphase. Da muss man noch
nachlegen. Aber das Gesetz ist doch wenigstens in die
richtige Richtung gedacht. Man müsste es grundlegend
verbessern, aber nicht abschaffen. Denn hier geht es doch
um etwas ganz anderes, als um das eingangs beschriebe-
ne Problem, das Problem niedriger Einkommen, es geht
um Langzeitarbeitslose, die wir mit der Entlastung beste-
hender Arbeitsverhältnisse gar nicht erreichen. Das Teil-
habechancengesetz ersatzlos streichen zu wollen, das ist,
wie ich hoffe, nur eine Eselei unter dem Aspekt „Thema
verfehlt“ und nicht etwa die Ankündigung der zukünfti-
gen Sozialpolitik Ihrer Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Thomas
Heilmann [CDU/CSU])

Ganz abenteuerlich ist dann Ihre Finanzierung. Sie
greifen in die Vollen. Im Umgang mit Steuergeldern
überbieten Sie an Höhe sogar die immer teuren Vorschlä-
ge von Linken und Grünen. 36 Milliarden Euro pro Jahr,
wenn das nur reicht! Ein Teil davon soll gleich einem
steuerlichen Perpetuum mobile von selbst zurückflie-
Ben. Für den Rest greifen Sie auf einen Trick zurück, der
schon beim Brexit in Großbritannien angewendet wurde:
Wie die britischen Rechtspopulisten fabulieren Sie von
Brüsseler Geld und missbrauchen eine ernsthafte Sozial-
debatte für ganz andere Zwecke.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Als würde es den Bürgerinnen und Bürgern helfen, wenn
man ihre Belastungen einfach von den Sozialabgaben
zu den Steuern verschiebt! Aber zu diesem Punkt wird
mein Kollege Cronenberg noch ausführlicher Stellung
nehmen.

Ja, Steuern, Abgaben und die strukturellen Mechanis-
men des Arbeitsmarkts gehören reformiert, gerade im

 
Bereich niedriger und mittlerer Einkommen. Gerne ge-
hen wir Freie Demokraten mit gutem Beispiel und fertig
entwickelten Vorschlägen voran. Es wäre sinnvoll, Sozi-
alleistungen zusammenzufassen und staatliche Aufgaben
zu bündeln, zum Beispiel in einem liberalen Bürgergeld.
In Kombination mit moderaten Steuer- und Beitragssät-
zen könnten die notwendigen Freiräume entstehen, ohne
eine Schieflage zu riskieren, wie bei Ihrem Vorschlag.
Das Geld, das Sie verbraten wollen, sollten wir lieber zur
Finanzierung der Hartz-IV-Verwaltung nutzen. Gleich-
zeitig ist es zur Unterstützung von Arbeitslosen dringend
geboten, die Jobcenter durch Entbürokratisierungsmaß-
nahmen zu entlasten. Nur so können sich die Mitarbeiter
vor Ort persönlich und in der gebotenen Tiefe mit den
einzelnen betroffenen Bürgern auseinandersetzen.

(Beifall bei der FDP)

Das würde nicht nur den Geringverdienern helfen, son-
dern auch den Langzeitarbeitslosen und all denen, die
aus der Erwerbslosigkeit gerade wieder zurück in den
Arbeitsmarkt finden.

Eine schlecht kalkulierte Milliardenverschiebung von
den Sozialkassen in die Steuerbelastung ist kein sinn-
voller Vorschlag. Daher lehnen wir Ihren Antrag ab. Wir
werden im Ausschuss darüber sprechen, was wir stattdes-
sen an dieser Stelle wirklich tun können.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Abgeordnete Angelika Glöckner für
die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Angelika Glöckner (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Heute müssen wir uns mit einem Antrag
der AfD befassen. Ich sage vorweg: Das ist alles andere
als vergnügungsteuerpflichtig. Dieses Mal wollen sich
die Kollegen von der AfD angeblich den Beziehern von
kleinen und mittleren Einkommen widmen und wollen
sie bei den Sozialabgaben entlasten. Aber ehrlich gesagt
braucht es nicht viel Mühe, Kollegen von der AfD, um
zu erkennen, dass es Ihnen nicht um die Menschen geht.
Die Wahrheit ist: Es geht Ihnen einmal mehr um Diffa-
mierung, um Nationalismus.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Wieder einmal spielen Sie Menschen gegeneinander aus,
dieses Mal die arbeitenden Menschen gegen Bezieher
von ALG II und ALG IIL. Das einzig Gute, was ich Ihrem
Antrag abgewinnen kann, ist, dass er die Möglichkeit er-
öffnet, sich mit ihm auseinandersetzen zu können und zu
zeigen, dass Sie falsche Thesen behaupten und dass Sie
weitab der Realität sind.

Sie behaupten, Menschen in Deutschland seien arm,
weil die Sozialabgaben zu hoch seien und ihnen deshalb
Angelika Glöckner

zu wenig Geld in der Tasche bliebe. Ich sage Ihnen: Das
ist falsch. Wenn Sie wenigstens die Zusammenfassung
des letzten Armuts- und Reichtumsberichts der Bundes-
regierung gelesen hätten, dann wüssten Sie, was Armut
verursacht: Erwerbslosigkeit und die geringen Löhne.
Besonders armutsgefährdet sind Geringqualifizierte, Al-
leinerziehende, ihre Kinder, Ältere, Kranke, Menschen
mit Behinderungen, Seniorinnen und Senioren, auch
Migranten. Hier muss Politik ansetzen und die richtigen
Instrumente schaffen, damit es gelingt, Menschen in Ar-
beit zu bringen, und zwar durch Qualifizierung, durch
Unterstützung am Arbeitsplatz, durch Betreuung von
Familienangehörigen, durch Assistenzen, auch durch
Sprachkurse — ja — und durch vieles mehr.

Genau das, Kolleginnen und Kollegen von der AfD,
tun wir, nämlich mit dem Teilhabechancengesetz, das
Sie abschaffen wollen, mit dem Budget für Arbeit, mit
dem Qualifizi gscl gesetz, mit dem wir dafiir
sorgen wollen, dass sich Menschen angesichts der An-
forderungen durch die Digitalisierung weiter fit für den
Arbeitsmarkt halten können. Zu behaupten, nur Entlas-
tung bei den Abgaben mache den Weg frei, um Anreize
für Mehrarbeit zu schaffen, um mehr Menschen in Ar-
beit zu bringen, das geht weit an der Realität vorbei. Das
hilft nicht, die Hemmnisse, die ich eben genannt habe, zu
überwinden.

(Beifall bei der SPD)

Außerdem ignorieren Sie, dass wir die Beiträge zur
Arbeitslosenversicherung bereits abgesenkt haben, dass
wir — darauf sind wir Sozialdemokratinnen und Sozial-
demokraten besonders stolz — die Parität bei den Zahlun-
gen zur Krankenversicherung wieder eingeführt haben,
dass wir das Starke-Familien-Gesetz und das Familien-
entlastungsgesetz beschlossen haben. All das stärkt und
entlastet Familien. Das sind die wichtigen und richtigen
Ansatzpunkte. Ja, wir wollen auch weitere Herausforde-
rungen annehmen und wollen mit der Grundrente fiir vie-
le Menschen in diesem Land mit geringen und mittleren
Einkommen bessere Lebensstandards schaffen. Das sind
die richtigen Antworten und Lésungen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Kolleginnen und Kollegen von der AfD, es wundert
mich auch nicht, wenn Sie wieder einmal darauf drangen,
Gelder, die wir an die EU überweisen, eben nicht an die
EU zu überweisen. Sie geben vor, Sie wollten so unsere
Sozialversicherungssysteme stärken, es steckt aber etwas
anderes dahinter — das wurde bereits mehrfach angespro-
chen -: Ihnen geht es darum, die EU finanziell auszu-
trocknen. Permanent erzählen Sie den Menschen, es sei
Verschwendung, wenn Deutschland Geld nach Brüssel
schickt. Auch diese Aussage ist falsch. Kein Land profi-
tiert so wie Deutschland vom Binnenmarkt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Ich rate Ihnen dringend, die aktuelle Bertelsmann-Studie
dazu zu lesen. Die These, den Menschen ginge es ohne

 
die EU besser, ist falsch. Nein, die EU ist nicht das Pro-
blem, die EU ist die Lösung!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich nenne nur den Entschuldungsfonds oder die Ju-
gendgarantie; das alles sind doch Erfolgsprojekte, um
Menschen zu qualifizieren. Auch ganz viele junge Men-
schen profitieren davon. Sie haben die Chance, in den
Arbeitsmarkt, an Arbeit zu kommen. Wir fördern Un-
ternehmen, auch junge Unternehmen, dass sie im Markt
Fuß fassen können. Wir schaffen Arbeitsplätze!

(Uwe Witt [AfD]: Aber was für welche!)

Ja, ich will nicht leugnen, es gelingt nicht durchweg,
den Wohlstand gleichmäßig zu verteilen. Er muss überall
ankommen, in allen Regionen, in allen Ländern. Des-
wegen ist es richtig, dass wir an einem sozialen Europa
festhalten, das darauf drängt, dass es den Menschen über-
all in Europa gut geht, dass wir dafür kämpfen, dass es
gleichwertige Lebensverhältnisse gibt, und zwar überall
in Deutschland.

Daran müssen wir uns messen lassen. Wir wollen ver-
bindliche Mindeststandards mit einem Mindestlohn von
12 Euro pro Stunde in Deutschland. Das schafft den Zu-
sammenhalt, den wir brauchen, um uns gemeinsam für
Frieden einzusetzen, für die Bekämpfung des Klimawan-
dels, um Steuervermeidung der Großkonzerne in Europa
zu beenden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das schafft Gemeinsamkeit. Das schafft Stärke. Das sind
die Antworten, die man auf die Herausforderungen un-
serer Zeit geben muss. Diese sehe ich in Ihrem Antrag
nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Abgeordnete Susanne Ferschl für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Susanne Ferschl (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolle-
ginnen und Kollegen! Dieser Antrag ist nichts anderes
als ein antieuropäischer Spaltpilz.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Dr. Martin Rosemann [SPD])

Sie von der AfD sind mit Ihren rechtspopulistischen
Schwesterparteien auf Linie und behaupten, dass wir
uns einen Sozialstaat nicht leisten könnten, wenn das
EU-Budget nicht gekürzt wird. Was für ein Unsinn.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU)
Susanne Ferschl

Der Antrag und Ihr Wahlprogramm zur Europawahl
zeigen, dass Beschaftigte von der AfD nichts zu erwar-
ten haben. Gerade einmal zwei Seiten widmen Sie dem
Kapitel „Soziales und EU“. Darin führen Sie aus, dass
es unterschiedlich geregelte Sozialsysteme und Arbeits-
märkte gibt. Wörtlich schreiben Sie - ich zitiere —:

Die sich daraus ergebende Vielfalt wollen wir im
Sinne des Wettbewerbs der Systeme innerhalb der
EU erhalten.

Ich wusste, ehrlich gesagt, gar nicht, dass Sie das Wort
„Vielfalt“ überhaupt buchstabieren können.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN - Zu-
rufe von der AfD)

Aber an der Stelle ist es natürlich entlarvend. Denn es
geht Ihnen ausschließlich um einen Wettbewerb auf
Kosten der Lohnabhängigen in Europa. Sie halten am
deutschen Exportmodell der Niedriglöhne fest und üben
damit weiterhin Druck auf die Beschäftigten in Deutsch-
land und in den anderen Ländern aus.

Jetzt wollen Sie die Arbeitnehmerbeiträge bei den
Sozialversicherungen steuerlich bezuschussen. Damit
zementieren Sie aber den Status quo. Letztlich läuft es
damit auf ein staatliches Förderprogramm für den Nied-
riglohnbereich hinaus.

(Beifall bei der LINKEN — Uwe Witt [AfD]:
Das haben Sie nicht beachtet!)

Sie schreiben kein Wort zur notwendigen Einschrän-
kung der Leiharbeit, zur Befristung oder zur Stärkung
der Tarifbindung. Schlimmer noch: Sie sind gegen einen
armutsfesten Mindestlohn. Sie sind für Sanktionen bei
Hartz IV, und Minijobs wollen Sie sogar noch ausweiten.
Behaupten Sie nie wieder, Sie würden Arbeitnehmerinte-
ressen vertreten!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Uwe Witt [AfD]: Es scheint
ein guter Antrag zu sein, wenn Sie sich so
echauffieren! )

Im Antrag versteckt sich dann noch die Forderung, das
Teilhabechancengesetz ersatzlos zu streichen. Das ist ab-
surd. Wir hatten Kritik an dem Gesetz, weil es uns nicht
weit genug geht. Sie aber wollen es abschaffen. Damit
nehmen Sie den Langzeitarbeitslosen die Möglichkeit,
in den regulären Arbeitsmarkt zurückzukehren. Sie sind
und bleiben die Partei der Spaltung. Sie spielen Natio-
nalitäten sowie Menschen mit und ohne Arbeit gegenei-
nander aus.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wir geben eine andere Antwort: gute Löhne und ein
starker Sozialstaat. Das hilft auch der Wirtschaft in an-
deren Ländern, weil es diesen unsäglichen Wettbewerb
nach unten unterbindet. Wenn wir schon über die Vertei-
lung des EU-Budgets diskutieren, dann sollten wir darü-
ber diskutieren, wie wir für gleiche Lebensverhältnisse
für alle Menschen in der EU sorgen können, statt immer

 
nur noch mehr Geld für Militarisierung und Abschottung
nach außen auszugeben.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der
fD: Ja, ja!)

Das wäre eine Politik für alle Menschen in einem soli-
darischen Europa. Dafür steht Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die
Kollegin Anja Hajduk das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ja, Arbeit sollte sich immer lohnen, auch ma-
teriell, und wir als Politikerinnen und Politiker sind
selbstverständlich aufgefordert, dies sicherzustellen. Das
Thema, dass wir darauf achten müssen, ob gerade Durch-
schnitts- und Geringverdiener aktuell zu stark durch
Steuern und Sozialabgaben belastet werden, wollen wir
angehen, und das werden wir auch angehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Zuruf von der AfD: Wir gehen das an!)

— Sie gehen es nicht an. Gut ist, dass Sie jetzt einmal
zuhören dürfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Thomas Heilmann [CDU/CSU])

Wenn man mit Armut argumentiert und fordert, dass
sich die Lebenssituation von Geringverdienern oder auch
anderen Arbeitnehmern verbessert, dann ist erst einmal
absolut wichtig und richtig, zu sagen: Dafür sind Löhne
verantwortlich, dafür ist in einer freien Wirtschaft nicht
per se der Staat verantwortlich. — Damit wir gute Löhne
haben, brauchen wir eine stärkere Tarifbindung. Es muss
leichter gemacht werden, Branchenmindestlöhne zu ver-
abschieden. Darüber können Sie einmal nachdenken. Wir
brauchen sowieso einen höheren Mindestlohn. Die Min-
destlohnkommission muss gestärkt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Was wir auch brauchen, liebe AfD,

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Was
heißt „liebe AfD“?)

ist ein europäischer Mindestlohn,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

der in den jeweiligen Ländern die Produktivität dieser
Länder berücksichtigt und auch dort vor Armut schützt.
Er würde Europäerinnen und Europäer vor zu geringen
Löhnen und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Anja Hajduk

Deutschland vor einem falschen Dumpingwettbewerb in
einem offenen Europa schützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Es ist doch nicht so schwer, das zu verstehen. Dafür
müssen Sie nur einmal Europa positiv in den Mund neh-
men. Das können Sie natürlich aus ideologischen Grün-
den nicht.

Ich komme noch einmal zu Ihrem Antrag,
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Oh! Endlich!)

der ja das interessante Thema Sozialabgaben aufmacht.
Ich kann nicht umhin, auf die Gegenfinanzierung zu
schauen. Sie versprechen das Blaue vom Himmel:
36 Milliarden Euro für die Sozialversicherung in Form
eines Freibetrags, der dann insbesondere für niedrige
Einkommen wirken soll. Bei der Gegenfinanzierung sol-
len 5,4 Milliarden Euro von alleine wieder in die Kasse
kommen. Das ist diese unseriöse Art: Wir geben da et-
was aus, und irgendwie werden die Leute dadurch schon
mehr Geld ausgeben, und über den Konsum füllen wir
dann die Steuerkassen. Mit solchen Versprechen hat der
Haushalt in Deutschland noch keine guten Erfahrungen
gemacht.

Der nächste Punkt neben der Unseriosität ist noch viel
schlimmer: Er ist unsozial. Sie wollen das Programm des
sozialen Arbeitsmarkts ersatzlos streichen. Dabei ist ge-
rade dieser für die Menschen wichtig, die langzeitarbeits-
los sind und die Unterstützung brauchen, um überhaupt
wieder Fuß zu fassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Den allergrößten Batzen von über 20 Milliarden
Euro - ja, in der Tat, das haben Sie gesagt — will man
zur Verfügung stellen, indem man bei der Finanzierung
Europas kürzt. Da muss man sich wirklich einmal die
Dimension anschauen. Sie schlagen für den nächsten
mehrjährigen Finanzrahmen vor, die Finanzierung Euro-
pas mal eben so um 80 Prozent einzusparen. Sie wollen
damit die europäischen Programme abwickeln. Schauen
wir uns einmal die Liste an, wofür keine Mittel mehr zur
Verfügung gestellt werden sollen: nichts mehr für den
Europäischen Sozialfonds, nichts mehr für die regionale
Entwicklung in Europa, gar nichts mehr für den Kohäsi-
onsfonds, nichts mehr für das Reformhilfeprogramm und
andere Dinge. Auch den Europäischen Verteidigungs-
fonds — brauchen wir angeblich null und gar nicht.

(Zuruf des Abg. Carsten Schneider [Erfurt]
)

Das ist nicht nur das Blaue vom Himmel, weil es so
nicht kommen wird, sondern es ist extrem antieuropä-
isch. Da fragt man sich, ob diese Partei überhaupt irgend-
eine Stimme bekommen sollte.

(Zuruf von der AfD: Wenn es nach Ihnen
ginge, nicht!)

Denn Sie stellen sich nicht die Frage, ob wir in Europa
mit unserer regionalen Heimat, mit unserer regionalen

 
Identität weiter zusammenwachsen wollen. Sie wollen
Europa abwickeln; dafür haben Sie sich entschieden. Das
ist zukunftsfeindlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es ist wieder dieses typische Prinzip, Menschen ge-
geneinander auszuspielen. Denn Sie locken die Leute
damit, dass wir milliardenschwere soziale Versprechen
in Deutschland einlösen können, wenn wir das entspre-
chende Geld anderen und unserer Solidarität in Europa
entziehen. Wissen Sie, das ist nicht nur zutiefst antieu-
ropäisch — das kann man ja so vertreten, wenn man das
möchte -, sondern es ist in einer globalisierten Welt auch
eine komplett naive Illusion.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Sie haben jeden Grund, sich einmal anzuschauen, wie
sicher die Brexiteers in Großbritannien agieren. Bei der
Abwicklung des Austritts aus der Europäischen Union
ist Chaos ausgebrochen. Das ist natürlich auch getrieben
von Sorge und Angst, weil man jetzt spürt, welche Aus-
wirkungen er auf das Land, auf die dortige Wirtschaft
und auf die dortigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer wirklich hat. Wer glaubt, durch einen Rückzug aus
europäischer Solidarität oder aus der Europäisierung von
Standards irgendeinen Gewinn für unseren heimischen
Arbeitsmarkt zu ziehen, der kann nur ein Illusionär sein
oder jemand, der die Leute schlicht hinter die Fichte
führt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deswegen ist es gut, dass die Mehrheit in unserem
Land diesen Ideen eine Absage erteilt. Wir haben keine
antieuropäische Stimmung. Ihre sozialpolitischen Ver-
sprechen sind unseriös, zutiefst europafeindlich und dür-
fen deswegen auch nicht realisiert werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin Jana
Schimke das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jana Schimke (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
möchte die Gründe für unsere Ablehnung des AfD-An-
trages heute mal nicht aus europäischer, sondern aus na-
tionaler Sicht beleuchten. Es ist schon bemerkenswert,
wie umfassend die fachlichen Fehleinschätzungen in
dem Antrag sind. Der Antrag zeigt, dass die AfD offenbar
ein sehr seltsames Sozialstaatsverständnis hat, und er ist
natürlich auch in der Sache falsch.
Jana Schimke

Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Die AfD beklagt, dass
die Wohneigentumsquote in Deutschland so gering sei,
weil die Menschen erstens so wenig Geld verdienen und
zweitens an so hohen Belastungen durch Steuern und So-
zialabgaben leiden würden. Die Wahrheit ist doch aber
eine ganz andere: Das Land wurde im Zweiten Weltkrieg
nahezu flächendeckend zerstört.

(Jörg Schneider [AfD]: Was hat das damit zu
tun, Frau Schimke?)

Die Bundesrepublik fokussierte sich in den Nachkriegs-
jahren massiv auf den Mietwohnungsbau. Insofern ent-
stand eine Wohnkultur in Deutschland, die den Mieter
sehr stark in den Blick nimmt.

(Uwe Witt [AfD]: Redemanuskript ver-
tauscht!)

Bauen ist in Deutschland sehr hochqualitativ; es ist aber
auch teuer. Deswegen lohnt es sich für viele Menschen,
zur Miete zu wohnen. All diese Faktoren — wohlgemerkt:
diese historischen Faktoren, liebe Kollegen, auf die Sie
sich ja so oft berufen — führen dazu, dass wir eben nach
wie vor ein Mietwohnungsland sind.

Natürlich wünschen auch wir uns eine höhere Wohnei-
gentumsquote. Um diese aber zu erhöhen, muss man an
anderen Punkten ansetzen. Warum sollten Länder wie
Portugal, Spanien oder Italien sonst über deutlich höhere
Wohneigentumsquoten verfügen als die Bundesrepublik?
Weil es dort eben ganz andere Zusammenhänge gibt.

(Zurufe von der AfD)

Das müssen wir beim Blick auf Deutschland natürlich
berücksichtigen. So weit zur fachlichen Klarstellung.

Wie geht es weiter? Ihr Vorschlag zielt darauf ab, nur
eine Personengruppe in der Bundesrepublik in den Blick
zu nehmen, nämlich die Geringverdiener. Sie wollen
Sozialabgaben massiv streichen. Sie wollen das Ganze
finanzieren, indem Sie Förderprogramme streichen und
unsere Beteiligung an der Europäischen Union massiv
zurückfahren. Sie denken, das Ganze funktioniert, indem
die Menschen dann mehr konsumieren und man dadurch
am Ende mehr Steuern einnimmt. Sie denken, dass sich
die ganze Sache auf diese Weise trägt. Aber, meine Da-
men und Herren, so einfach ist es eben nicht.

Wie bitte schön soll eine Solidargemeinschaft funkti-
onieren, wenn deren Akzeptanz leidet? Die Bundesrepu-
blik Deutschland ist ein Sozialstaat, ein funktionierender
Sozialstaat. Das ist sie nur deshalb, weil dieser immer
noch flächendeckend, bevö ifend aufeine
hohe Akzeptanz stößt. All das, was wir uns leisten, die
soziale Unterstützung, die wir Bedürftigen in Deutsch-
land bieten, erfordert eben auch die flächendeckende Ak-
zeptanz und Toleranz unserer Solidargemeinschaft.

Das ist auch eine Frage von sozialer Gerechtigkeit.
Ich kann Sozialpolitik eben nicht nur für eine Gruppe
machen, nicht nur fordern, Geringverdiener zu entlasten,
während alle anderen dafür zahlen müssen. So funkti-
oniert Sozialpolitik nicht. So erhalten Sie den sozialen
Frieden in einem Land auch nicht auf Dauer. Wenn Sie

 
etwas für die Menschen tun wollen, dann bitte für alle
und nicht nur für bestimmte gesellschaftliche Gruppen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das ist unser Verständnis von Sozialpolitik. Darauf beru-
hen unsere sozialen Werte.

Meine Damen und Herren, was wird denn eigentlich
aus der Nachhaltigkeit? Was wird denn aus der Lebens-
planung, wenn wir von politischer Seite nur auf Konsum
achten? Ich meine, Sozialabgaben zu leisten, bedeutet ja
eben auch, in Vorsorge und Nachhaltigkeit und nicht nur
in den Konsum zu investieren. Wir haben uns doch etwas
dabei gedacht,

(Zuruf von der AfD: Ach so!)

als wir die breite soziale Sicherung in Deutschland aus-
gebaut haben. Ihr Vorschlag hat sehr kurzfristige Effekte.
Ich glaube, er würde die Menschen in unserem Land auf
Dauer nicht in eine finanzielle Stabilität führen.

Liebe Kollegen der AfD,

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Die sind
nicht lieb!)

glauben Sie denn tatsächlich, dass mit dem Vorschlag,
den Sie uns hier unterbreiten, ein Staat zu machen ist?
Das ist nicht so. Sie wollen aus internationalen Verpflich-
tungen raus. Sie denken sich, Sozialpolitik könnte man
schlicht mit Umverteilung regeln. Und Sie wollen den
Gestaltungswillen, den wir national wie international ha-
ben, einfach abbauen. Das — ich sage es ganz ehrlich - ist
mir deutlich zu kurz gedacht.

Nein, ich bin der Meinung: Sozialpolitik muss alle
Menschen in Deutschland im Blick behalten. Wir werden
diesen Antrag ablehnen, weil er eine eklatante Unkennt-
nis von sozialen und ökonomischen Zusammenhängen
aufweist und schlichtweg gegen die soziale Marktwirt-
schaft gerichtet ist.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Uwe Witt für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Uwe Witt (AfD):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste des Hohen Hauses! Wie mein geschätzter
Kollege Jörg Schneider als Vorredner ausführte, wollen
wir circa 36,4 Milliarden Euro aus allgemeinen Bundes-
steuern aufwenden, um Sozialversicherungsbeiträge von
circa 17,5 Millionen Arbeitnehmern zu subventionieren.
Ihrem Protestgeschrei von vorhin entnehme ich, dass Sie,
werte Kolleginnen und Kollegen, anscheinend entsetzt
Uwe Witt

darüber sind, dass wir das umsetzen, was Sie den Wäh-
lern seit Jahren nur versprechen.

(Beifall bei der AfD — Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Nicht den Weg in die Knecht-
schaft!)

Sie haben in den letzten Legislaturperioden immer wie-
der in Ihren Wahlprogrammen versprochen, etwas für die
Bezieher kleiner Einkommen zu tun.

(Zuruf der Abg. Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN] — Uwe Schummer [CDU/
CSU]: Was wir getan haben!)

Hinterher in der Regierungsverantwortung hatten Sie,
was das betrifft, plötzlich Amnesie und haben, im Gegen-
teil, gerade den einkommensschwächsten Erwerbstätigen
noch tiefer in die Tasche gegriffen als vor der Wahl.

Sie haben Zustände geschaffen, in denen Erwerbstä-
tige teilweise ein geringeres Einkommen haben als Ar-
beitslose, die staatliche Leistungen beziehen. Sie haben
die soziale Marktwirtschaft ad absurdum geführt, indem
Sie immer tiefer in die Taschen des arbeitenden Teils
der Bevölkerung gegriffen haben. Wer muss die Zeche
letztlich zahlen? Richtig: der Arbeitgeber; denn er ist
gezwungen, immer höhere Löhne zu zahlen, damit die
Arbeitnehmer sich Ihre Steuern überhaupt noch leisten
können.

(Beifall bei der AfD — Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Der arme Arbeitgeber!)

Wir haben hier in Deutschland mit 49,7 Prozent die
zweitgrößte Abgabenlast der Welt — und das bei angeb-
lich fast Vollbeschäftigung und einem Wirtschaftsboom.
Da stellt man sich die Frage: Was machen Sie eigent-
lich mit den für 2019 geschätzten 793,7 Milliarden Euro
Steuereinnahmen?

(Beifall bei der AfD)

Wie wäre es, wenn Sie den Leistungsträgern dieser
Gesellschaft, also der arbeitenden Bevölkerung, einen
Teil ihrer Steuerlast erlassen würden, damit diese Bür-
ger in der Lage sind, ein menschenwürdiges Leben in
Deutschland zu führen - trotz Arbeit im Niedriglohnbe-
reich? Ja, Sie haben richtig gehört: trotz Arbeit. Teilweise
geht es Bürgern, die von Sozialleistungen leben, besser
als der arbeitenden Bevölkerung im Niedriglohnbereich.

Aber Gott sei Dank gibt es jetzt die AfD im Deutschen
Bundestag. Wir halten, was wir versprechen.

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)

Daher haben wir Ihnen hier einen mutigen Antrag zur
Entlastung von Gering- und Durchschnittsverdienern in
einem Volumen von circa 36 Milliarden Euro vorgelegt,
und von Ihnen kommt nichts anderes als Häme und un-
sachliche Kritik.

(Beifall bei der AfD — Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Herr Gauland macht kein be-
geistertes Gesicht!)

17,5 Millionen Arbeitnehmer in den unteren Einkom-
mensbereichen werden durch unseren Antrag entlastet.

 
Was für ein ausgezeichnetes Konjunkturprogramm ist
das für unsere einheimische Wirtschaft,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ihre
Fraktion ist nicht begeistert!)

was für ein Segen für 17,5 Millionen fleißige Arbeitneh-
mer, die jeden Monat circa 300 Euro netto mehr in ihrer
Geldbörse haben.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Herr
Gauland hat nicht mal geklatscht!)

Wir kennen Ihre Gegenargumente, Herr Zimmer: Weil
nach unserem Vorschlag Arbeitnehmer keine Beiträge
zahlen, wird das Äquivalenzprinzip verletzt. - Davon
haben Sie sich doch aber schon längst verabschiedet.
Mütterrente, Respektrente und die neuen Vorschläge der
SPD zum sozialen Arbeitsmarkt — all das wird aus Steu-
ermitteln bezahlt.

Wir vertreten die Interessen der für wenig Geld hart
arbeitenden Menschen in unserem Land. Genau: In unse-
rem Land, und das heißt Deutschland.

(Beifall bei der AfD)

Daher sind wir der Meinung, dass wir zuerst für die In-
länder, die hier im Niedriglohnbereich arbeiten, sorgen
müssen, bevor wir immer höhere milliardenschwere Zu-
schüsse an einen europäischen Superstaat zahlen. Diese
Zuschüsse haben wir auf ein vernünftiges Maß gestutzt,
wie es auch unser Europawahlprogramm vorsieht.

Seien Sie mutig! Trauen Sie sich, unseren Antrag zu
unterstützen! Vor allen Dingen: Zeigen Sie ein Herz für
die arbeitende Bevölkerung in Deutschland!

Danke schön.

(Beifall bei der AfD — Uwe Schummer
[CDU/CSU]: Das war die Dexit-Partei!)

Vizeprasidentin Petra Pau:

Für die SPD-Fraktion hat nun Dr. Martin Rosemann
das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Martin Rosemann (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Antrag der
AfD ist zutiefst europafeindlich. Aber nicht nur das: Er
atmet auch eine ganz bestimmte Ideologie,

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Schlechter geht es ja
nicht!)

nämlich die Vorstellung, dass, wenn die finanziellen An-
reize groß genug wären, alle, auch Hartz-IV-Bezicher, ar-
beiten würden und keine weitere Unterstützung nötig sei.
Ich frage mich: Was steckt dahinter für ein Menschen-
bild? Der Gipfel ist, dass Sie auch noch den sozialen Ar-
beitsmarkt abschaffen wollen, mit dem wir denen ohne
Perspektive jetzt endlich wieder Perspektiven geben.
Dr. Martin Rosemann

Das, was Sie machen, ist Arbeitsverweigerung und mit
Sicherheit keine soziale Politik.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Matthias Zimmer [CDU/
CSU]: Da hast du recht, Martin!)

Ja, es stimmt: Sozialabgaben belasten vor allem Ge-
ring- und Durchschnittsverdiener. Aber wir brauchen
mit Sicherheit keine Nachhilfe von rechts außen, wenn
es um die Senkung von Sozialbeiträgen geht; denn die
Sozialabgaben sind in den letzten 15 Jahren gesunken -
um über 2 Prozentpunkte. Das hatte vor allem zwei Ur-
sachen.

Die erste Ursache war, dass die Arbeitslosigkeit in
großem Maße gesunken ist. Ich sage es mal in aller Be-
scheidenheit: Das hat auch ein bisschen was mit sozial-
demokratischer Politik seit 1998 zu tun.

(Beifall bei der SPD)

Die zweite Ursache ist, dass Rot-Grün damals die ver-
sicherungsfremden Leistungen, die Lasten der Wieder-
vereinigung endlich durch einen höheren Steuerzuschuss
zur Rentenversicherung ordentlich finanziert hat und
dass es damit möglich war, den Rentenversicherungsbei-
trag zu senken. Mehr Steuerzuschüsse in die Rente, das
war eine große Leistung.

Das sind die beiden Ursachen dafür, dass wir es sogar
geschafft haben, die Sozialabgaben zu senken. In dieser
Wahlperiode haben wir auch einiges getan, um Gering-
und Durchschnittsverdiener zu entlasten: Bei der Kran-
kenversicherung zahlen Arbeitgeber und Arbeitnehmer
wieder jeweils zur Hälfte den Krankenversicherungsbei-
trag.

(Beifall bei der SPD)

Den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung haben wir
um 0,5 Prozentpunkte gesenkt, und wir haben mit dem
Rentenpaket I ganz gezielt die Geringverdiener entlastet,
indem Geringverdiener bis zu einem Einkommen von
1 300 Euro monatlich reduzierte Beiträge zahlen, aber
der volle Rentenanspruch entsteht, also reduzierte Bei-
träge, aber voller Rentenanspruch. Das haben wir für Ge-
ringverdiener und Geringverdienerinnen gemacht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Jörg Schneider [AfD]: Genau
das macht unser Antrag!)

Matthias Zimmer hat schon darauf hingewiesen: Die
Beiträge sind die eine Seite der Medaille. Die andere Sei-
te sind die Leistungen der Sozialversicherung. Wir haben
die Leistungen in unserer Regierungszeit verbessert. Ich
erinnere nur an verbesserte Leistungen der Pflegeversi-
cherung, eine höhere Erwerbsminderungsrente, die Sta-
bilisierung des Rentenniveaus, mehr Geld für Prävention
und Rehabilitation. Und wir haben die Schutzfunktion
der Arbeitslosenversicherung, vor allem für kurzfristig
Beschäftigte, ausgebaut.

Meine Damen und Herren, wir richten die Arbeits-
marktpolitik auf die Herausforderungen der Zukunft aus,
auf digitalen, technologischen und strukturellen Wan-
del. Wir sorgen dafür, dass wir mit unserem Sozialstaat

 
den Beschäftigten Schutz und Chancen im Wandel bie-
ten. Ein Schlüssel ist. dabei Qualifizierung. Deswegen
haben wir das Q tz gemacht.
All das folgt der Vorstellung, dass wir den Sozialstaat
als Partner stärken, der den Beschäftigten während des
Arbeitslebens Sicherheit gibt, sie unterstützt, berät und
qualifiziert, damit keiner im Wandel verloren geht, der
schnelle Hilfe aus einer Hand gewährt, individuell, in
den unterschiedlichen Lebenslagen, über das Erwerbs-
leben hinweg. Meine Damen und Herren, uns geht es
darum, dass wir die Herausforderungen in Gesellschaft
und Arbeitsleben durch Digitalisierung, durch technolo-
gischen Wandel, durch strukturellen Wandel solidarisch
und gemeinsam bewältigen. Dafür stehen die Sozialver-
sicherungen in Deutschland. Das packen wir an.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die FDP-Fraktion hat nun Carl-Julius Cronenberg
das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Carl-Julius Cronenberg (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD fordert die Abkehr vom Versicherungsprinzip
im Sozialsystem und möchte die Finanzierungslücke in
Höhe von 36 Milliarden Euro durch eine Kürzung im
EU-Budget gegenfinanzieren. Damit kopiert die AfD die
Hard Brexiteers, die den Briten vor drei Jahren vorgegau-
kelt haben, mit weggesparten EU-Beiträgen das marode
Gesundheitssystem sanieren zu können.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der Abg. Jutta
Krellmann [DIE LINKE] — Dr. Matthias
Zimmer [CDU/CSU]: Genau das!)

Dieses leere Versprechen hat genau bis zum Tag nach
dem Referendum gehalten. Jetzt verknüpft die AfD links-
populistische Sozialfantasien mit rechtspopulistischen
Europaressentiments.

(Kay Gottschalk [AfD]: Arbeitnehmer entlas-
ten ist populistisch?)

Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Da sind mir, lie-
ber Kollege Schneider, die Europafantasien von Präsi-
dent Macron aber dreimal lieber.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Sie schreiben in Ihrem Antrag - ich zitiere — „der mehr-
jährige Finanzrahmen der EU“ könnte „auf ein Volumen
von 0,22 Prozent des Bruttonationaleinkommens ange-
setzt werden“. 0,22 Prozent? Zurzeit beträgt der MFR
ohne die Beiträge Großbritannien circa 1,2 Prozent. In
dieser Größenordnung bewegen sich auch die Vorschläge
von Kommission und Parlament für den nächsten Haus-
Carl-Julius Cronenberg

halt. Die AfD schlägt 0,22 Prozent vor. Das entspricht
einer Haushaltskürzung von über 80 Prozent.

(Kay Gottschalk [AfD]: Das ist eine Entbü-
rokratisierung! Wasserkopf! — Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN], an die AfD gewandt: Sie wollen die
Europäische Union nicht!)

Meine Damen und Herren, wer den EU-Haushalt um
80 Prozent zusammenstreichen will, dem geht es nicht
um die Entlastung von Durchschnitts- und Geringverdie-
nern, sondern der legt in Wahrheit die Axt an die Funkti-
onsfähigkeit der Europäischen Union.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Kay Gottschalk [AfD]: Hier
geht es um gerechte Lastenverteilung, Herr
Kollege!)

Aber was bezwecken Sie eigentlich mit Ihren Finan-
zierungsvorschlägen konkret? Sie beklagen doch tagein,
tagaus die unkontrollierte Migration nach Europa. Wir
wollen Frontex endlich zu einer echten Grenzschutz-
agentur ausbauen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Europa braucht sichere Außengrenzen. Das kostet Geld,
Geld, das Sie jetzt streichen wollen.

Sie beklagen in Ihrem Wahlprogramm den Ausver-
kauf der Wirtschaft durch China. Wir wollen die Wett-
bewerbsfähigkeit stärken, indem wir in eine europäische
KI-Strategie investieren. Das kostet Geld, Geld, das Sie
jetzt streichen wollen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sie schüren Angst vor EU-Bürgern, die angeblich in
unsere Sozialsysteme einwandern. Wir wollen über den
Europäischen Sozialfonds Plus Jugendarbeitslosigkeit in
Problemregionen bekämpfen, damit genau das nicht pas-
siert. Auch das kostet Geld, Geld, das Sie jetzt streichen
wollen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Mit Verlaub: Ihre Politik ist an Widersprüchlichkeit
nicht zu überbieten.

Deutschland ist eine Exportnation. 60 Prozent unserer
Exporte gehen in die EU, 20 Prozent unserer Arbeitsplät-
ze hängen am EU-Binnenhandel. Kollege Witt, das war
wohl ein Freud’scher Versprecher, dass Sie statt „entlas-
ten“ „entlassen“ gesagt haben. Wer jetzt leichtfertig die
Basis für den Binnenmarkt untergräbt, der gefährdet Mil-
lionen Arbeitsplätze, der entlastet nicht, sondern gefähr-
det Arbeitsplätze.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

 
Gehen Sie ruhig hinaus auf die Straßen und Plätze,
und erklären Sie den Bürgern, warum Sie eigentlich in
ein Parlament einziehen wollen, das Sie gleichzeitig bis
zur Unkenntlichkeit entmachten wollen!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Wir jedenfalls kämpfen unbeirrt weiter für ein libera-
les Europa des Fortschritts, des Mehrwerts und der Chan-
cen, für seine Menschen im Sinne der Präambel unseres
Grundgesetzes.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Alexander Ulrich für
die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Alexander Ulrich (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute und morgen zwei Anträge der AfD,
die in einem engen Zusammenhang stehen. Die Kernbot-
schaft ist wieder mal das, was die AfD am besten kann:
Spalten, hetzen und diffamieren. Sie wollen den Men-
schen klarmachen, dass es den Geringverdienern besser
ginge, wenn wir nicht in den Haushalt der Europäischen
Union einzahlen würden. Das ist überhaupt nicht das
Problem, das wir haben. Diese Spaltung hat in Großbri-
tannien zum Brexit geführt. Sie wollen die Europäische
Union abschaffen, alle anderen Fraktionen hier im Haus
wollen das nicht, und das haben Sie in dieser Debatte
noch mal bewiesen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU und der SPD)

Was ich überhaupt nicht verstehe, ist: Das Pro-
blem, das wir in diesem Land haben, ist nicht, dass der
Hartz-IV-Empfänger ein Problem mit dem arbeitslosen
Jugendlichen in Griechenland hat. Wir haben auch nicht
das Problem, dass der geringfügig Beschäftigte ein Pro-
blem mit Migration hat. Unser Problem in diesem Land
ist, dass die Umverteilung schlecht funktioniert.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Nein!
Die AfD ist unser Problem!)

Wir dürfen nicht die Menschen gegeneinander aufhetzen,
sondern wir müssen eine Umverteilungspolitik betrei-
ben; denn genug Geld ist in Europa und in Deutschland
für alle da.

(Beifall bei der LINKEN)

Da versagt aber leider auch die Große Koalition mit
ihrer Politik gegen Armut. Oder mal andersrum: Sie ma-
chen zu wenig, um Armutsbekämpfung in diesem Land
zu betreiben.

Noch einmal: Das, was Sie hier machen, kann man
nur ablehnen. Das zeigt auch Ihr menschenverachtendes
Bild. Sie wollen im Prinzip die Europäische Union auch
Alexander Ulrich

finanziell ausbluten. Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass
Deutschland 20 Milliarden Euro weniger ins Budget der
Europäischen Union einzahlen solle.

(Petr Bystron [AfD]: Genau!)

Haben Sie sich überhaupt schon mal Gedanken gemacht,
wie viel Deutschland überhaupt netto einzahlt in den
Haushalt der Europäischen Union? Wenn Sie sich Ge-
danken gemacht hätten, dann würden Sie feststellen:
2017 haben wir netto keine 20 Milliarden Euro einge-
zahlt. Das heißt: Sie wollen im Prinzip die Europäische
Union finanziell ausbluten. Sie wollen damit die Euro-
päische Union zerstören. Da können Sie im Wahl-O-Mat
noch so oft Ihre Antworten verändern. Die Botschaft ist
doch klar: Die AfD will eigentlich den Dexit über die Fi-
nanzen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Kay Gottschalk [AfD]: Sie kennen den Un-
terschied zwischen Europa und Europäischer
Union?)

Damit das auch klar ist: Wir Linke kritisieren die Planun-
gen für den mehrjährigen Finanzrahmen. Wir sagen aber
klipp und klar: Wir wollen nicht kürzen. Wir glauben so-
gar, dass wir in Zukunft mehr zahlen müssen. Wenn der
Brexit durchgeführt worden ist und Großbritannien als
Nettozahler ausfällt,

(Kay Gottschalk [AfD]: Haben Sie die Steu-
erschätzung gesehen?)

dann müssen wir möglicherweise mehr zahlen.

Uns interessiert auch: Für was werden diese Mittel ge-
nutzt? Da ist das, was die EU-Kommission vorgeschla-
gen hat, kritikwürdig. Es soll an der Kommission gespart
werden, es soll am Sozialfonds gespart werden, aber es
soll für Militarisierung und Abschottung nach außen
mehr Geld ausgegeben werden. Das lehnen wir ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen ein Europa des sozialen Fortschritts. Da
müssen gerade in diese Fonds mehr Gelder eingezahlt
werden und nicht für Militär oder Aufrüstung. Deshalb:
Lassen Sie uns streiten, wie man mit Mindestlöhnen, mit
Tarifbindung und mehr Steuergerechtigkeit in Deutsch-
land etwas tun kann. Das wäre dringend notwendig.

Wir haben schon viele, viele Anträge geschrieben.
Diese können Sie meinetwegen auch abschreiben, damit
von der AfD auch einmal etwas Vernünftiges kommt. In
Europa müssen wir endlich den Worten, die im Wahl-
kampf immer wieder gesagt werden — wir wollen ein so-
ziales Europa -, Taten folgen lassen. Lassen Sie uns das
im mehrjährigen Finanzrahmen ausgestalten. Da gibt es
viel zu tun. Das, was die EU-Kommission plant, ist an
dieser Stelle tatsächlich ablehnungsbedürftig.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

 
Vizeprasidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Thomas Heilmann fiir die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Heilmann (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren, hier im Saal und an den digitalen Endgeräten!
Liebe Milchmädchenfraktion, Ihr Antrag ist falsch ge-
rechnet, in sich widersprüchlich und insgesamt ein kras-
ses Beispiel für versuchte Volksverdummung. Lassen Sie
mich Ihnen das bitte einmal vorrechnen.

(Zuruf von der AfD: Damit kennen Sie sich
aus, mit Volksverdummung!)

Sie versprechen sich von einer Kürzung des EU-Fi-
nanzrahmens auf ein Fünftel zusätzliche Mittel in Höhe
von 20 Milliarden Euro. Sie lassen aber völlig außer
Acht, dass Deutschland auch Bezieher von Mitteln aus
der EU ist. Das heißt, Ihr Antrag geht davon aus, die an-
deren zahlen zugunsten von Deutschland weiter, wir kür-
zen unsere Leistungen. Aber das macht sich bei unseren
Einnahmen nicht bemerkbar; denn der Nettobeitrag liegt
bei 11 Milliarden Euro und nicht bei 20 Milliarden Euro.
Das ist auch eine hohe Summe, aber 11 Milliarden Euro
sind deutlich weniger als 20 Milliarden Euro. In Ihrem
Antrag steht, dass sich die Kosten nach Ihren Berechnun-
gen — wenn es denn reicht — auf 36 Milliarden Euro be-
laufen. Dann fehlen 25 Milliarden Euro. Das ist die erste
krasse Fehlberechnung in Ihrem Antrag.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des Abg. Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Zweitens — auch das sieht man an der Kürzung; das
haben meine Vorredner auch gesagt — zeigt Ihr Antrag
Ihre tief verwurzelte Europafeindlichkeit, von der ich gar
nicht weiß, ob ich mich mehr ärgern oder sorgen soll.
Ihre nationalistisch-populistische Gefühlsduselei wollen
Sie nun mit scheinökonomischen Gedanken rechtferti-
gen. Dabei verrechnen Sie sich allerdings gewaltig. Sie
missbrauchen die Sorgen von Geringverdienern, indem
Sie ihnen vorgaukeln, mit weniger EU ginge es ihnen
besser, dabei ist das Gegenteil richtig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir haben bekanntlich übernächsten Sonntag Euro-
pawahlen. Ich kann alle Wählerinnen und Wähler nur
auffordern, genau hinzuschen, was Sie vorschlagen. Sie
wollen nicht nur das EU-Budget massiv kürzen, Sie wol-
len keine freie Fahrt für freie Bürger; denn Sie wollen die
Binnengrenzen schließen. Sie wollen das EU-Parlament
in seiner jetzigen Form auflösen

(Jürgen Braun [AfD]: Dummes Zeug!)

mit dem interessanten Argument, es sei undemokratisch,
weil kleine Länder überrepräsentiert sind.

(Jürgen Braun [AfD]: In der EWG hatten wir
auch vollkommen freie Fahrt!)
homas Heilmann

Warum wollen Sie dann eigentlich nicht den Bundesrat
auflösen? Da ist es ganz genauso, dass weniger Einwoh-
ner mehr Stimmen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist einfach unfassbar. Natürlich sollte man auch noch
erwähnen: Den Euro wollen Sie ja auch nicht.

(Jürgen Braun [AfD]: Ja!)

Es steht in Ihrem Parteiprogramm: Wenn alle Refor-
men, die Sie „grundlegende Reformansätze‘“ nennen,
nicht kommen, dann wollen Sie den Dexit, wie Sie es
nennen. Dann sagen Sie doch bitte gleich die Wahrheit.
Stellen Sie doch nicht erst unrealistische Forderungen
auf, um dann zu sagen: Wenn die nicht kommen, dann
treten wir aus. — Sagen Sie doch gleich die Wahrheit: Sie
wollen raus aus Europa. Ich finde, das sollte man den
Wählern am kommenden Sonntag auch noch einmal in
dieser Klarheit sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Jürgen Braun [AfD]: Sie beten Brüssel an! Sie
haben keinen Gott mehr! Sie beten Brüssel an!
Nichts anderes!)

Ich meine, das ist nicht im deutschen Interesse. Nichts
schadet dem deutschen Interesse mehr als Ihre Forderung
nach Separatismus.

(Jürgen Braun [AfD]: Das ist Ihr Altar!)

Um es noch weiter vorzurechnen: Ihre Milchmäd-
chenrechnung hat noch eine weitere Dimension, eine
volkswirtschaftliche Dimension. Die EU hat einen po-
sitiven Beitrag von mindestens 86 Milliarden Euro auf
die Einnahmen deutscher Unternehmen. Wenn Sie dann
noch eine 30-prozentige Steuerquote rechnen,

(Jürgen Braun [AfD]: Milchmädchenrech-
nung!

dann haben Sie dadurch eine weitere Einnahmeverbesse-
rung in Höhe von 30 Milliarden Euro in den Haushalten.

(Jürgen Braun [AfD]: Unsinnige Zahlen!)

Die fallen dann auch weg. In Mathematik ist es zwar so,
dass minus mal minus plus ergibt, aber minus plus minus
ergibt ein noch größeres Minus. Das, was Sie uns hier
vorschlagen, ist: Wir sollen 36 Milliarden Euro ausgeben
für Ihre unrealistischen Sozialversprechen. Außerdem
wollen Sie noch eine EU-Budgetkürzung, die am Ende
dazu führen wird, dass wir noch weniger Einnahmen ha-
ben, weil der gemeinsame Markt schwächer wird. Im Er-
gebnis wird es also noch viel teurer als das, was Sie uns
vorrechnen. Ich finde, das müsste man den Wählern und
Wählerinnen auch noch einmal deutlich sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie des Abg. Pascal Kober [FDP])

Ihre werten Kollegen der Brexit-Fraktion in England
haben bekanntermaßen ihre Kampagne unter das Motto
gestellt: „Take back control“. — Ich meine, wenn es ir-
gendwo mehr Kontrollverluste gegeben hat als nach die-
ser Entscheidung, dann weiß ich nicht, was man „Kon-

 
trollverlust“ nennen kann. Jedenfalls kann der Brexit
kein Vorbild fiir das sein, was wir machen wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ich kann nur sagen: Wenn Ihnen die Staatskasse in die
Hände fällt, werden Unternehmer wie ich auswandern
müssen, weil man einem solchen wirtschaftlichen Un-
verstand die Staatskasse nicht anvertrauen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Ein letzter Punkt. Sie haben wahrscheinlich gedacht,
wir merken es nicht: Sie haben Ihren Antrag schon letzte
Woche auf die Tagesordnung gesetzt, aber den Text ha-
ben Sie vor noch nicht einmal 24 Stunden veröffentlicht.
Haben Sie gedacht, wir kommen nicht drauf, dass Ihre
Zahlen vorne und hinten nicht stimmen? Aber auch da-
mit haben Sie sich verrechnet. Wir werden Ihren Antrag
ablehnen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des Abg. Pascal Kober
[FDP] — Uwe Schummer [CDU/CSU]: Mit
Abscheu und Empörung!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die SPD-Fraktion spricht nun die Kollegin
Gabriele Hiller-Ohm.

(Beifall bei der SPD)

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lie-
be Kolleginnen und Kollegen! Fakt ist: Die Vorschläge
der AfD tragen nicht dazu bei, Menschen, die für wenig
Geld schuften, tatsächlich zu entlasten. Im Gegenteil, der
Niedriglohnsektor würde weiter angeheizt. Das lehnen
wir ab.

(Beifall bei der SPD)

Ganz offensichtlich ist der AfD auch entgangen, dass
die SPD gemeinsam mit dem Koalitionspartner die Sozi-
alabgaben für Geringverdiener bereits gesenkt hat.

(Zuruf von der AfD: 300 Euro!)

Ab dem 1. Juli starten wir im Rahmen des Rentenpakts
mit einer neuen Regelung für Midijobber, also für Be-
schäftigte, die mehr als 450 Euro verdienen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir weiten die bisherige Gleitzone yon 850 Euro auf
1 300 Euro für | Beschafti-
gungen aus. In diesem Segment zahlen Midijobber weni-
ger Sozialversicherungsbeiträge.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines ist doch klar:
Wir lösen das Problem nur durch höhere Löhne. Die Löh-
ne im unteren Segment müssen deutlich steigen. Nur so
können wir den Niedriglohnsektor austrocknen. Wer ar-
Gabriele Hiller-Ohm

beitet, soll auch einen fairen Lohn erhalten. Davon lese
ich aber in dem Antrag der AfD nichts: null, nada.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ein vernünftiger Mindestlohn und höhere Löhne wären
gute Maßnahmen für Menschen, die heute mit wenig
Geld für ihre Arbeit abgespeist werden. Das würde die
Kaufkraft stärken, Armut bekämpfen, bessere Renten be-
wirken und mehr Geld in die Sozialkassen spülen.

nn bei der SPD — Zuruf von der AfD:
Warum machen Sie das nicht?)

Aber das scheint fiir die AfD ein rotes Tuch zu sein.
(Kay Gottschalk [AfD]: Nein!)

Warum, meine Damen und Herren? Weil Sie die Wirt-
schaft nicht in die Pflicht nehmen wollen,

(Zuruf von der AfD: Machen Sie doch!)

obwohl die Unternehmensgewinne kräftig sprudeln. Sie
wollen stattdessen den Niedriglohnsektor zulasten der
Beschäftigten ausbauen und das staatlich subventionie-

(Beifall bei der SPD — Kay Gottschalk [AfD]:
Wir akzeptieren die Marktwirtschaft! Damit
hat Herr Kühnert ja so seine Probleme und Sie
offensichtlich auch!)

Meine Damen und Herren, als wären 5 Millionen
Menschen, die heute von miesen Löhnen leben müssen,
nicht genug. Hier zeigen Sie Ihr wahres Gesicht.

(Jürgen Braun [AfD]: Du lieber Gott!)
Das ist unsozial und geht zulasten derer,

(Kay Gottschalk [AfD]: Das ist dreimal sym-
pathischer als das von Herrn Kühnert!)

die in unserem Land am wenigsten haben.
(Beifall bei der SPD)

Sie behaupten in Ihrem Antrag, dass allein durch die
Verringerung von Abgaben Menschen automatisch in ein
Beschäftigungsverhältnis kommen würden.

(Jürgen Braun [AfD]: Sind Sie die Stiefmut-
ter von Kevin Kühnert, oder was?)

Wie absurd ist das denn? Die Langzeitarbeitslosigkeit
ist trotz guter Konjunktur kaum zurückgegangen. Hier
brauchen wir ganz andere Maßnahmen. Aber ausgerech-
net diese Menschen, die unsere Unterstützung am drin-
gendsten brauchen, lassen Sie voll im Regen stehen. So
sieht es aus.

(Beifall bei der SPD)

Für Menschen, die lange ohne Arbeit sind, haben wir
das Teilhabechancengesetz auf den Weg gebracht. Wir
sind froh, dass wir es sogar mit unserem Koalitionspart-
ner geschafft haben,

(Kay Gottschalk [AfD]: Kümmern Sie sich
doch erst mal um die arbeitenden Menschen!
Das wäre wirklich sozialdemokratisch!)

 
mit diesem neuen Gesetz einen sozialen Arbeitsmarkt zu
schaffen, mit dem wir Langzeitarbeitslosen wieder eine
Aussicht auf Beschäftigung und Teilhabe geben.

(Beifall bei der SPD)

Und ausgerechnet dieses Gesetz, meine Damen und Her-
ren, wollen Sie von der AfD

(Jürgen Braun [AfD]: Lauter! Wir hören Sie
nicht!)

zur Finanzierung Ihrer Vorschläge ersatzlos streichen!
(Zuruf von der SPD: Pfui!)

Mit diesem Antrag wird überdeutlich, auf wessen Sei-
te die AfD tatsächlich steht.

(Kay Gottschalk [AfD]: Ja, auf der Seite der
Menschen, die in diesem Land arbeiten und
Steuern zahlen! Da stehen wir!)

Klar ist: Sie vertritt nicht die Interessen der hart arbei-
tenden Menschen, die sich für miese Löhne in unserem
Land krumm machen müssen. Sie vertritt nicht die Inte-
ressen der Menschen, die am nötigsten auf einen intak-
ten Sozialstaat angewiesen sind. Nein, die AfD ist eine
Partei, die sich von der Wirtschaft subventionieren lässt

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Von
Russland! — Kay Gottschalk [AfD]: Haben Sie
2008 100 000 Euro von der Deutschen Bank
bekommen oder wir? Ihre Partei wird ganz
schön gepampert! Hören Sie auf!)

und diese Geschenke jetzt zulasten der Steuer- und Bei-
tragszahler wieder an ihre Gönner zurückgeben will. So
sieht es aus.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ihre Vorschläge, liebe Kolleginnen und Kollegen der
AfD, sind unsozial, lassen langzeitarbeitslose Menschen
im Regen stehen und dienen allein der Wirtschaft. Oben-
drein wollen Sie unser Europa, unsere EU noch gleich
mit zerschlagen.

(Kay Gottschalk [AfD]: Zeigen Sie mir mal
den Kaufvertrag! — Weiterer Zuruf von der
AfD: Ja, genau, euer Europa ist das!)

Ich sage: Pfui Deibel, nicht mit uns!

(Beifall bei der SPD - Jürgen Braun [AfD]:
Bei der SPD darf jetzt jeder reden!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich bitte darum, auch für den letzten Redner in dieser
Debatte die notwendige Aufmerksamkeit herzustellen.

Das Wort hat der Kollege Peter Aumer für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Aumer (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir erleben heute hier im Deutschen Bundes-
tag tatsächlich alternative Politik für Deutschland. Mit
Peter Aumer

diesem Antrag, meine sehr geehrten Damen und Herren,
zeigt die Alternative für Deutschland ihr wahres Gesicht.

(Uwe Witt [AfD]: Hat die CSU noch ein Pro-
fil?)

— Sehr geehrter Herr Kollege Witt, unser ,,Protestge-
schrei“ hier in diesem Hause — wie Sie sagen - ist nicht
nur eine Einschätzung Ihres Antrags, sondern wir mer-
ken, was Sie in diesem Antrag für einen Quatsch schrei-
ben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir, die CSU, haben selbstverständlich ein klares Profil.
Dazu komme ich noch. Aber das wahre Gesicht, das Sie
von der AfD heute wieder zeigen, ist Populismus gepaart
mit Verantwortungslosigkeit und Orientierungslosigkeit.

Der Titel des Antrags und sein Inhalt, meine sehr ge-
ehrten Damen und Herren der AfD, passen nicht zusam-
men. Sie legen Zahlen vor, die nicht valide, ja unseriös
sind — nicht gegenfinanziert, nicht richtig gerechnet. Sie
arbeiten, meine sehr geehrten Damen und Herren der
AfD, mal wieder mit alternativen Fakten.

(Uwe Witt [AfD]: Rechts von der CSU kann
es nichts geben — das ist schon lange vorbei!)

Sie behaupten in Ihrem Antrag, die Steuer- und Abgaben-
last in Deutschland sei der Hauptgrund fiir Armut. Das
entspricht nicht den Tatsachen. Ich habe mir den Armuts-
bericht angeschaut.

(Uwe Witt [AfD]: Den diirfen Sie auch nicht
nur anschauen! Da muss man handeln!)

— Wenn Sie da reingeschaut hätten, dann hätten Sie Ih-
ren Antrag so nicht formuliert, dann hätten Sie gesehen,
welche Bevölkerungsgruppen vor allem von Armut be-
troffen sind: zu einem großen Teil arbeitslose Menschen,

(Uwe Witt [AfD]: Sie müssen mal an die
Arbeit gehen!)

Alleinerziehende, kinderreiche Familien,
(Zuruf von der AfD: Altersarmut!)

Migranten, Menschen mit schlechter Ausbildung. Hier
sollten Sie Antworten geben — nicht mit einem kruden
Antrag, der nicht wirklich Lösungen bietet.

Wenn man sich Ihren Antrag anschaut und nach Ihren
Lösungen sucht, dann findet man: mehr Bürokratie,

(Zuruf von der AfD: Was?)

mehr Belastungen, Umschichtungen des Sozialstaates,
eine Finanzierung, die nicht möglich ist. Sie rechnen,
meine sehr geehrten Damen und Herren, mit Zahlen, die
nicht belegt sind. Sie wollen das Teilhabechancengesetz
abschaffen. Schauen Sie doch erst, wie es wirkt. Gehen
Sie in die Wahlkreise. Reden Sie beispielsweise mit dem
Werkhof, wie ich es gemacht habe, und erfahren Sie,
welche Menschen neue Chancen bekommen haben, wie-
der in den Arbeitsmarkt integriert zu werden. Sie wollen
das ja gar nicht. Sie arbeiten populistisch. Am Schluss
ist natürlich die EU schuld. Sie wollen dort schnell mal

 
Geld wegnehmen, um alles andere zu finanzieren. Das,
meine Damen und Herren, ist keine verantwortungsvolle
Politik.

Wir, die Union, machen das anders.
(Uwe Witt [AfD]: Ja, das sieht man!)

Wir stehen tatsächlich für die Entlastung von kleinen und
mittleren Einkommen. Wir kämpfen für die Abschaffung
des Solidaritätszuschlags.

(Kay Gottschalk [AfD]: Das haben wir gefor-
dert, Herr Kollege, zum 1. Januar 2019 den
Soli zu streichen, nicht Sie! Sie haben den
Schwanz eingezogen!)

Wir wollen in der Einkommensteuer die kalte Progressi-
on abbauen, damit mittlere Einkommen entlastet werden.
Wir haben die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung ge-
senkt, vor allem auf Nachdruck der CSU. Das, Herr Witt,
ist soziale Politik.

Wir stehen für mehr Netto vom Brutto, und wir stehen
auch für mehr Gerechtigkeit. Das Stichwort „Mütterren-
te“ ist vorhin gefallen.

(Kay Gottschalk [AfD]: Sie folgen dem Äqui-
valenzprinzip nicht!)

Ich, liebe Kolleginnen und Kollegen, bin froh, dass „Al-
ternative immer heißt, eine Wahl zwischen mehreren
Möglichkeiten zu haben. Ich bin froh, hier für eine Partei
stehen und reden zu dürfen, die den Grundstein für eine
starke soziale Marktwirtschaft in unserem Land gelegt
hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Kay Gottschalk [AfD]: Gibt es doch schon gar
nicht mehr!)

Wir bringen den Ausgleich von sozialen Interessen und
wirtschaftlicher Freiheit zusammen — das Erfolgsmodell
in unserem Land.

Ja, meine sehr geehrten Damen und Herren, wir müs-
sen darüber reden, wie die soziale Marktwirtschaft mit
den Herausforderungen der Zukunft umgehen wird. Wir
müssen die Rahmenbedingungen so setzen, dass wir den
Wandel zum Wohle der Menschen in unserem Land und
in Europa gestalten können. Mit unserer Arbeit hier im
Deutschen Bundestag müssen wir verantwortungsvoll
und verlässlich Politik gestalten, nicht populistisch, wie
Sie, liebe Kollegen der AfD, es tun.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Die sind
nicht lieb!)

— Okay. Bitte streichen!
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, zu all diesen
Maßnahmen gehört ein starkes Europa, das sich auf seine
Kernkompetenzen konzentriert. Wir stehen für eine star-
ke soziale Marktwirtschaft. Wir stehen für ein starkes,
soziales Europa, das wirtschaftlich ausgerichtet ist, das
vor dem Hintergrund der sozialen Marktwirtschaft eines
der Erfolgsmodelle unseres Wirtschaftens ist. Deshalb
eter Aumer

lehnen wir Ihren Antrag, meine sehr geehrten Damen und
Herren der AfD, ab.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Pascal Kober [FDP])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/10170 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen, wobei die Federfüh-
rung beim Ausschuss für Arbeit und Soziales liegen soll.
Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann ist
die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht

Drucksache 19/10047

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Sobald alle Kolleginnen und Kollegen einen Platz ge-
funden haben, können wir die Aussprache eröffnen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundes-
minister des Innern, für Bau und Heimat, Horst Seehofer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der vorliegende Gesetzentwurf hat ein zentrales Ziel,
nämlich die Durchsetzung rechtsstaatlicher und fairer
Regeln. Wir gewähren jedem Menschen, der Schutz
braucht, bei uns im Lande Schutz. Aber das heißt auf
der anderen Seite: Wer kein Bleiberecht hat, muss unser
Land wieder verlassen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf von der
AfD: Ja, dann mal los!)

Dieses Gesetz wird eine Reihe von Schwachstellen im
geltenden Recht beheben.

(Dr. Andr& Hahn [DIE LINKE]: Und schafft
neue!)

Erstens. Die persönliche Passbeschaffungspflicht für
Asylbewerber wird strenger.

(Jörg Schneider [AfD]: Die zittern jetzt
schon!)

Es wird deutlich zwischen Personen unterschieden, die
ihre Pflichten verletzen, also selbst zu verantworten ha-
ben, dass die Pässe nicht da sind, und solchen, die aus
gutem Grunde nicht ausreisen können, weil zum Beispiel

 
im Herkunftsland Gefahr fiir ihr Leben oder ihre Gesund-
heit droht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir regeln, dass Ausreisepflichtige selbst alles Zu-
mutbare tun müssen, um einen Pass zu beschaffen. Wer
das nicht tut und damit für das Ausreisehindernis selbst
verantwortlich ist, wird spürbar sanktioniert. Er be-
kommt künftig nur noch eine „Duldung für Personen
mit ungeklärter Identität“. Das ist — für Nichtjuristen
übersetzt — eine „Duldung minus“. Die damit verbunde-
nen Einschränkungen lauten: Erwerbstätigkeitsverbot,
Wohnsitzauflage, Verhinderung der Aufenthaltsverfes-
tigung und auch die Möglichkeit zur Verhängung von
Bußgeldern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zweitens. Wir verbessern die Voraussetzungen erheb-
lich, damit die Ausreisepflicht auch durchgesetzt werden
kann. Wer in der Praxis unterwegs ist, wird immer wie-
der erfahren, dass das Phänomen des Abtauchens zum
Zeitpunkt der Abschiebung eines der Haupthindernisse
ist. Unverzichtbare Instrumente, um diese Hindernisse zu
beseitigen, sind die Abschiebungshaft und der Ausreise-
gewahrsam. Die Voraussetzungen hierfür werden syste-
matischer gefasst und die Haftgründe ausgeweitet. Damit
wird der Ablauf für die Behörden deutlich handhabbarer.
Das ist wichtig; denn es hat keinen Sinn, Abschiebungs-
haft und Ausreisegewahrsam in das Gesetz zu schreiben,
wenn dies in der Praxis kaum anwendbar ist.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Mathias
Middelberg [CDU/CSU]: Sehr richtig! — Zu-
ruf von der AfD: Hört! Hört!)

Drittens. Die Rückführung von Gefährdern, also von
Personen, von denen besonders schwere Anschläge zu
befürchten sind, und Intensivstraftätern hat für uns seit
langem oberste Priorität. Hier wollen wir die Auswei-
sungsregeln schärfen und das Schutzniveau der EU bes-
ser und klarer abbilden. Wenn ein Intensivstraftäter unter
keinen Umständen abgeschoben werden kann — solche
Gründe können vorliegen —, dann werden wir diese Per-
sonen in Zukunft ähnlich intensiv überwachen wie heu-
te schon die etwa 750 Gefährder in der Bundesrepublik
Deutschland.

Viertens. Nach wie vor gibt es zu wenige Abschie-
bungshaftplätze. Es sind weniger als 500 für ganz
Deutschland; das ist etwa ein Viertel der Kapazitäten, die
in Frankreich dafür zur Verfügung stehen. Wir müssen
und wollen diesen Mangel beheben, indem das Tren-
nungsgebot von Strafgefangenen und abzuschiebenden
Personen ausgesetzt wird. Das erlaubt uns das europä-
ische Recht ausdrücklich. Zwar ist innerhalb einer Jus-
tizvollzugsanstalt zwischen Strafgefangenen und Abzu-
schiebenden zu trennen. Aber die Justizvollzugsanstalten
sollen für Abschiebungen genutzt werden können; das ist
wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU - Ulla Jelpke [DIE
: Der Europäische Gerichtshof hat
eindeutig Nein dazu gesagt!
Bundesminister Horst Seehofer

An die Adresse der Bundesländer gerichtet möchte ich
zwei Punkte ansprechen, die deutlich machen, wie ab-
surd manche Diskussionen bei uns in Deutschland sind.
Am 5. Dezember fand eine Ministerpräsidentenkonfe-
renz statt. Die Ministerpräsidenten beschlossen einstim-
mig — 16 : 0 - die Aufforderung an die Bundesregierung,
dass eine Lockerung des Trennungsgebotes für drei Jahre
erfolgt. Die Justizminister der Bundesländer kritisieren
nun die Bundesregierung, weil sie den Vorschlag ihrer
Ministerpräsidenten umsetzt. Das ist skurril.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich will darauf hinweisen: Es gibt bekanntlich 16 Bun-
desländer, und es geht jetzt um 500 zusätzliche Haft-
plätze für alle 16 Bundesländer zusammen. Ich will die
Rechnung jetzt selber nicht anstellen, aber Ihnen mitge-
ben: 500 durch 16! Das sollte in einem hochentwickelten
Land wie der Bundesrepublik Deutschland doch möglich
sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Abschließend noch der Hinweis: Die gesetzlichen
Grundlagen für die Rückführungen sind ein Teil. Wir
brauchen sie, wenn Menschen nach einem rechtsstaat-
lichen Verfahren kein Bleiberecht haben. Wir brau-
chen das, damit die Akzeptanz der Bevölkerung für die
Schutzbedürftigen erhalten bleibt. Aber genauso wichtig
wie dieses Gesetz ist die operative, die administrative
Umsetzung der Rückführungen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Da möchte ich Ihnen klar sagen: Wir haben gemeinsam
mit den Ländern in Berlin ein Zentrum zur Unterstützung
der Rückführung eingerichtet. In diesem Zentrum sitzen
Beschäftigte aus allen Bundesländern. Das Zentrum un-
terstützt bei der Passersatzbeschaffung. Das Zentrum
unterstützt bei einer besseren Kooperation mit den Her-
kunftsländern. Wir als Bundesregi g unterstützen alle
Bundesländer, die das wollen, bei der Passersatzbeschaf-
fung vom Staat her. Wir haben mit 40, 50 Ländern gute
Kooperationen für die Rückführung von abgelehnten
Asylbewerbern vereinbart. Außerdem wird das Personal
der Bundespolizei von 1 300 auf 2 000 Bundespolizisten
aufgestockt; sie begleiten die Abzuschiebenden für die
Bundesländer. Beide Teile, die rechtlichen Grundlagen
und der administrative Vollzug, sind wichtig, damit wir
in diesem Bereich Erfolg haben und die Akzeptanz der
Bevölkerung erhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Gottfried Curio für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Gottfried Curio (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Unvereinbarkeiten dieser Regierungskoa-
lition spiegeln sich in den Zwiespältigkeiten ihrer Ge-
setzesvorlagen wider. Der Innenminister hat ein Gesetz

 
zur besseren Abschiebung vorgelegt, doch das Geordne-
te-Rtickkehr-Gesetz entpuppt sich, wie darzulegen sein
wird, als ein Schlechte- Durchsetzbarkeit- Gesetz, wenn
nicht gar als Abscl

(Burkhard Lischka [SPD]: So ein Quatsch!)

ore

Ganz wie das vor kurzem eingebrachte Fachkräfteein-
wanderungsgesetz, das nicht hält, was der Titel ver-
spricht, sondern Migration von außerhalb Europas nach
Deutschland forciert. Ganz wie das Ausbildungsdul-
dungsgesetz, das Asylbetrüger, die Deutschland ge-
täuscht und geschröpft haben, noch belohnt —

(Burkhard Lischka [SPD]: So ein Stuss!)

das unrühmliche Spurwechselgesetz —: ein Asylmiss-
brauch- -Belohnungsgesetz und als solches seinerseits ge-
radezu ein Abschiel

ore

Der Spurwechsel führt zu allem, nur nicht zu Rück-
führung. Er arbeitet ihr entgegen, und das ist wohl auch
so gewollt. Untertauchen war gestern. Irgendein soge-
nannter Ausbildungsplatz findet sich, gern bei einem der
vielen kurzlebigen Scheinselbstständigen. Einwande-
rung, Duldung, Rückführung - die Fülle der Gesetze soll
nicht nur Lösungen selbstgemachter Probleme sugge-
rieren, sondern in irreführenden Überschriften auch die
tiefe Zerstrittenheit dieser handlungsunfähigen Koalition
verdecken. Vor allem: Die Wahlbevölkerung soll, gerade
noch rechtzeitig vor fünf wichtigen Wahlen, getäuscht
werden. Dafür kalkuliert man für den Machterhalt jedwe-
den Schaden Deutschlands ein. Das ist unerhört, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Bereits die Gründe bisheriger Abschiebehindernisse
machen die jahrelange Hinnahme krimineller Machen-
schaften deutlich. Einer davon: Migranten entledigen
sich ihrer Pässe auf ihrer Reise in ein Deutschland, das
üppigste Sozialleistungen mit inexistenter rechtlicher
Abwehr verbindet. Letzte Ansätze zu administrativer
Gegenwehr hat die SPD aus dem Entwurf gestrichen.
Statt Sanktionen soll es nun auf unbegrenzte Zeit mög-
lich sein, verweigerte Mitwirkung bei der Identitätsauf-
klärung irgendwann nachzuholen — ohne irgendwelche
Konsequenzen. Das heißt, jede Unrechtsbekämpfung ist
ausgesetzt. Die Aufenthaltsperspektive für Identitätstäu-
scher bleibt so gut wie je.

Ein anderer Grund gescheiterter Abschiebungen: So-
genannte Flüchtlingshelfer warnen Ausreisepflichtige
vor Abschiebeterminen. Hier waren Haftstrafen vorgese-
hen, auf Druck der SPD nur noch für Amtsträger, nicht
für sogenannte Flüchtlingsräte oder Journalisten, was
eine partielle Straffreistellung bedeutet. Man kann aber
doch nicht den Stehler der Information in den Amtsstu-
ben bestrafen und den Hehler, den Weiterträger, der erst
durch Weitergabe der Information die Abschiebung ver-
hindert, straffrei stellen.

(Burkhard Lischka [SPD]: Von Jura haben
Sie keine Ahnung, Herr Kollege!)

Wie weichgeklopft muss ein Innenminister in dieser Ko-
alition sein, dass er eine Maßnahme, die auf die Verhin-
Dr. Gottfried Curio

derung seiner eigenen rechtsstaatlichen Anordnung ab-
zielt, straffrei stellt?

(Beifall bei der AfD)

Dann die Abschiebehaft. Sie ist ein notwendiges In-
strument, um das Untertauchen von Abzuschiebenden
zu verhindern. Solche Plätze wurden vom rot-rot-grü-
nen Senat in Berlin bewusst aufgelöst, um die rot-grüne
Unrechtspolitik zu betonieren. Also war die Idee, voll-
ziehbar Ausreisepflichtige kurzfristig auf Haftanstaltsge-
lände unterzubringen, und zwar räumlich getrennt. Ein
Boykott dieser Maßnahme wird unter Bannerführung der
SPD-Justizminister bereits von etlichen Ländern ange-
kündigt. Aber was ist schlimm daran, wenn Asyltäuscher
dort zwischenverwahrt werden?

(Dr. Eva Högl [SPD]: Zwischenverwahrt?
Also ehrlich! Unfassbar!)

Angesichts des Ausländeranteils in Gefängnissen von
über 50 Prozent ist das doch nicht wirklich eine fremdar-
tige Umgebung.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, wenn wir über Abschiebe-
probleme reden, müssen wir doch vor allem auch über
das Anreizsystem reden. Wieso gibt es immer noch für
Abgelehnte, vollziehbar Ausreisepflichtige neben dem
physischen Existenzminimum das sogenannte Existenz-
minimum für kulturelle Teilhabe an der Gesellschaft, das
berühmte Taschengeld? Es ist, wo sogar Haft anzuordnen
ist, natürlich auf null zu setzen, statt noch erhöht zu wer-
den. Auch dieses Geld muss doch erst vom Bürger erar-
beitet werden. Wer damit Unberechtigte alimentiert, der
veruntreut es. Aber selbst dafür wurde von Ihnen noch
der Status der Berechtigung der Unberechtigten erfun-
den, die sogenannte Duldung. Und selbst wer kein Dul-
dungsfall ist, sondern vollziehbar ausreisepflichtig, sich
aber dem Vollzug entzieht — selbst der wird in Deutsch-
land weiterfinanziert statt bestraft. Das ist niemandem
mehr vermittelbar. Deutsche mit abgelaufenem Ausweis
bekommen ein Bußgeld, Migranten ohne Pass ein Ta-
schengeld plus Unterkunft und Vollverpflegung.

(Beifall bei der AfD)

Und wieso bekommen Personen, die nur Geduldete
sind und nie schutzbedürftig waren, und auch die soge-
nannten Dublin-Fälle, die zu Unrecht nach Deutschland
weitergezogen sind, weiterhin Geldleistungen statt Sach-
leistungen? Wieso reden wir über bessere Abschiebun-
gen, wenn man gleichzeitig das Anreizsystem in vollem
Umfang fortbestehen lässt, meine Damen und Herren?

(Beifall bei der AfD)

So sehen wir jede Menge Symptomdoktorei, statt das
Grundproblem der offenen Grenze anzugehen. Das ist
wie „Messer verbieten wollen, aber die Leute, die die
Messer tragen wollen, forciert reinholen“. Bei nach wie
vor sperrangelweit offenen Grenzen stricken Sie an De-
tails der Abschiebereglung. Diese Flickschusterei soll

 
suggerieren: Es geht nur noch um ein paar Einzelmaß-
nahmen, nicht um das Ob dieser Politik.

(Zuruf der Abg. Sylvia Kotting-Uhl [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Aber Unberechtigte, die man kaum mehr rauskriegt,
nicht erst reinzulassen — das wäre angezeigt, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Nicht Verfahrensdetails bessern die lachhaft niedrigen
Abschiebequoten. Ohne konsequente Zurückweisung an
der Grenze wird die Bugwelle weiter wachsen. Der Mi-
nister will nur etwas schneller mit dem Sieb schöpfen,
statt endlich das Leck abzudichten. Seine Rücknahmever-
einbarungen mit Erstaufnahmeländern — ein Fehlschlag.
Die Union plakatiert jetzt, in Freud’scher Fehlleistung:
„Offene Grenzen nach innen und sichere Grenzen nach
außen“. Das heißt wohl: Rein kommt jeder, aber wieder
rauskomplementiert wird keiner.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)

Deshalb braucht es jetzt eine Rückkehr zum geltenden
Recht. Dublin III ist nicht obsolet; es gilt. Wir brauchen
Amtsärzte, die Schluss machen mit politisch begründeten
Scheinattesten für Geduldete und Ausreisepflichtige.

(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Oh nee!)

Bei Identitätsbetrügern und Kriminellen: Ausweisung.
Bei Abtauchen und Widerstand gegen Abschiebung:
Schluss mit überflüssigen Sozialleistungen!

(Beifall bei der AfD - Kersten Steinke [DIE
LINKE]: Schämen Sie sich!)

Meine Damen und Herren, die einprogrammierte
Nichtdurchsetzbarkeit auch des neuen Rückführungsge-
setzes nimmt die milliardenschwere finanzielle Belas-
tung der Bürger ohne Skrupel in Kauf, eine Belastung
durch Leute, die sich in krimineller Weise ihrer Ausreise-
pflicht entziehen, und das jetzt, wo der Sozialstaat ächzt
und wankt.

(Lachen des Abg. Burkhard Lischka [SPD] —
Dr. Eva Högl [SPD]: Wo leben Sie denn?)

Wer mit unzureichenden Abschieberegelungen dafür
sorgt, dass weiter Hunderttausende Unberechtigte die
Sozialkassen plündern, der verrät die rechtstreuen, hart
arbeitenden Menschen in unserem Lande.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wie sollen sie denn arbeiten, wenn sie ein Ar-
beitsverbot haben?)

So wiegt die Schuld dieser Union schwer, in dieser Ko-
alition der Rechtsstaatsverweigerung prinzipienlos bis
heute zu verharren. Wir als AfD sagen: Schluss damit! Es
ist Zeit für eine geordnete Rückkehr — zur Rechtsstaat-
lichkeit.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der AfD — Zuruf des Abg.
Burkhard Lischka [SPD])
Vizeprasidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Helge Lindh fir die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Herr Dr. Curio, mir fällt ein Wahlkampfslogan für Ih-
ren nächsten Auftritt ein: Schlimmer geht immer. — Sie
bestätigen das jedes Mal aufs Neue.

(Jürgen Braun [AfD]: Gucken Sie mal in den
Spiegel, Herr Lindh!)

Sie haben gerade ein Meisterstück in Dialektik voll-
bracht. Wir erinnerten ja vor gut einer Stunde an 70 Jahre
Grundgesetz. Ohne dieses Grundgesetz wären Sie nicht
wählbar, säßen Sie nicht hier;

(Corinna Miazga [AfD]: Sie auch nicht! —
Jürgen Braun [AfD]: Sie schon gar nicht, Herr
Lindh!)

Ihre Rede ließe sich aber so zusammenfassen: Abschaf-
fung des Grundgesetzes. — Wie Sie diese Dialektik hinbe-
kommen, macht mich immer wieder sprachlos,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Zuruf
von der AfD: Das wäre schön!)

aber nicht völlig sprachlos. Deshalb verweise ich auf die
Wortwahl.

Gerade wenn wir über eine so sensible Thematik wie
„Rückkehr und Abschiebung“ sprechen, ist es sinnvoll,
auf die Sprache zu achten. Die Garantie der Menschen-
würde des Grundgesetzes geht davon aus, dass Menschen
in ihrem Dasein um ihrer selbst willen geachtet werden
und gerade nicht Dinge sind. Ich meine mich aber zu er-
innern, dass Sie vorhin — das Protokoll wird es belegen —
von „zwischenverwahrt“ gesprochen haben. Menschen
werden nicht „zwischenverwahrt“.

(Kay Gottschalk [AfD]: Sie werden in Ge-
wahrsam genommen, Herr Kollege!)

Sie werden vielleicht in Gewahrsam genommen, inhaf-
tiert, aber nicht „zwischenverwahrt“.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dasselbe gilt für Ihre Metapher mit dem Leck. Men-
schen sind nicht irgendwelche Wasserfluten, die dieses
Land überfallen. Das sind immer noch Menschen, die,
egal aus welchem Grund - ob legal oder illegal, legitim
oder illegitim —, hier sind. Diese Grenze gibt uns das
Grundgesetz. Und wenn Sie sich nicht auf dem Boden
des Grundgesetzes bewegen, sollten Sie sich ernsthaft
überlegen, ob Sie noch einen weiteren Tag in diesem Par-
lament sitzen wollen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Kay Gottschalk [AfD]: Anders
als Sie in den letzten zehn Jahren sind wir auf

 
dem Boden des Grundgesetzes, Herr Lindh! —
Jürgen Braun [AfD]: Sie sind die Verfassungs-
feinde! Sie sind das!)

Ihre Aussagen waren — dankenswerterweise — auch ein
Hinweis darauf, dass wir im gesamten Migrationspaket
etwas richtig gemacht haben müssen; denn Ihr vehemen-
ter Widerstand ist Beleg für eine gewisse Qualität der
entsprechenden Gesetzgebung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie haben auch auf die durchaus mäßigende Wirkung
der SPD in den Verhandlungen hingewiesen. An dieser
Stelle danke ich ausdrücklich dem Justizministerium, das
als Hüter der Verfassung hier genau hingeguckt und ver-
hindert hat, dass wir einen Entwurf beraten, der aus unse-
rer Sicht verfassungsmäßig nicht tragbar gewesen wäre.

Sie haben weiter darauf hingewiesen, dass die Justiz-
minister in Form irgendeiner geheimnisvollen Verschwö-
rung eine grenzenlose Migration ermöglichen wollten. Da
habe ich mich wirklich gefragt, auf welchem Kontinent
Sie sich bewegen. Es ist das gute Recht jeder Justizmi-
nisterin und jedes Justizministers, Bedenken zu äußern.
In diesem Fall — erlauben Sie mir, das zu sagen - teile
ich nicht die Einschätzung des Bundesinnenministers. Es
muss möglich sein, dass Justizminister der Bundesländer
genau auf die Politik schauen. Das bedeutet Föderalis-
mus. Das ist eine gute Bremse und vernünftig. Ich finde,
das ist kein Grund, darüber zu klagen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Sylvia
Kotting-Uhl [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Ich will hier ganz bewusst nicht hurrapatriotisch und
jubelnd sprechen. Das ist nicht geboten bei Fragen von
Rückkehr und Abschiebung.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Bei diesem Gesetz ist das nicht geboten! Zu
Recht demonstrieren die Leute!)

Beide Fälle bedeuten eine dramatische Situation, sowohl
für die Betroffenen als auch für diejenigen, die das an
Flughäfen und in Institutionen mitbekommen, auch für
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte. Deshalb glaube
ich auch nicht, was manche vielleicht denken, dass wir
die Zahl der Abschiebungen unbegrenzt erhöhen können.
Das wird keine Möglichkeit sein. Es ist aber ebenso nicht
richtig, dass es keine Möglichkeit gibt, die Zahl derer,
die zurückgeführt werden, zu erhöhen. Auch das ist nicht
wahr. Wir müssen uns lösen von diesen groben Verein-
fachungen.

Was ist die Grundidee dieser Gesetzgebung, die auch
für uns Sozialdemokraten keine einfache ist? Wir bewe-
gen uns hier auf einem ganz schmalen Grat. Wir müssen
genau darauf achten, wie weit wir gehen und wie weit
wir nicht gehen können. Wir haben uns im Koalitions-
vertrag versprochen, dass wir unterscheiden zwischen
denen, die schutzbedürftig sind, die Anspruch auf Schutz
haben, und solchen, die ihn nicht haben. Das bedeutet,
Helge Lindh

dass, wenn man das Asylrecht in der bestehenden Form
ernst nimmt, diejenigen, die keinen Schutz genießen, zu-
rückkehren müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Dr. Mathias Middelberg [CDU/
CSU]: Sehr richtig!)

Diese binäre Option ist zwingend notwendig.

Jetzt mache ich es wieder komplizierter: In der Rea-
lität gibt es eben nicht nur Schwarz und Weiß, sondern
auch viele Grautöne. Beides müssen wir berücksichtigen.
Wir müssen die Paradoxie akzeptieren: Es gibt die kla-
re Unterscheidung zwischen schutzbedürftig und nicht
schutzbedürftig, und es gibt in der Realität laut Statis-
tiken 235 000 Menschen, die zwar vollziehbar ausrei-
sepflichtig sind, von denen aber 180 000 eine Duldung
haben. Und darunter sind solche, die tatsächlich hinsicht-
lich ihrer Identität getäuscht haben und die nicht mitwir-
ken. Diese müssen die Konsequenzen dafür im rechts-
staatlichen Rahmen tragen,

(Kay Gottschalk [AfD]: Hierbleiben! Genau!
Das ist SPD!)

und das werden künftig härtere Konsequenzen sein. Das
vertreten wir, und das vertreten wir auch mit Nachdruck.

(Beifall bei der SPD)

Es sind aber auch solche darunter, die aus gesund-
heitlichen Gründen nicht abgeschoben werden können,
solche, die in Ausbildung sind, solche, die einen Beruf
ausüben; es gibt noch viele andere Gründe. Das heißt,
es ist dringend geboten, sich diese Gruppe genau anzu-
gucken und nicht einer zu einfachen Theorie zu folgen,
nach der alle, die vollziehbar ausreisepflichtig sind, ihre
Abschiebung, ihre Rückkehr bewusst boykottieren. Das
wäre schlicht realitätsfremd.

(Beifall bei der SPD - Filiz Polat [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Genau diese Trau-
matisierten wollen Sie jetzt abschieben las-
sen! Lesen Sie mal den Gesetzentwurf und die
Stellungnahmen dazu!)

Ich komme jetzt zu den Zwischenrufen seitens der
Grünen. Ich finde es richtig, dass Sie und auch Die Linke
da deutlich Ihre Stimme erheben. Es ist gut, dass wir ge-
prüft werden, auch durch Widerspruch. Ich möchte aber
auch deutlich machen, dass ich hier keine Alternative
sehe. Wir müssen unseren Blick weiten: Ist es ernsthaft
unsere Absicht, all denjenigen, die mit höchster Wahr-
scheinlichkeit nicht schutzbedürftig sind und sich in die-
sem Land aufhalten, zu suggerieren, dass sie irgendwie
doch über das Asylrecht und letztlich über den Weg der
Duldung hier leben können? Das kann doch nicht ernst-
haft eine dauerhafte Perspektive sein und auch kein Zu-
stand, den wir fortschreiben wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Diese Gesetzgebung muss daher in einem Gesamtzu-
sammenhang gesehen werden. Für diejenigen, die tat-

 
sächlich keine Aussicht haben, hierzubleiben, muss es
mehr legale Wege der Zuwanderung geben;

(Corinna Miazga [AfD]: Was?)

 

Stichwort „Fachkräft d gsgesetz“. Für dieje-
nigen, die hier leben und gut integriert sind, bei denen
jeder mit gesundem oder halbwegs gesundem Menschen-
verstand, auch jeder Unternehmer — auch die meisten hier
im Raum — sagen würde: „Es ist Irrsinn, sie abzuschie-
ben“ -,

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:

Aber das macht ihr doch jetzt! Genau das pas-

siert!)
muss es Wege geben, zum Beispiel über Beschäftigungs-
und Ausbildungsduldung — daran arbeiten wir, auch
wenn Sie es nicht wahrhaben wollen —, sodass sie unter
bestimmten Kriterien hierbleiben können und perspekti-
visch einen sicheren Status erlangen.

(Beifall bei der SPD)

Es ist auch sinnvoll, zu gucken, wie wir stärker als bisher
Instrumente des Resettlements und der Relocation ver-
wenden können.

(Siegbert Droese [AfD]: Da haben wir es ja
wieder!

Sehr geehrte Damen und Herren, wir sind jetzt in einer
besonderen Situation. Wir sehen, dass mehr Menschen
als bisher dieses Land verlassen müssen.

(Zuruf von der AfD: Sollen!)

Das gebietet die Konsequenz einer vernünftigen Asylpo-
litik.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollege Lindh, wenn Sie weitersprechen, geht das auf
Kosten Ihres Kollegen.

Helge Lindh (SPD):

Aber es muss doch unser aller Ziel sein, dass sich zu-
künftig nicht mehr viele Menschen auf den Weg nach
Deutschland begeben und wir die Fragen, die wir jetzt
diskutieren, in Ermangelung dieser Probleme künftig gar
nicht mehr diskutieren müssen. Das ist das Ziel dieser
Gesetzgebung.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Linda Teuteberg für die
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Linda Teuteberg (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die gute Nachricht ist, dass wir heute endlich
Linda Teuteberg

über das lange angekündigte Rückkehrgesetz der Bun-
desregierung sprechen. Das ist überfällig.

(Beifall bei der FDP)

Denn die Große Koalition und auch die Europäische
Kommission tun gern so, als habe man die Probleme
inzwischen in den Griff bekommen. Doch leider ist das
Gegenteil der Fall.

(Beifall bei der FDP)

„Europa ist auch heute nicht auf eine Flüchtlingskrise
vorbereitet“, sagt der Flüchtlingskommissar der Verein-
ten Nationen, Filippo Grandi. Eine europäische Lösung,
eine echte Reform des Gemeinsamen Europäischen
Asylsystems ist in weite Ferne gerückt. Der Aufbau von
Frontex vollzieht sich im Schneckentempo. Und von ei-
ner fairen Lastenteilung kann nicht die Rede sein. Umso
wichtiger wäre es, dass wir in Deutschland endlich unse-
re Hausaufgaben machen und hier vorankommen.

(Beifall bei der FDP)

Aber hier gibt es Fortschritt nur im Schneckentempo.
Das Rückkehrgesetz, das die Koalition uns heute vorlegt,
ist immerhin ein Schritt in die richtige Richtung. Die ein-
geschränkte Duldung für Personen mit ungeklärter Iden-
tität, die dafür selbst Verantwortung tragen. Die Neurege-
lung des Ausreisegewahrsams. Die Mitwirkungspflicht
bei der Passersatzbeschaffung. — Das alles ist sinnvoll.

(Beifall bei der FDP)

Das begrüßen wir ausdrücklich, auch wenn wir an ver-
schiedenen Stellen noch deutlichen Diskussionsbedarf
haben.

Allerdings hat dieser Gesetzentwurf auch große blin-
de Flecken. Etwa wenn es darum geht, das Problem der
Dublin-Rückkehrer in den Griff zu bekommen. Hier
brauchen wir dringend beschleunigte Verfahren, um die-
se Personen möglichst schnell wieder zurückzuführen.
Wir müssen die Anreize zur wiederholten Einreise redu-
zieren.

(Beifall bei der FDP)

Aber vor allem gehen Sie ein entscheidendes Problem
überhaupt nicht an: das Kompetenzchaos zwischen Bund
und Ländern.

(Beifall bei der FDP)

Da versuchen Sie höchstens, wie mit der Einschränkung
des Trennungsgebotes, die Symptome zu lindern. Dabei
kann die Lösung doch nur sein, dass der Bund hier end-
lich vollständig die Verantwortung für das Rückkehrma-
nagement übernimmt. Einschließlich der Abschiebehaft
und des Vollzuges.

(Beifall bei der FDP)

Dazu brauchen wir endlich einen nationalen Gipfel
von Bund und Ländern. Es ist durchaus richtig, hier die
Länder in die Pflicht zu nehmen. Auch mir ist es zu we-
nig, wenn sie nur kritisieren, anstatt selbst Haftplätze zur
Verfügung zu stellen, und zwar reguläre Abschiebehaft-
plätze. Wir wollen hier zu Lösungen kommen. Wir sind
bereit, über einen echten, breiten Migrationskonsens zu

 
sprechen. Ich freue mich auch, vom Kollegen Lindh dazu
heute deutlichere Worte zu hören als in früheren Reden.

(Beifall bei der FDP — Burkhard Lischka
[SPD]: Da haben Sie wahrscheinlich nicht
richtig zugehört!)

— Doch, doch. — Wir müssen endlich wirksame Konse-
quenzen aus dem Jahr 2015 ziehen. Denn vergleichbare
Situationen kann in Zukunft niemand seriös ausschlie-
ßen. Dazu genügt schon ein Blick auf den Persischen
Golf.

(Beifall bei der FDP)

Wo der Iran gerade droht, er werde 3 Millionen afgha-
nische Flüchtlinge nach Europa schicken. Das ist blanke
Erpressung. Aber durch eigene Versäumnisse ist Europa
leider erpressbar. Das müssen wir ändern.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen die Akzeptanz für das Asylrecht in unse-
rer Bevölkerung wieder stärken. Damit auch in Zukunft
Menschen, die unseren Schutz benötigen, diesen erhal-
ten. Und da gilt - um noch einmal den Flüchtlingskom-
missar der Vereinten Nationen zu zitieren —: Nie wieder
so ein Chaos. — Dafür muss es eben einen Unterschied
machen, wie ein rechtsstaatliches Verfahren ausgeht. Da-
für gibt es in diesem Gesetzentwurf bei allen Problemen
im Detail immerhin gute Ansätze. Aber am Ziel sind wir
damit noch lange nicht.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Kollegin Ulla Jelpke für die Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Meine Damen und Herren! Frau Präsidentin! Es ist ge-
rade einmal zwei, drei Stunden her, dass wir viele schöne
Worte über das 70-jährige Bestehen des Grundgesetzes
gehört haben. Aber ein Blick in die rechte Ecke zeigt —
das wird angesichts der Hetze und Spaltung,

(Zurufe von der AfD: Ah!)

die Sie heute wieder betrieben haben, deutlich -,, dass Sie
von unserem Grundgesetz, von unserer Verfassung nichts
verstanden haben.

(Beifall der Abg. Sylvia Kotting-Uhl [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Aber auch in Richtung der Regierungsreihen muss
man sagen, dass das Geordnete-Rückkehr-Gesetz, das
die Bundesregierung heute im Entwurf vorlegt, die ver-
bliebenen Rechte von Schutzsuchenden bis zur Unkennt-
lichkeit verstümmelt.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Ulla Jelpke

Ich nenne Ihnen dafür ein paar Beispiele: die maßlose
Ausweitung der Abschiebehaftgründe und das Aushun-
gern — anders kann man es nicht nennen — von Schutzsu-
chenden, die über einen anderen EU-Staat nach Deutsch-
land kommen. Griechenland und Italien sind Länder, in
denen Schutzsuchende unter elendigen Bedingungen le-
ben müssen.

(Kay Gottschalk [AfD]: Ich denke, die EU ist
toll! Frau Jelpke, die EU ist doch super! Sie
sind doch eine EU-Fetischistin!)

Das ist eine Duldung zweiter Klasse für Geflüchtete, die
aus Sicht der Behörden nicht genügend an der eigenen
Abschiebung mitwirken.

Nicht zuletzt wollen Sie neue Geheimhaltungspflich-
ten für geplante Abschiebungen einführen. Beispielswei-
se müssen Amtsträger künftig mit einer Haftstrafe von
fünf Jahren rechnen, wenn sie Informationen, etwa den
Zeitpunkt von Abschiebungen, weitergeben. Flüchtlings-
räte und übrigens auch zivilgesellschaftliche Initiativen
befürchten zu Recht eine Kriminalisierung. Sie befürch-
ten, dass ihnen, wenn sie Abzuschiebende beraten, An-
stiftung oder Beihilfe zum Geheimnisverrat vorgeworfen
wird. Das ist gegenüber der Zivilgesellschaft, aber auch
gegenüber den Beamten, die solidarisch handeln, ein
ganz schäbiges Vorgehen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Kay Gottschalk
[AfD]: Aha, „solidarisch“ ist der neue Aus-
druck für Rechtsbruch bei der Linken! — Wei-
tere Zurufe von der AfD)

Die Koalition will so angebliche Vollzugsdefizite bei
Abschiebungen bekämpfen. Doch diese Vollzugsdefizite
existieren nur in der Fantasie der Bundesregierung; das
muss man hier einmal ganz deutlich sagen.

(Kay Gottschalk [AfD]: Sprechen Sie mal mit
Herrn Winfried Müller, nicht immer nur mit
den Antifaschisten!)

Falschinformationen dienen regelmäßig zur Stim-
mungsmache in diesem Land. Ich will Ihnen Beispiele
geben: Von den 236 Ausreisepflichtigen,

(Kay Gottschalk [AfD]: Tausend! Rechnen ist
nicht so Ihrs! 236 000!)

die Herr Lindh eben angesprochen hat, haben 180 000
eine Duldung. Viele dürfen aus guten Gründen nicht ab-
geschoben werden: weil sie eine Ausbildung machen,

(Kay Gottschalk [AfD]: Bei Ihnen zum Zir-
kusdirektor, oder was?)

wegen familiärer Bindungen, aus medizinischen Grün-
den. Manche haben auch gar keinen Asylantrag gestellt,
sondern sind hier aus humanitären Gründen. 50 000 Aus-
reisepflichtige ohne Duldung sind vermutlich längst aus-
gereist.

(Lachen bei der AfD - Kay Gottschalk [AfD]:
Die kommen dann irgendwann über die EU
wieder zurück!)

 
— Lachen Sie ruhig. — Die Bundesregierung hat auf eine
Kleine Anfrage genau das zugegeben: Sie selber hat ein
Datenchaos im Ausländerzentralregister bestätigt, das
bislang nicht bereinigt worden ist. Anstatt Karteileichen
aus dem AZR endlich zu beseitigen, sollte die Bundes-
regierung nicht eine öffentliche Vergiftung des Klimas
betreiben, indem sie mit falschen Zahlen arbeitet.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Im Jahr 2017 wurden über 4 000 Flüchtlinge in Ab-
schiebehaft genommen. Das ist mehr als doppelt so viel
wie im Jahr 2015

(Kay Gottschalk [AfD]: Noch immer zu we-
nig!

Gerichtsurteile und Erfahrungen von Anwälten zeigen,
dass etwa die Hälfte aller Anordnungen zur Abschiebe-
haft rechtswidrig ergeht. Die Bundesregierung will al-
les verschlimmern, indem sie die Abschiebehaft künftig
noch leichter und umfassender anordnet, und das alles
ohne Beschränkung durch richterliche Kontrolle. Das
geht gar nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Noch dazu will sie die Abzuschiebenden in ganz nor-
male Strafgefängnisse sperren, wie wir heute gehört
haben. Das hat der Europäische Gerichtshof 2014 ein-
deutig untersagt. Flucht ist kein Verbrechen. Es ist men-
schenunwürdig, Schutzsuchende wie Strafgefangene hier
in Deutschland zu behandeln. Deshalb lehnen wir diese
Forderung bzw. Maßnahme entschieden ab.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Jahr für Jahr werden etwa 25 000 Menschen abge-
schoben. Bund und Länder setzen Abschiebungen längst
mit beispielloser Brutalität durch.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Erst in der letzten Woche hat das Antifolterkomitee
des Europarats Kritik an der deutschen Praxis geübt.
Deutschland solle bei Abschiebungen seine „unverhält-
nismäßige und unangemessene“ Gewaltanwendung be-
enden. Konkret ging es hier um einen Mann, der während
seiner Abschiebung — übrigens nach Afghanistan — am
ganzen Körper mit Klebeband gefesselt und von sechs
Beamten festgehalten wurde.

(Zuruf von der AfD: So ein Quatsch!)

Ein Beamter drückte dem Betroffenen die Luft ab. Ein
weiterer quetschte immer wieder seine Genitalien. Men-
schen, die sich verzweifelt gegen ihre Abschiebung weh-
ren, müssen damit rechnen, dass ihr Widerstand mit roher
körperlicher Gewalt gebrochen wird.

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Und Polizisten
müssen sich verprügeln lassen, oder was?)
Ulla Jelpke

Da frage ich Sie doch: Wo ist hier die Wtirde des Men-
schen? Warum gehen Sie nicht auf solche Dinge ein?

(Beifall bei der LINKEN — Kay Gottschalk
[AfD]: Haben Sie schon mal an die deutschen
Polizisten gedacht? Aber die sind Ihnen egal!)

Die Menschenrechte dieser Gefliichteten werden im
wahrsten Sinne des Wortes mit Füßen getreten.

(Zuruf von der CDU/CSU: Unverschämt-
eit!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
