

Danke sehr. — Michael Thews, SPD, ist der nächste
Fragesteller.

Michael Thews (SPD):

Herr Präsident! Herr Minister Müller, meine Frage
bezieht sich auf Abfalltransporte in Länder, die auf-
grund ihrer Struktur eigentlich gar nicht für ein geord-
netes Recycling geeignet sind. Der Fall Malaysia ging
durch die Presse. Ein Thema dabei waren die gemischten
Kunststoffabfälle. Die Umweltministerin Svenja Schulze
hat im Basler Übereinkommen, das die internationalen
Transporte regelt, erreicht, dass sich die Einstufung des
Mülls ab 2021 ändern wird und dann strengere Regeln
für gemischte Kunststoffabfälle gelten.

Aber meine Frage zielt darauf ab: Was machen wir
bis dahin? Wäre es nicht möglich, dass Ihr Ministerium
und Ihr Netzwerk dabei helfen, dass zum Beispiel der
Fall Malaysia aufgeklärt wird und man Ross und Rei-
ter benennt, also welches Handelsunternehmen, welche
Entsorger, welche Transporteure daran beteiligt waren?
Ich glaube, wenn wir so etwas aufklärten, würden wir ein
wichtiges Zeichen an die Recyclingindustrie senden. Die
Frage ist auch, ob das, was in der Vergangenheit passiert
ist, überhaupt durch das geltende Gesetz abgedeckt ist;
denn auch heute gibt es schon eine gewisse Sorgfalts-
pflicht bei der Durchführung solcher Transporte.

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Jetzt sage ich Ihnen, was Sie als Deutscher Bundestag
tun können. Die Bundesumweltministerin hat mit dem
Basler Übereinkommen einen großen Erfolg erzielt. Wir
könnten ab heute — bitte machen Sie das! — den Export
unseres Mülls in Entwicklungsländer stoppen. Das er-
wartet die Jugend, das erwarten viele von uns. Wir könn-
ten morgen — bringen Sie einen entsprechenden Antrag
ein! — Plastikbeutel und -tüten in Deutschland verbieten.
Tansania tut das, afrikanische Länder tun es. Warum tun
wir es nicht?

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wer ist hier eigentlich Regierung, und
wer ist Opposition?)

 
Inzwischen sind wir in der Situation, dass wir auf eine
Zukunft zugehen, in der mehr Plastik als Fisch im Meer
schwimmt. Hierfür sind wir ein Stück weit mitverant-
wortlich. Gehen wir also voraus und gehen diesen Weg.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Für wen sprechen Sie eigentlich? Wir
erwarten mal ein bisschen Ehrlichkeit von
der Bundesregierung! Sie sind doch Minister!
Antworten Sie doch mal für die Bundesre-
gierung! Das ist doch keine Privatshow von
Herrn Müller!)

Präsident Dr. Wolfgang 
