
Vielen Dank, Michael Schrodi. — Nächster Redner: für
die CDU/CSU-Fraktion Dr. Thomas de Maiziére.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Thomas de Maiziere (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Fast am Ende der Debatte kann man wohl sagen,
dass eigentlich alle Redner dem Anliegen dieses Gesetz-
entwurfs zugestimmt haben. Einige begründen ihre Ent-
haltung mit mehr oder weniger starken Argumenten und
sagen:

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Starke Argumente!)

Wir stimmen nicht dafür, weil ihr unserem Entschlie-
Bungsantrag nicht zustimmt. — Sei es drum! Die Einzi-
gen, die richtig hart dagegen sind, sind die Linken. Des-
halb haben wir, glaube ich, irgendwas richtig gemacht.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der AfD und der FDP)
Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf nicht — das

hat der Kollege Schrodi genau richtig gesagt — die Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die aus bestimmten
Dr. Thomas de Maiziére

EU-Staaten zu uns kommen — sagen wir mal, aus Bulga-
rien und Rumänien -, hier arbeiten und Steuern zahlen,
in ein schlechtes Licht rücken,

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Das passiert aber!)

sondern im Gegenteil: Mit der Regelung, die hier ge-
troffen wird, wollen wir ihren Ruf und auch den Ruf
ihrer Länder schützen. Wir wollen die Betroffenen vor
Ausbeutung bewahren und denen, die sie unter falschen
Voraussetzungen herlocken, das Handwerk legen. Darin
sind wir völlig einer Meinung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das Gesetz ist also gut für die Arbeitnehmer, weil es
sie schützt, es ist gut für die Arbeitgeber, weil sie gleiche
Wettbewerbsbedingungen vorfinden, und es ist gut für
die Zollbeamten, weil sie neue Befugnisse kriegen und
die Dinge in Ordnung bringen können.

(Beifall des Abg. Johannes Steiniger [CDU/
CSU] — Zuruf der Abg. Kathrin Vogler [DIE
LINKE])

Ich muss jetzt — auch in Richtung der Grünen - ein
paar Sätze zu den Europarechtsfragen sagen, damit das
einmal gesagt wird — Herr Kollege Steininger hat dazu
auch schon etwas angemerkt —: Die Behauptung, etwas
sei europarechtswidrig, macht es noch nicht europa-
rechtswidrig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

Natürlich gibt es — das kann ich Ihnen als Jurist sagen —
immer wieder mal unterschiedliche Auffassungen; das
ist so. In der Tat hat ein Sachverständiger — in Worten:
einer — vom Deutschen Anwaltverein gesagt, die Sache
sei europarechtswidrig, und es gibt auch andere, die das
vortragen.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Drei! DGB und Di-
akonie auch!)

— Hören Sie doch zu. — Das stimmt. Alle betroffenen Res-
sorts der Bundesregierung — das BMF, das Arbeits- und
Sozialministerium, das Innenministerium, das Justizmi-
nisterium — sind dagegen der Meinung, das sei europa-
rechtskonform. Auch der Europäische Gerichtshof ist der
Auffassung, dass das europarechtskonform ist — den fin-
de ich in dieser Frage noch einen Hauch wichtiger als den
Deutschen Anwaltverein —, und wir sind übrigens auch
der Auffassung. Nur damit das mal feststeht!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich will nur noch mal für das Protokoll sagen, damit
hier kein falscher Eindruck entsteht: Es ist nicht so, dass
wir das trotzdem machen, obwohl Sie sagen, das sei eu-
roparechtswidrig, sondern wir halten es für richtig, dass
den Schleppern, die andere unter der Vortäuschung hier-
herlocken, sie würden Kindergeld bekommen, während
es im Endeffekt ihre Schlepper bekommen, das Hand-
werk gelegt wird. Wir machen es also nicht, obwohl es
angeblich europarechtswidrig ist, sondern wir machen

 
es, weil wir es fiir sinnvoll und ftir europarechtskonform
halten. Das ist unsere Position.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Meine Damen und Herren, Herr Herbrand hat es schon
gesagt: Es gibt hier IT-Probleme. Wir haben die Regeln
für den Datenaustausch zwischen den verschiedenen Be-
hörden gemeinschaftlich noch mal sehr stark erweitert
und verbessert. Allerdings muss das auch umgesetzt wer-
den. Das hat mit der IT-Infrastruktur und mit Schnittstel-
len zu tun. Ich kann die Länder und Kommunen sowie
die Bundesbehörden, die davon betroffen sind — den Zoll,
die Bundesagentur, die Kindergeldkassen usw. -, nur auf-
fordern, es jetzt wirklich nicht nur bei dieser gesetzlichen
Möglichkeit eines Datenaustausches zu belassen, son-
dern das auch tatsächlich umzusetzen.

Bei der Anhörung haben wir gehört, dass eine Vertre-
terin des Landes Nordrhein-Westfalen, die lange daran
gearbeitet hat, gesagt hat: Sie können schöne Gesetze
machen — das ist alles gut und schön -, aber vor Ort muss
es einer in die Hand nehmen. Einer muss den Austausch
aller Behörden koordinieren und Entsprechendes tun. —
Das bedeutet: Wir können hier nur die Grundlage für den
Austausch von Informationen schaffen. Dass dann auf
der Basis dieser gemeinsamen Informationen auch ge-
meinsam gehandelt wird, kann nur vor Ort sichergestellt
werden.

Ich wünsche mir, dass das Gesetz zum Anlass ge-
nommen wird, dies entschlossen anzupacken, und werbe
noch mal um Zustimmung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
