

Vielen Dank. — Wir kommen damit zum Ende der De-
batte und zur Abstimmung über den von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zu dem
Protokoll vom 6. Februar 2019 zum Nordatlantikvertrag
über den Beitritt der Republik Nordmazedonien. Der
Auswärtige Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 1910661, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksachen 19/9744 und
19/10418 anzunehmen.

Zweite Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. Es
gibt nur zwei Lesungen, weil dies ein Vertragsgesetz
ist. — Das sind die Fraktionen der SPD, des Bündnis-
ses 90/Die Grünen, der CDU/CSU und FDP. Wer stimmt
dagegen? — Das sind die Fraktionen von AfD und Die
Linke. Wer enthält sich? — Niemand. Damit ist der Ge-
setzentwurf mit breiter Mehrheit angenommen.

Wir kommen nun zur Abstimmung über den Ent-
schließungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksa-
che 19/10687. Wer stimmt für diesen Entschließungs-
antrag? — Das ist die Fraktion Die Linke. Wer stimmt
dagegen? — Das ist der Rest des Hauses. Damit ist der
Entschließungsantrag abgelehnt.

Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 6 a und 6 b auf:

a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Katja
Keul, Annalena Baerbock, Katja Dörner, wei-
teren Abgeordneten und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Änderung des Grundgeset-
zes (Ergänzung des Artikels 6 zur Stärkung
der Kinderrechte)

Drucksache 19/10552
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und re (f)

Ausschuss für Inneres und H
Ausschuss für Familie, Senioren, Teves und Jugend

b) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Norbert Miiller (Potsdam), Dr. Petra Sitte, Doris
Achelwilm, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion DIE LINKE eingebrachten Entwurfs e1-
nes Gesetzes zur Anderung des Grundgesetzes
(Verankerung von Kinderrechten)

Drucksache 19/10622

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss fiir Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Es gibt keinen
Widerspruch dazu und ist deshalb so beschlossen.

 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als Erste die
Kollegin Katja Dörner für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Wir feiern
in diesem Jahr ein großartiges Jubiläum. Vor 30 Jahren
haben sich die Vereinten Nationen auf einen Katalog
von 54 Artikeln verständigt, der die Rechte von Kindern
weltweit festschreibt, der jedem Kind, unabhängig da-
von, wo es herkommt, wo es lebt, unabhängig von sei-
nem familiären, kulturellen oder ethnischen Hintergrund
gleiche Rechte garantieren soll.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Ich übertreibe nicht, wenn ich sage, dass die UN-Kin-
derrechtskonvention ein zivilisatorischer Meilenstein
ist, auf den wir stolz sein können, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Die UN-Kinderrechtskonvention konkretisiert die all-
gemeinen Menschenrechte für die besondere Gruppe der
Kinder und Jugendlichen. Die Weltgemeinschaft hat also
schon vor 30 Jahren anerkannt, dass Kinder eben keine
kleinen Erwachsenen sind, dass sie andere Anforderun-
gen an den Staat stellen und dem Staat gegenüber auch
spezielle Rechte haben müssen.

Weil Kinder keine kleinen Erwachsenen sind, wurden
ihre Rechte in der UN-Kinderrechtskonvention konkret
festgeschrieben. Ganz zentral sind dabei das Recht eines
jeden Kindes auf Schutz, das Recht auf die Förderung
seiner Entwicklung, das Recht auf Beteiligung und die
Verpflichtung, die Interessen und das Wohl des Kindes
bei allen sie betreffenden Angelegenheiten besonders in
den Vordergrund zu rücken, sie vorrangig zu berücksich-
tigen.

Diese zentralen Rechte der UN-Kinderrechtskonvention
haben wir in unserem Gesetzentwurf aufgegriffen. Die
Aufnahme dieser Rechte in unser Grundgesetz wäre ein
Meilenstein für ein kindergerechtes Deutschland.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zum 30. Geburtstag der UN-Kinderrechtskonvention
sollten wir diesen Schritt gehen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, nun sagen ja ei-
nige: Die Aufnahme der Kinderrechte ins Grundgesetz
würde den Kindern gar nichts bringen. — Ich halte das für
falsch. Wir alle wissen auch, dass eine Grundgesetzände-
rung, die Aufnahme der Rechte der Kinder ins Grundge-
setz, keinen Automatismus auslöst im Sinne von: wenn
A, dann B. Aber die Aufnahme der Kinderrechte ins
Grundgesetz ermöglicht ganz konkrete Fortschritte und
ganz konkrete Änderungen. Ich will sagen: Mit starken
Rechten im Grundgesetz würden wir den Staat beispiels-
atja Dorner

weise endlich dazu verpflichten, auf allen Ebenen konse-
quent gegen Kinderarmut vorzugehen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Wir sind eines der reichsten Lander der Welt, und trotz-
dem ist jedes fiinfte Kind arm oder von Armut bedroht.
Dieses Problem wäre lösbar, wenn wir die Weichen in
der Politik anders stellen würden, wenn die Bundesregie-
rung das Wohl von Kindern bei ihren Entscheidungen tat-
sächlich in den Mittelpunkt stellen müsste, wenn Kinder
wenigstens konsequent mit ihren eigenen Bedürfnissen
wahrgenommen werden müssten.

Kinder einfach als abgeleitete 80-Prozent-Erwachsene
zu behandeln, wie das früher im ALG II der Fall war,
wäre dann, wenn wir die Kinderrechte in das Grundge-
setz aufnehmen würden, nicht mehr möglich, und das
wäre ein großer Fortschritt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Mit starken Kinderrechten im Grundgesetz würden
wir die Rolle von Kindern in familiengerichtlichen Ver-
fahren stärken. Besonders bewegt hat mich der Fall des
Jungen aus Staufen, der Opfer furchtbaren Missbrauchs
geworden ist, ein Junge, der in mehreren familienge-
richtlichen Verfahren kein einziges Mal angehört wurde,
geschweige denn, dass sein Wohl im Vordergrund gestan-
den hätte. Dieser Fall ist ein besonders schlimmes Bei-
spiel von leider viel zu vielen.

Ich bin mir sicher: Um den Staat darauf zu ver-
pflichten, Kinder besser zu schützen, ist die Aufnahme
von Kinderrechten ins Grundgesetz ein ganz wichtiger
Schritt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Nun sagen einige: Mit der Stärkung der Kinderrechte
würden die Elternrechte beschnitten. — Das Gegenteil ist
der Fall. Starke Kinderrechte stärken Eltern; sie stärken
Familien darin, Schutz, Förderung und Beteiligung ein-
fordern zu können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN und der
Abg. Katja Mast [SPD])

Hier einen Widerspruch aufzumachen, ist falsch und re-
gelrecht widersinnig.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, es ist sinnvoll, die
Kinderrechte auf Schutz, Förderung und Beteiligung und
die Orientierung am Kindeswohl in dieser Kombination
in unser Grundgesetz aufzunehmen; denn sie hängen eng
miteinander zusammen. Das Kindeswohl setzt Beteili-
gung voraus. Schutz ist dann möglich, wenn Kinder kon-
sequent beteiligt werden, ihr Wille auch etwas zählt und
wenn die Voraussetzungen geschaffen sind, dass sie sich
zu starken Persönlichkeiten entwickeln, die ihre Rechte
kennen und auch wahrnehmen können.

 
Unser Griinengesetzentwurf will Kinder stark machen.
Deshalb habe ich immer von einer starken Formulierung
im Grundgesetz gesprochen; denn auf die Formulierung
kommt es hierbei an. Kinderrechte im Grundgesetz diir-
fen eben gerade keine Symbolpolitik sein. Sie miissen
einen echten Mehrwert für die Kinder haben. Und so
schön es ist, dass die Koalition in ihrem Koalitionsver-
trag die Aufnahme der Kinderrechte in das Grundgesetz
vereinbart hat — ich sage ganz klar: Für eine schwache
Formulierung, die den Kindern in diesem Land gar nichts
bringt, stehen wir Grüne nicht zur Verfügung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir eröffnen heu-
te die Debatte zumindest an dieser Stelle. Und ich freue
mich über den großen Zuspruch, den wir für unser Anlie-
gen aus der Breite der Bevölkerung haben,

(Stephan Brandner [AfD]: Den gibt es nicht!
Das bilden Sie sich ein in Ihrer Blase! Alle
Vernünftigen sind dagegen!)
von dem großen und immer größer werdenden Bündnis
für die Aufnahme von Kinderrechten ins Grundgesetz,
von vielen Kolleginnen und Kollegen aus den Bundes-
ländern und auch aus den Fraktionen hier im Hause, die
noch keinen eigenen Antrag eingebracht haben.
(Stephan Brandner [AfD]: Nur die rot-grüne
Mischpoke!)
Ich hoffe, dass im Herbst zum 30. Geburtstag der
UN-Kinderrechtskonvention eine Zweidrittelmehrheit
hier im Bundestag und auch im Bundesrat zustande
kommt
(Stephan Brandner [AfD]: Definitiv nicht!)
für eine Formulierung im Grundgesetz,
(Stephan Brandner [AfD]: Vergessen Sie es!)

die einen echten Mehrwert für die Kinder in unserem
Land bringt.

(Stephan Brandner [AfD]: Das wird nichts!
Wollen wir wetten?

— Ich glaube — Sie können hier so viel reinrufen, wie Sie
wollen —, die AfD wird da keine größere und relevante
Rolle spielen, und das ist auch gut so.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Thorsten Frei für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thorsten Frei (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
CDU, CSU und SPD haben ja bereits im Koalitionsver-
Thorsten Frei

trag vereinbart, dass sie auch im Verfassungsrecht, in
unserem Grundgesetz, die Situation für Kinder in unse-
rer Gesellschaft verbessern möchten. Das ist völlig un-
bestritten. Deshalb verfolgen wir dieses Ziel und haben
eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe damit beauftragt, bis
zum Ende des Jahres Vorschläge vorzulegen, wie und
in welcher Form man das am allerbesten machen kann;
denn wir sind uns im Ziel vollkommen einig: Wir möch-
ten die bestmöglichen Voraussetzungen dafür schaffen,
dass Kinder sich zu eigenständigen Persönlichkeiten in
unserer Gesellschaft entwickeln können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber jenseits dieser Frage kommt es eben auch ganz
entscheidend darauf an, dass wir die Verfassungswirk-
lichkeit, das Verfassungsrecht und auch die Tatsache zur
Kenntnis nehmen, dass die Diskussion über Kinderrech-
te im Grundgesetz ja nichts Neues ist. Vielmehr haben
sich bereits die Verfassungsväter und -mütter in den Jah-
ren 1948 und 1949 mit der Frage beschäftigt, wie man
die Rechte von Kindern am besten verankern und ermög-
lichen kann.

Deshalb müssen wir sehen, dass sich in den vergange-
nen 70 Jahren der Verfassungsrealität in unserem Land
da natürlich keine Leerstelle aufgetan hat, sondern - ganz
im Gegenteil — Kinderrechte durch unser Grundgesetz
gewahrt und geschützt sind; denn die Grundrechte in die-
sem Grundgesetz gelten für alle Menschen in unserem
Land,

(Beifall des Abg. Martin Patzelt [CDU/CSU])

unabhängig von der Frage, ob sie alt oder jung, arm oder
reich, krank oder gesund sind. Das ist zumindest unser
Vorsatz, und das ist auch durch den Artikel 6, nach dem
die Kinder im Rahmen ihrer Familie einem besonderen
Schutz unterliegen, tatsächlich geschützt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Insofern müssen wir genau überlegen, wie man dieses
oberste Ziel, nämlich Kinder in unserer Verfassung zu
schützen, so formuliert, dass man das austarierte Verhält-
nis von Staat, von Familie, von Eltern und Kindern nicht
durcheinanderbringt, sondern gewährleistet, dass auch die
kluge und besonnene Rechtsprechung des Bundesverfas-
sungsgerichts, mit der das in den letzten 70 Jahren aus-
buchstabiert wurde, entsprechend berücksichtigt wird.

Ich will an dieser Stelle Folgendes sagen. Das Erste
ist — das soll keine Relativierung sein; das ist mir wich-
tig —: Wir haben vor wenigen Wochen hier in diesem
Hause das Jubiläum „70 Jahre Grundgesetz“ feierlich be-
gangen. Eine Bemerkung, die mir aus mehreren Reden,
die aus diesem Anlass gehalten wurden, ganz besonders
in Erinnerung geblieben ist, ist, dass unsere Verfassung
nicht nur die Grundlage dafür ist, dass wir in unserem
Land seit sieben Jahrzehnten in Frieden, Freiheit und
Wohlstand leben können, sondern dass sie letztlich mit
ihren knappen Sätzen und Artikeln auch die Grundla-
ge dafür war, Herausforderungen, die sich in den letz-
ten sieben Jahrzehnten in unserem Land gestellt haben,
vernünftig und sehr gut zu lösen. Deshalb sollten wir,
glaube ich, vorsichtig sein, wenn es darum geht, an die-
se Verfassung Hand anzulegen, und sehr genau schauen,

 
welche Wirkung das hätte. Es könnte durchaus sein, Frau
Dörner, dass Sie zwar das Richtige meinen und das rich-
tige Ziel verfolgen, aber unter Umständen mit dem, was
Sie in Ihrem Gesetzentwurf formulieren, das Gegenteil
davon erreichen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Deswegen muss man sich so intensiv mit dieser Frage
auseinandersetzen und beschäftigen.

Der zweite Punkt, den ich an der Stelle ansprechen
möchte, ist: Wir haben ein austariertes Verhältnis von
Staat, Eltern und Kindern. Dieses Verhältnis darf durch
eine Änderung des Grundgesetzes nicht zugunsten des
Staates und zulasten der Eltern verschoben werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Das ist ein ganz entscheidendes Anliegen für uns, und da-
für werden wir uns auch einsetzen. Denn trotz allem, was
Sie, Frau Dörner, in Ihrem Beitrag dargestellt haben, wie
Kinder geschützt werden können, muss doch vollkom-
men klar sein, dass Sie Kinder nicht von ihrer Familie
und den Eltern lösen können.

(Katja Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau!)

Wer in unserem Land etwas für Kinder und Kinderrechte
tun will, muss Familien stärken und unterstützen, weil
das den Rahmen bildet, in dem Kinderrechte dann tat-
sächlich abgebildet werden können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Da geht es dann schlicht auch um die Frage, wie wir
Eltern befähigen, ihren Aufgaben, die in Artikel 6 Ab-
satz 2 des Grundgesetzes dargestellt sind, tatsächlich
nachzukommen. Da haben wir eine ganz klare Marsch-
route, die unser Verfassungsrecht vorgibt: Darüber zu
entscheiden, was dem Wohl der Kinder entspricht, ist
zuallererst die Aufgabe der Eltern. Es ist Elternpflicht,
Elternaufgabe und Elternrecht. Der Staat, so steht es in
Artikel 6, hat eine Wächterfunktion, um zu gewährleis-
ten, dass die Eltern diesen Rechten und Pflichten auch
tatsächlich verfassungsgemäß nachkommen. An dieser
Grundausrichtung wollen und werden wir nichts verän-
dern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es kann lediglich darum gehen, dass wir klarstellen —
das ist dann in der Tat mehr als Symbolpolitik —, dass es
uns darauf ankommt, den richtigen rechtlichen Rahmen
dafür zu schaffen, dass Kinderrechte gestärkt werden.
Sie haben es angesprochen: Dabei muss uns vollkom-
men klar sein, dass wir nicht bei Symbolpolitik stehen
bleiben dürfen, sondern dass wir am Ende auch gefragt
werden, ob wir das, was wir vorgeben zu tun, tatsäch-
lich erreicht haben. Dafür möchte ich nur ein Beispiel
anführen: Zurzeit treffen sich gerade die Justizminister
zur Justizministerkonferenz. Sie beschäftigen sich unter
anderem mit dem Thema Kindesmissbrauch, weil wir
jedes Jahr Zehntausende Fälle von Kindesmissbrauch
Thorsten Frei

haben und in vielen Bereichen gesetzliche Regelungen,
sowohl im materiellen Recht als auch im Prozessrecht,
letztlich noch nicht geeignet sind, um diesen Herausfor-
derungen wirklich zu begegnen. Es ist nicht akzeptabel,
dass wir im Bereich der Kinderpornografie einen nied-
rigeren Strafrahmen haben als beispielsweise beim ein-
fachen Diebstahl. Und es ist auch nicht akzeptabel, dass
wir unseren Ermittlungsbehörden viele Möglichkeiten
nicht an die Hand geben, um Straftaten gegen Kinder in
diesem Bereich tatsächlich aufzudecken. Und es ist auch
nicht in Ordnung, dass wir nicht alles Menschenmögli-
che tun, um diesen Tätern, die Kinder massenhaft miss-
brauchen, auf die Schliche zu kommen und ihr Handeln
zu bestrafen.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch einen
letzten Punkt ansprechen: Allein im Jahr 2017 gab es
8 400 Fälle von Kindesmissbrauch in Deutschland, de-
nen nicht nachgegangen werden konnte, weil Daten ge-
löscht werden mussten und nicht zur Aufdeckung von
Verbrechen zur Verfügung standen. Ich will das deshalb
erwähnen, weil es ein ganz praktisches Beispiel dafür
ist, dass wir etwas wirklich Wichtiges tun müssen, um
Kinder zu schützen, damit sie in unserem Land frei und
unbeschadet von solchen Beeinträchtigungen aufwach-
sen können. Dafür müssen wir uns einsetzen. Daran wird
sich entscheiden, ob wir kinderfreundlich sind.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Mariana Harder-Kühnel
für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Mariana Iris Harder-Kühnel (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Forderung „Kinderrechte ins Grund-
gesetz“ hört sich erst einmal richtig gut an. Aus diesem
Grund reagieren viele Bürger bei der Frage, ob sie sich
Kinderrechte im Grundgesetz wünschen, verständlicher-
weise und reflexartig mit Zustimmung. Aber sind Kinder
nicht bereits vollumfänglich Träger von Grundrechten?
Ist das Grundgesetz lückenhaft? Müssen Kinderrechte
eingeführt werden? Oder geht es in Wahrheit um etwas
ganz anderes?

Ich sage Ihnen, dass keine Grundgesetzänderung
erforderlich ist; denn das Grundgesetz kennt keine Al-
tersbeschränkung. Kinder sind wie Erwachsene Grund-
rechtsträger und genießen die Grundrechte auf Leben,
körperliche Unversehrtheit, Meinungs-, Religionsfreiheit
etc. Dies ist auch die Meinung des Bundesverfassungs-
gerichts. Jedes Kind ist grundrechtsberechtigt und wird
durch die Grundrechte umfassend geschützt.

(Beifall bei der AfD)
Montesquieu sagte:

Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu erlassen,
dann ist es notwendig, kein Gesetz zu erlassen.

 
Was ist also der wahre Hintergrund fiir diese populis-
tische Forderung? Meine Damen und Herren, was sich
hinter den Gesetzentwürfen verbirgt, ist ein Angriff auf
das Erziehungsrecht der Eltern.

(Beifall bei der AfD)

Dem Ausdruck des linken Traums von der staatlichen
Lufthoheit über den Kinderbetten, diesem Vorhaben er-
teilt die AfD eine klare Absage, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der AfD)

Denn nach Artikel 6 Absatz 2 GG sind „Pflege und Erzie-
hung der Kinder“ das „natürliche Recht der Eltern“ und
die ihnen „zuvörderst obliegende Pflicht. Über ihre Be-
tätigung wacht die staatliche Gemeinschaft“. Der Staat
hat also eine reine Wächterfunktion. Er muss eingreifen,
wenn Eltern versagen, aber er darf das Primat der elterli-
chen Fürsorge nicht an sich ziehen.

(Beifall bei der AfD — Sven Lehmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Wer macht
das denn?)

Kinder haben das Recht auf Erziehung durch ihre EI-
tern, und es gibt niemanden, der das besser kann als sie —
kein Staat und keine Kita. Die Eltern, nicht der Staat,
sollen entscheiden, wie sie ihre Kinder erziehen und wel-
che Werte sie ihnen mitgeben; denn es sind gerade die
schrecklichen Erfahrungen aus der Nazizeit, in der ein
übergriffiger, totalitärer Staat in die Familien hineinre-
gierte,

(Katja Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie wissen ja überhaupt nicht, worüber
Sie reden! Wie immer!)

die die Väter und Mütter des Grundgesetzes zu dieser
starken Betonung des Elternrechts bewogen haben. Führt
man nun die Kinderrechte ein, wäre es damit an vielen
Stellen vorbei; denn dann werden Kinderrechte künftig
so definiert, wie der Staat es will. Er kann diese Rechte
dann als Anwalt der Kinder notfalls auch gegen deren EI-
tern durchsetzen. Das kann mit einer Kindergartenpflicht
beginnen

(Katja Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das haben wir heute auch schon!)

und mit der Entziehung von Kindern aus politisch miss-
liebigen Familien enden. All das hatten wir im Sozialis-
mus und im Faschismus. Das wollen wir nie mehr haben,
und dafür wird die AfD sich einsetzen.

(Beifall bei der AfD)

Sie sollten wissen, dass auch die CDU/CSU bis vor
Kurzem genauso dachte. Noch 2017 befürchtete deren
familienpolitischer Sprecher eine Schwächung der El-
ternrechte - ich zitiere Marcus Weinberg -:

Ich habe die Sorge, dass die explizite Verankerung
von Kinderrechten im Grundgesetz die Kinder in
eine rechtliche Distanz zu den Eltern bringt ... Denn
letztlich betätigt sich der Staat dann als Anwalt des
Kindes gegen seine Eltern.
Mariana Iris Harder-Kiihnel

Aber auch hier hat die CDU/CSU nur wenig später
eine Kehrtwende in Richtung linker Ideologie vollzogen
und diese Bedenken schon im Koalitionsvertrag über
Bord geworfen.

(Ingmar Jung [CDU/CSU]: Nicht zugehört
eben!)

Festzuhalten ist damit: Was wir alle wollen, ist Lie-
be, Schutz und Fürsorge für Kinder. Genau aus diesem
Grund fordert die AfD, eine kinderfreundliche Gesell-
schaft als Staatsziel ins Grundgesetz aufzunehmen.

(Beifall bei der AfD)

Was aber mit den hier vorliegenden Gesetzentwürfen der
Linken und der Grünen bezweckt wird, das ist kein Mehr
an Rechten für, sondern letztlich der staatliche Zugriff
auf Kinder. Es geht gerade nicht darum, die Rechte von
Kindern zu stärken. Noch mal: Kinder haben bereits alle
Rechte. Es geht darum, die Rechte der Eltern zu schwä-
chen. Es geht darum, dem Staat die Möglichkeit zu ge-
ben, in das Erziehungsrecht der Eltern einzugreifen. Wir
von der AfD werden uns dem entschieden entgegenstel-
len;

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

denn die Lufthoheit über den Kinderbetten gehört nicht
dem Staat. Die Lufthoheit über den Kinderbetten gehört
den Eltern.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun die Abgeordnete Esther
Dilcher das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Esther Dilcher (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Mein Manuskript ist schon wieder völlig
durcheinandergekommen.

(Stephan Brandner [AfD]: Dann sortieren Sie
es! Eins, zwei, drei, vier!)

— Das sortiere ich jetzt. Ich sage Ihnen auch, wie, Herr
Brandner. Warten Sie es einmal ab, vielleicht lernen Sie
dann etwas.

(Beifall bei der SPD - Zuruf von der AfD:
Darauf warten wir schon seit Jahren!)

Kinderrechte sind Menschenrechte, sind Grundrechte.
Das ist unser sozialdemokratisches Verständnis. Das ist
unsere Herleitung. So finden wir sie unserer Auffassung
nach noch nicht in der Verfassung. Kinderrechte sind uns
aber besonders wichtig. Daher haben wir die 1989 verab-
schiedete UN-Kinderrechtskonvention auch in der Bun-
desrepublik verabschiedet. Ja, es ist zutreffend: Dieses
Übereinkommen ist bis heute noch nicht vollständig um-
gesetzt. Deshalb haben wir uns im Koalitionsvertrag ver-
pflichtet — auch wenn sich das beim Kollegen Frei nicht

 
so anhörte —, die Kinderrechte im Grundgesetz weiter zu
verankern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie werden jetzt sagen: Dann stimmen Sie doch un-
serem Gesetzentwurf zu. — Ja, welchem Gesetzentwurf?
Dem Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen oder
dem der Linken?

(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]:
Wir können ja zu dritt einen machen!)

— Sie haben auch keinen gemeinsamen gemacht. — Die
Antwort wissen Sie bereits. Deswegen denke ich genau
wie Sie, es ist eine rein rhetorische Frage, um uns den
Eindruck zu vermitteln, wir würden unsere Hausaufga-
ben nicht machen. Das ist aber mitnichten so.

Der Kollege Frei hat es bereits erwähnt: Die
Bund-Länder-Arbeitsgruppe arbeitet seit letztem Jahr.
Der Vorschlag ist in der Abstimmung. Daher werden wir
den Gesetzentwurf der Linken und den Gesetzentwurf
von Bündnis 90/Die Grünen heute ablehnen und das von
der Koalition in Gang gesetzte Verfahren abschließen.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Heute wird doch gar nicht abge-
stimmt!)

Wir freuen uns aber schon auf Ihr Signal, dass Sie dann
diesem Gesetzentwurf hoffentlich zustimmen und wir die
Grundgesetzänderung mit der erforderlichen Mehrheit
durchsetzen werden.

Es geht in der UN-Kinderrechtskonvention darum,
Kinder zu schützen, zu beteiligen und ihnen eine unge-
störte Entwicklung, Bildung und Ausbildung zu ermög-
lichen. Frage ist, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wie
erreichen wir dieses Ziel? Bis jetzt werden Kinder im
Artikel 6 unseres Grundgesetzes erwähnt. Sie sind dort
jedoch nur sogenannte Objekte; es heißt nämlich:

Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche
Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegen-
de Pflicht.

In diesem Zusammenhang sind sie also nicht Subjekt mit
der Möglichkeit, selbst zu handeln.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Sie sprechen
Kindern die Subjektfähigkeit ab? — Grigorios
Aggelidis [FDP]: Wo haben Sie denn stu-
diert?)

— In diesem Zusammenhang ist das durchaus richtig. Sie
dürfen das nicht aus dem Zusammenhang reißen.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entschei-
dung vom 16. Januar 2002 festgestellt, dass die Gewähr-
leistung des Elternrechts in erster Linie dem Schutz des
Kindes diene. In diesem Zusammenhang haben die EI-
tern das Recht über die Kinder. Grammatikalisch gesehen
sind das nun einmal Subjekt und Objekt. Also wäre das
Ziel, Kinder zu schützen, damit zumindest erreicht. Oder
nicht? Teilweise ja. Kinder selbst sind als solche keine
Grundrechtsträger im Sinne von Artikel 6 des Grundge-
setzes. Das Bundesverfassungsgericht führt dazu aus, das
Kind sei ein Wesen mit eigener Menschenwürde — die
Esther Dilcher

Kollegin Mariana Harder-Kühnel hat es gesagt — und
einem eigenen Recht auf Entfaltung seiner Persönlich-
keit im Rahmen von Artikel 1 und Artikel 2. Aber die
Kinder können ihre Rechte als Kinder selbst nicht ein-
fordern oder durch eine Interessenvertretung ihre Rechte
wahrnehmen lassen. Das müssen wir unbedingt ändern.
Durch diese Rechtsprechung kommt noch lange nicht
zum Ausdruck, dass im UN-Übereinkommen ein Vor-
rang des Kindeswohls verankert ist. Das setzt nämlich
voraus, dass Kinder gleichberechtigte Mitglieder unserer
Gesellschaft sind. In Politik, Verwaltung und Rechtspre-
chung wird das Kindeswohl aber leider immer noch nicht
umfassend berücksichtigt. Einen Teil dieser Diskussion
hierzu hat die Friedrich-Ebert-Stiftung im Rahmen des
„Zukunft 2020“-Projekts unter dem Titel zusammenge-
fasst: „Machen wir’s den Kindern Recht?!“

Gerne erklären wir alle: Kinder sind doch unsere Zu-
kunft. — Das tut gut, und das kommt an. Doch wie sieht es
in der Praxis aus? Wie steht es mit den Kinderrechten im
Alltag? Was ist mit Kindern, die vernachlässigt und miss-
handelt werden? In Deutschland leben circa 82 Millionen
Einwohner, davon rund 15 Millionen Kinder und davon
wiederum 4,6 Millionen Kinder unter sechs Jahren. Nach
Schätzungen von UNICEF werden etwa 5 bis 10 Prozent
aller Kinder unter sechs Jahren in Deutschland von ihren
Eltern vernachlässigt. Das sind also zwischen 230 000
und 460 000 Kinder im Jahr. Und wie viele Kinder kom-
men noch dazu, die sich darüber hinaus durch unsere
Gesellschaft vernachlässigt fühlen müssen, weil ihnen
kein gleichberechtigter Zugang zu Bildung, Ausbildung
und gesicherter Lebensperspektive gewährt wird? Fragen
wir uns also: Nimmt die Zahl dieser — in Anführungszei-
chen - „Opfer“ ab, wenn wir Kinderrechte im Grundge-
setz verankern? Unsere Verfassung ist hauptsächlich der
Werterahmen für unser Zusammenleben in der Bundesre-
publik. Danach müssen sich alles staatliche Handeln und
auch das Handeln jeder und jedes Einzelnen richten.

Wir dürfen bei dieser Debatte keinesfalls aus den Au-
gen lassen und müssen unsere Rechts- und Sozialpoli-
tik darauf ausrichten, dass gerade in den sogenannten
einfachgesetzlichen Regelungen, die zur Anwendung
und Umsetzung dienen, diese Werte mit erhöhter Auf-
merksamkeit bedacht werden, damit die Verankerung
von Kinderrechten im Grundgesetz nicht nur eine leere
Worthülse bleibt, sondern praktische Handlungsleitfäden
für Politik, Verwaltung und Rechtsprechung geschaffen
werden, die die Lebenssituation von Kindern konkret
und praktisch endlich mit der Wertschätzung ausstattet,
die sich hinter der allgemeinen Floskel „Kinder sind un-
sere Zukunft“ verbirgt.

2015 hat das Bundesfamilienministerium eine un-
abhängige Monitoringstelle zur UN-Kinderrechtskon-
vention beim Deutschen Institut für Menschenrechte
eingerichtet. Diese Stelle beobachtet unabhängig, wie
Kinderrechte umgesetzt werden, und setzt sich für Kin-
derrechte ein.

Ich finde es trotzdem wichtig und mit mir natürlich
auch die SPD-Fraktion, dass wir als Ausdruck dieser
besonderen Wertschätzung die Kinderrechte im Grund-

 
gesetz verankern werden. Unsere sozialdemokratische
Familienministerin Franziska Giffey

(Stephan Brandner [AfD]: Frau Dr. Giffey!)

stellt seit 2018 jährlich 51 Millionen Euro für die neu
errichtete Bundesstiftung Frühe Hilfen zur Verfügung.
Dieses Netzwerk leistet einen wichtigen Beitrag zur vor-
beugenden Unterstützung von Familien.

Durch die Verfassungsänderung wird sich auch un-
ser Bewusstsein ändern. Wir werden daher das eine tun,
nämlich das Grundgesetz ändern, ohne das andere zu las-
sen, nämlich weiterhin unser Handeln in Gesetzgebung,
Politik, Verwaltung und Rechtsprechung auf die Verbes-
serung von Kinderrechten ausrichten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Kollegin Dilcher, Sie können weitersprechen,
dann aber auf Kosten der Kollegen.

Esther Dilcher (SPD):
Machen wir es also unseren Kinder recht.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Marco Buschmann für
die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marco Buschmann (FDP):

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Kinder sind unsere Zukunft. Kinder sind keine
kleinen Erwachsenen, Kinder sind heranreifende Persön-
lichkeiten. Es ist gut, dass wir miteinander darüber spre-
chen, was wir tun können, um ihren Weg auch als Politik
und Staat zu begleiten.

Eines ist in der Debatte klargeworden: Der erste Zu-
gang dazu ist das einfache Recht, ist eine gute Famili-
enpolitik, ist eine gute Bildungspolitik, ist eine gute
Sozialpolitik. Das ist es auch, was die UN-Kinder-
rechtskonvention will. Ihr ist es herzlich egal, auf wel-
cher Normstufe ihre Anliegen umgesetzt werden. Die
UN-Kinderrechtskonvention will, dass die Dinge umge-
setzt werden, und das geschieht über Recht und Gesetz.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Trotzdem darf man natürlich auch um die Verfassung
keine Tabuzonen aufbauen. Es ist völlig in Ordnung, dass
wir auch über Artikel 6 sprechen. Ich muss offen gestan-
den sagen, dass mir einige Forderungen ein bisschen zu
mutlos sind. Die Kollegen der Grünen gehen Artikel 6
Absatz 5 an und sagen: Es darf künftig nicht mehr ,,une-
heliche Kinder“ heißen, sondern es müsse „nichteheliche
Kinder“ heißen. Meine Damen und Herren, ich bin der
Meinung, das Recht sollte überhaupt keine Unterschei-
dung mehr machen, ob ein Kind ehelich oder nichtehe-
lich gezeugt ist.

(Beifall bei der FDP)
Dr. Marco Buschmann

Das ist eine Entscheidung der Eltern, und es geht den
Staat nichts an, ob das Kind in einer Ehe erzogen wird
oder nicht. Das ist eine private Entscheidung der Eltern.

Das Weitere, das wir hier ansprechen müssen, ist:
Wenn wir Artikel 6 anfassen, was soll sich konkret än-
dern? — Unsere Fraktion hat dazu eine Anhörung gemacht
mit wirklich glühenden Befürwortern des Projekts, har-
ten Gegnern und auch vielen Sachverständigen. Dort ha-
ben wir die Frage gestellt: Was wollt ihr, das sich in der
Rechtswirklichkeit konkret ändert? — Da gab es Beispie-
le: Traumatherapie für ausländische Kinder - ich finde,
darüber kann man reden; das muss man aber nicht in die
Verfassung schreiben -, Beteiligungsrechte in rechtli-
chen Prozessen oder Verwaltungsverfahren — das kann
man in die Verfassung schreiben; entscheidender ist aber,
dass wir das ins einfache Gesetz schreiben, weil es ohne-
hin dort hingehört. Wenn man mal fragt, was die Verfas-
sungsänderung bedeuten soll, ist das Hauptziel ein, ich
sage mal, gesellschaftlicher Bewusstseinswandel.

(Beifall bei der FDP)

Darüber, finde ich, kann man reden. Aber dann muss
doch der Obersatz klar sein: Wenn man Artikel 6 der Ver-
fassung anfasst, dann darf kein Schaden entstehen. Ich
finde, da muss man jetzt einmal differenzieren. Bislang
sind die beiden Gesetzentwürfe in einen Topf gewor-
fen worden. Zu beantragen, wie es Die Linke hier tut,
nämlich Artikel 6 Absatz 2, auf dem über 70 Jahre ver-
fassungsgerichtliche Rechtsprechung zur Stärkung und
zum Schutz des Kindes, zur Stärkung und zum Schutz
der Familien basieren, auf den Müllhaufen der Geschich-
te zu befördern, und zu glauben, das stärke die Rechte
von Kindern, wäre eindeutig ein verfassungsrechtlicher
Schaden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

In dem Dreieck von staatlichem Wächteramt, Familie
und Kindern ist dies kein Gesetz zur Stärkung von Kin-
dern. Sie wollen ein Gesetz zur Schwächung von Fami-
lien und zur Stärkung des Staates, und das wird mit uns
nicht zu machen sein.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Norbert Müller [Potsdam]
[DIE LINKE]: Sie haben ein sehr eigenartiges
Familienbild!)

Da gehen die Grünen schon vorsichtiger und klüger
vor. Sie wollen nicht die Obliegenheiten der Eltern zur
Erziehung der Kinder mal eben auf den Müllhaufen der
Verfassungsgeschichte befördern, so wie Sie das tun,
sondern stellen neben das Erziehungsrecht der Eltern das
Wohl des Kindes. Das kann man natürlich machen; aber
in Wahrheit ist das nicht neu. Die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts sagt doch ganz eindeutig:
Wir haben das Konzept der Elternverantwortung. Und
die Elternverantwortung ist immer zuerst dem Wohl des
Kindes verpflichtet. Jetzt müssen Sie die Frage beant-
worten — ich bin gespannt, was die Anhörungen dazu er-
geben werden -: Wollen Sie nur etwas reinschreiben, was
schon längst Praxis ist — dann hat es Appellwirkung; das
kann man machen -, oder ist es so, wie es ein zunehmend

 
groBer Teil der Staatsrechtswissenschaft sagt, dass, wenn
Sie eine Formulierung hineinnehmen, die nichts verän-
dert oder das bewährte Dreieck aus staatlichem Wächter-
amt, Familie/Eltern und Kindern möglicherweise zulas-
ten von Kindern und Familien und zugunsten des Staates
verändert, dies dann keine Stärkung von Kinderrechten,
sondern nur eine Stärkung des Staates ist? Darüber wird
im weiteren Verfahren zu reden sein.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Abgeordnete Norbert Müller für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Norbert Müller (Potsdam) (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Im 30. Jahr
der Verabschiedung der UN-Kinderrechtskonvention
führen wir im Deutschen Bundestag erneut eine Debat-
te über die Aufnahme der Kinderrechte ins Grundgesetz,
und das ist gut. Die erste Initiative dazu gab es übrigens
in der 14. Wahlperiode von der PDS-Bundestagsfraktion,
die bereits 2000 einen Gesetzentwurf eingebracht hat,
um die Kinderrechte im Grundgesetz zu verankern.

(Beifall bei der LINKEN)

Ebenso lange mahnt uns, Herr Dr. Buschmann, der
UN- ‚Ausschuss für die Rechte des Kindes in seinen ab-

zu den Staatenberichten, die
die Bundesregierung alle fünf Jahre zur Umsetzung der
Kinderrechte abgibt, in Deutschland doch bitte endlich
die Kinderrechte ins Grundgesetz aufzunehmen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist keine fantastische Diskussion, sondern Realität.

Die UN-Kinderrechtskonvention ist bereits geltendes
einfaches Bundesrecht. Sie hat nicht _Verfassungsrang,
aber ist dank der FDP mit der vollstä
im Jahre 2011 — Konservative, aber auch Sozialdemokra-
ten und Griine haben das fast 20 Jahre nicht hinbekom-
men — in Deutschland geltendes einfaches Bundesrecht.

(Ingmar Jung [CDU/CSU]: Die CDU war
auch beteiligt!)

 

Das genügt aber nicht, und ich will Ihnen auch sagen,
warum.

Warum sollen Kinderrechte ins Grundgesetz? Die
Gegner sagen, Elternrechte würden eingeschränkt. Ja,
um Himmels willen! Kinder sind doch nicht das Eigen-
tum ihrer Eltern.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD - Dr. Marco Buschmann [FDP]:
Aber auch nicht des Staates!)
Norbert Müller (Potsdam)

Was ist denn das für eine verquere Vorstellung von Fa-
milie, die Sie haben? Bei der AfD interessiert mich das
nicht; die haben sowieso ein verqueres Familienbild.

(Martin Reichardt [AfD]: Das muss man sich
doch nicht von so einem wie Ihnen sagen las-
sen!)

Aber was ist denn das für ein Bild von Familie, das Sie
hier entwickeln, bei dem Kinder und Eltern ständig im
Konflikt miteinander sind und der Staat jetzt intervenie-
ren soll?

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Das vermit-
teln Sie doch gerade!)

Das ist doch nicht die Realität. Die Realität ist, dass Sie
Elternrechte stärken, wenn Sie die Rechte der Kinder
stärken. Dazu müssten Sie mal wissen, was Kinderrechte
sind.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD — Martin Reichardt [AfD]: Das ist
doch alles Unsinn! Das kommt doch alles aus
Ihrer stalinistischen Mottenkiste!)

Sie haben offenbar gar keine Ahnung, was Grundrech-
te sind. Grundrechte sind Abwehrrechte gegenüber dem
Staat und nicht Abwehrrechte gegenüber den Eltern. Das
heißt, wenn die Kinderrechte im Grundgesetz gestärkt
werden, werden die Abwehrrechte gegenüber dem Staat
gestärkt und nicht gegenüber den Eltern. Gucken Sie
noch mal rein, dann sehen Sie das.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Das nächste Argument ist, Menschenrechte würden ja
auch für Kinder gelten. Ja, das stimmt. Aber Kinder sind
eben keine kleinen Erwachsenen. Sie haben besonderen
Anspruch auf Schutz, sie haben besonderen Anspruch auf
Förderung und besonderen Anspruch auf Beteiligung,
übrigens einen anderen als Erwachsene. Ich will Ihnen
ein einfaches Beispiel geben: Wir hatten gerade Europa-
und Kommunalwahlen. Vor den Europawahlen gab es
verschiedene Vorstöße, das Wahlalter zu senken. Kinder
und Jugendliche haben kein Wahlrecht, sollen aber nach
der UN-Kinderrechtskonvention in allen Dingen, die
sie betreffen, beteiligt werden. Weil das in Deutschland
nun mal nicht so ist, weil hier bei Bundestagswahlen nur
Deutsche, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, ein
Wahlrecht haben, heißt das: Wir müssen Kinder beson-
ders beteiligen, und zwar anders als Erwachsene, die ein
Wahlrecht haben. Deswegen brauchen wir Kinderrechte
im Grundgesetz.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Beate Walter-Rosenheimer [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Ein anderes Beispiel: die Proteste von Fridays for Fu-
ture. Hier wird die Schulpflicht gegen das Grundrecht
auf Versammlungsfreiheit ausgespielt. Im Zweifel wer-
den Kinder eben nicht beteiligt. Entscheidend ist aber die
Versammlungsfreiheit. Das zeigt: Wir müssen auch hier

 
die Rechte von Kindern stärken, weil sie an dieser Stelle
eben überhaupt nicht klar sind.

(Abg. Thomas Heilmann [CDU/CSU] meldet
sich zu einer Zwischenfrage)

— Meine Redezeit ist so gut wie zu Ende. Ich glaube, Sie
miissen eine Kurzintervention machen. — Das zeigt die
komplette Verlogenheit der Debatte.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss.
(Grigorios Aggelidis [FDP]: Gott sei Dank!)

Der letzte Punkt, der mir besonders wichtig ist —- mei-
ne Kollegin Sabine Zimmermann wird gleich die zweite
Rede vonseiten unserer Fraktion halten —: In kaum einem
Land Europas entscheidet die soziale Stellung so sehr
über den Bildungserfolg von Kindern. Wir sagen: Das
Recht auf Förderung muss besonders verankert werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie können gerne weitersprechen. Das kostet aber die
Kollegin Zimmermann Redezeit.

Norbert Müller (Potsdam) (DIE LINKE):

Neben den großen Themen — Kinderarmut und ande-
re; Katja Dörner hat das schon angesprochen — brauchen
wir ein spezielles, in der Verfassung verankertes Recht
auf Förderung. Ich bitte Sie, nach Überweisung in den
Ausschuss unserem Gesetzentwurf zuzustimmen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Volker Ullrich für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Unter den vielen Beschreibungen unserer Welt
ist auch eine möglich, die die Kinder in den Mittelpunkt
stellt und die deutlich macht, dass unsere Welt jung ist.
Über 2 Milliarden Menschen sind derzeit unter 15 Jah-
re alt. Für diese Menschen weltweit ist die UN-Kinder-
rechtskonvention Hoffnung und Zuversicht zugleich. Wir
wissen, dass wir nur eine Zukunft haben, wenn wir auf
die Kinder setzen

(Stephan Brandner [AfD]: Indem wir uns auf
die Kinder setzen? Was sagen die Kinder,
wenn wir uns auf sie setzen? Ich setze mich
nicht auf Kinder!)

und ihnen die bestmöglichen Voraussetzungen gewähr-
leisten, überall auf der Welt.

Ich weiß, dass dies in vielen Teilen der Welt noch
nicht in dem Umfang möglich ist, wie wir es uns erwün-
schen. Trotzdem bedeuten 30 Jahre Kinderrechtskonven-
tion auch 30 Jahre Hoffnung. Ich glaube, das ist ein ganz
wichtiger Moment. Die großen Punkte der Kinderrechts-
konvention kann man zusammenfassen mit dem Streben
Dr. Volker Ullrich

nach einem besseren Kindeswohl, nach einem Verbot
von Diskriminierung, nach Beteiligung und nach einem
Recht auf Leben und Entwicklung. Das alles findet sich
in dieser Konvention, die tibrigens bereits im Range ei-
nes einfachen Bundesgesetzes in Deutschland vollum-
fanglich gilt. Deswegen ist in der Tat die Frage erlaubt,
ob es eine Begriindungsnotwendigkeit gibt, neben der
UN-Kinderrechtskonvention auch eine Verfassungsände-
rung herbeizuführen.

Zunächst möchte ich darauf hinweisen, dass auch un-
ter der Geltung des bereits seit 70 Jahren bestehenden
Artikels 6 unseres Grundgesetzes hervorragende Verän-
derungen für Kinder in Deutschland möglich waren.

(Zuruf des Abg. Martin Reichardt [AfD])

Als im Jahre 1948/49 das Grundgesetz verabschiedet
worden ist, sind in den Schulen in Deutschland Kinder
noch gezüchtigt worden. Das Recht auf gewaltfreie Er-
ziehung ist erst im Jahr 2000 in das Bürgerliche Gesetz-
buch aufgenommen worden. Das zeigt, dass wir bereits
einen langen Weg hinter uns haben. Nach der Recht-
sprechung des Bundesverfassungsgerichts heißt es ganz
klar: Das Wohl der Kinder liegt den Eltern besonders am
Herzen. Eine kindgerechte Entwicklung steht auch im
Mittelpunkt des Erziehungsauftrages. — Das hat dazu ge-
führt, dass sich in unserem Land zu Recht unendlich viel
getan hat.

Trotzdem stehen wir vor dem juristischen Problem,
dass wir einerseits die Kinder mit ihren besonderen
Lebenssituationen in den Blick nehmen müssen, an-
dererseits aber bei der Beurteilung ihrer Stellung die
UN-Kinderrechtskonvention als einfaches Bundesge-
setz heranziehen müssen. Deswegen haben wir uns als
Große Koalition auf den Weg gemacht, ausgehend von
dieser Situation etwas Besseres zu schaffen. Dabei trete
ich jedem entgegen, der das juristisch — bewusst oder un-
bewusst, weil er es nicht anders weiß — falsch bewertet.
Nach wie vor steht im Mittelpunkt unserer Überlegungen
das Recht der Eltern auf Erziehung ihrer Kinder, weil die
Eltern die Verantwortung bei der Erziehungsarbeit tra-
gen. Damit ist die Familie die Organisation, die für die
Erziehung der Kinder zuständig ist. Gleichwohl wollen
wir, dass die Eltern im Rahmen ihrer Erziehungsleistung
durch ein Staatliches Wächteramt begleitet werden. Wir
wollen die Rechte der Kinder stärken und damit deutlich
machen, dass uns eine kindgerechte Gesellschaft beson-
ders am Herzen liegt. Um deutlich zu machen, dass die
Stärkung von Familien im Mittelpunkt unserer Politik
steht, wollen wir dies durch eine Änderung im Grundge-
setz zum Ausdruck bringen. Die Kinder und ihre Rechte
liegen uns besonders am Herzen.

Wir wollen und werden eine Änderung des Grundge-
setzes aber sehr sorgsam angehen. Da stellt sich zunächst
die Frage, wo diese Änderung angesiedelt sein wird, ob
in Artikel 2, wie einige Staatsrechtslehrer vorschlagen,
oder in Artikel 6. Ich glaube, sie gehört in das Umfeld
der elterlichen Sorge, der Sorge der Eltern für ihre Kin-
der, weil wir daran nichts ändern wollen. Ich mache auch
darauf aufmerksam, dass die Verfassung gerade in den
ersten 20 Artikeln eine schöne, ästhetische Sprache hat.
Kinder haben es verdient, dass wir in einer schönen, äs-

 
thetischen Sprache auch ihre Rechte besonders hervor-
heben.

Ja, man kann darüber sprechen, ob das, wie manche
behaupten, Symbolpolitik ist oder nicht. Aber ich glau-
be, wenn wir für die Rechte von Kindern eintreten, wenn
wir uns weiterhin auf den Weg machen, eine kindgerech-
te und familienfreundliche Gesellschaft zu entwickeln,
dann kann das niemals Symbolpolitik sein. Vielmehr ist
es ein wichtiger staatlicher Auftrag, den wir umsetzen.

(Beifall der Abg. Dagmar Ziegler [SPD])

Wir haben das Grundgesetz in den letzten Jahren in
vielen Punkten geändert, insbesondere in einer Sprache,
die eher an Verwaltungsrecht erinnert. Ich erinnere an
die Bund-Länder-Finanzbeziehungen. Dann können wir
uns doch im gleichen Atemzug überlegen, wie, mit wel-
chem Satz wir die Rechte von Kindern im Grundgesetz
verankern. Aber das wird nicht ausreichen. Es wird auch
darum gehen, das eine zu tun und das andere nicht zu las-
sen. Wir müssen uns nach wie vor für die Verbesserung
von Bildungschancen für Kinder sehr stark einsetzen,
auch für eine inklusive Bildung. Wir sind gerade dabei,
die Kinder- und Jugendhilfe auf noch bessere, praxis-
tauglichere Füße zu stellen. Wir müssen auch über die
Entlastung von Familien im Steuerrecht sprechen und
darüber, warum der Kinderfreibetrag noch immer nicht
auf der Höhe des Freibetrages für Erwachsene ist. Das
alles sind Themen, über die wir sprechen können. Am
Ende des Tages kommt es darauf an, wie wir die Rechte
von Familien, aber auch die Rechte von Kindern ganz
konkret stärken. Unser Ziel muss sein, eine der kinder-
freundlichsten Gesellschaften auf der Welt zu sein. Der
Satz, dass Kinder unsere Zukunft sind, ist keine unver-
bindliche Programmempfehlung, sondern der Kern un-
serer Politik. Deswegen werden wir eine Grundgesetz-
änderung sehr sorgsam angehen. Die Kinder, um die es
geht, haben es verdient, dass wir uns mit dieser Grund-
gesetzänderung sehr sorgsam und intensiv beschäftigen.
Machen wir uns auf den Weg!

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Stephan Brandner für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Stephan Brandner (AfD):

Meine Damen und Herren! Liebe Besucher auf der
Tribüne! In diesem Jahr wird unser Grundgesetz 70 Jah-
re alt. Es hat bislang ziemlich viele Änderungen er- und
überlebt. Der Staats- und Verfassungsrechtler Grimm
beklagte unlängst die Aufblähung des Grundgesetzes —
aus gutem Grund; denn alles, was in der Verfassung ge-
regelt ist, wird der Politik entzogen. Jede Grundgesetz-
änderung schränkt den Souverän, also das Volk und die
zurzeit 709 Mitglieder des Bundestages, die fast alle hier
sitzen, massiv ein. Jede Grundgesetzänderung stärkt und
politisiert das Bundesverfassungsgericht mit seinen nur
tephan Brandner

16 Mitgliedern. Es gibt also eine Schieflage durch jede
Grundgesetzanderung, wodurch wir uns binden. — Meine
Damen und Herren, das vorweg.

Der hier diskutierte Gesetzentwurf der Griinen kommt
unter dem sympathischen Titel „Stärkung der Kinder-
rechte“ daher. Er verfolgt aber das gleiche Ziel wie der
Gesetzentwurf der Linken. Das passt übrigens zu der Be-
obachtung, wonach diese beiden linken hetzerischen und
spalterischen Extreme des politischen Spektrums sehr
häufig und vor allem hier im Bundestag komplizenhaft
zulasten Deutschlands und der Deutschen agitieren und
agieren.

(Beifall bei der AfD)

Der Bürger muss wissen: Da, wo „links“, „grün“ oder
„bunt“ draufsteht, ist stets sehr viel international sozia-
listisches Rotes drin. Genauso ist es auch hier: Sie wol-
len - typisch! — Freiheiten einschränken und die Familie
entwerten. Sie von Grün bis ganz links wollen den Eltern
in die Erziehung der Kinder pfuschen. Im Ergebnis wol-
len Sie unsere Kinder verstaatlichen.

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Sie lachen
über Ihre eigenen Witze, Herr Brandner!)

Das ist die unterste Schublade politischen Handelns und
sollte jedem, der für unsere freiheitliche Gesellschafts-
ordnung steht, und jedem, der gegen noch mehr Staat ist,
zu denken geben und von jedem, der so tickt, abgelehnt
werden. Deshalb werden wir von der AfD den Gesetzent-
wurf ablehnen.

(Beifall bei der AfD - Beifall bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Sehr gut!)

Etwas Entwarnung gibt es: Die grünen und die linken
Antragsteller verfolgen ihre verwerflichen Ideen nicht
so richtig mit Verve. Sie wollen — noch offenbar — nur
ein wenig provozieren; ansonsten hätten sie ihre lieblos
zusammengeschusterten Gesetzentwürfe nicht erst vor
wenigen Stunden in schlechter Schriftform präsentiert:

(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Der Gesetzentwurf der Linken erinnert an einen lieb-
los zusammengestückelten Entwurf einer Verwaltungs-
vorschrift und erfüllt nicht annähernd die Ansprüche an
einen ernstzunehmenden Entwurf eines Gesetzes zur Än-
derung unseres Grundgesetzes.

(Beifall bei der AfD - Kerstin Kassner [DIE
LINKE]: Sie können das ja so viel besser!)

Sie zitieren nicht einmal die richtige Version des Grund-
gesetzes. Da haben Sie offensichtlich falsch gegoogelt.

Formell etwas besser, liebe Grüne, ist Ihr Gesetzent-
wurf, inhaltlich aber nicht. Sie kennen Artikel 6 Absatz 1
unseres Grundgesetzes — er wurde heute oft zitiert -: Ehe
und Familie stehen unter staatlichem Schutz. — Zur Fa-
milie gehören, sofern vorhanden, natürlich auch die Kin-
der. Deshalb gehören sie begrifflich genau an diese Stel-

 
le und diirfen von den Familien nicht getrennt werden.
Das, was in Artikel 6 Absatz 2 geregelt ist, reicht völlig
aus. Die Kinder sind volle Grundrechtsträger; Kollegin
Harder-Kühnel hatte darauf hingewiesen.

Von Anfang an war Ihnen das aber ein Dorn im Auge.
Die linken Gruppierungen haben die Äxte an die Keim-
zelle unserer Gesellschaft und die wichtigste Gemein-
schaft unseres Zusammenlebens gelegt,

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Das ist ja
wirklich grotesk!)

in den letzten Jahren noch zunehmend mit Hilfe der
Schwarzen, der Hellroten und der Gelben, wenn ich an
die Homo-Ehe denke, die verfassungswidrig ist. Meine
Damen und Herren, als nächster Schritt sollen nun die
Kinder verstaatlicht werden. Da machen Sie offenbar alle
mit. Das, was Kollege Ullrich und die Kollegin Dilcher
gerade geschildert haben, lässt tief blicken und uns mit
großer Sorge aus dieser Debatte herausgehen.

Meine Damen und Herren, diese unheilige Allianz
aus Rot und Grün, meist unterstützt durch Schwarz und
Gelb in der Familienpolitik, zeigt auch heute wieder, wes
Geistes Kind Sie sind. Sie wollen Familien zerstören. Sie
wollen Eltern entrechten und Kinder mithilfe des Staa-
tes in Position gegen ihre Eltern bringen. Da machen wir
nicht mit.

(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]: Sie
haben ja keine Ahnung davon, was eine Fa-
milie ist!)

Sie wollen nicht mehr Kinderrechte, Sie wollen weniger
Familie und mehr Staat. Das geht mit der AfD nicht. Da-
für werden wir kämpfen. Ihre Zweidrittelmehrheit, die
Sie hier in den Raum gestellt haben, können Sie sich ab-
schminken.

(Beifall bei der AfD)

Wir lehnen diese familien- und gesellschaftsfeind-
lichen Gesetzentwürfe ab. Dabei sei nur am Rande der
bekannte berüchtigte Umgang der Grünen mit Kindern
erwähnt. Ich sage nur Frühsexualisierung, Pädophilie
und nenne exemplarisch Herrn Cohn-Bendit.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Diese Bemerkungen können Sie jetzt leider nicht mehr
machen. Sie müssen bitte einen Punkt setzen.

Stephan Brandner (AfD):

„Braucht’s des?“, fragte einer von Ihnen beim letzten
Mal; ich glaube, das war der Herr Grundl.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Herr Brandner, Ihre Redezeit ist abgelaufen. Ich bin
gehalten, Ihnen das Wort zu entziehen, wenn Sie nach der
zweiten Ermahnung nicht den Punkt setzen.
Stephan Brandner (AfD):
Ich gebe diese Frage gerne zurück. Das braucht es
nicht, genauso wenig wie Sie.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD - Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das war ja mal gar
nichts!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Susann Rüthrich für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Susann Rüthrich (SPD):
Kommen wir aus dem Kabarett wieder in den Bun-
destag zurück.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Kinder sind unsere Zukunft — ja, aber nicht
nur; sie sind ja schon da.

(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]:
Genau!)

Genau genommen geht es nicht einmal um uns, sondern
um sie, um die Kinder, und zwar um ihrer selbst willen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es geht um das heutige Leben von allen Kindern in
unserem Land, wenn wir fordern: Kinderrechte müs-
sen endlich den Stellenwert bekommen, den die Kinder
verdienen. Sie müssen auf Augenhöhe mit den anderen
Grundrechten kommen. Wir haben gerade den 70. Ge-
burtstag unseres Grundgesetzes gefeiert, und am 1. Juni
hatten wir den Kindertag. Mit Kinderrechten im Grund-
gesetz wäre jeder Tag Kindertag; denn um das Wohlerge-
hen der Kinder und ihre Entwicklung hat es uns allen an
jedem Tag im Jahr zu gehen.

Da wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
mit Ihnen, liebe Grüne und Linke, einig sind, freue ich
mich, dass wir heute diese Debatte führen. Noch mehr
freue ich mich aber, dass wir uns auch in der Regierung
einig sind. Deswegen hat die SPD mit der CDU/CSU im
Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir die Kinderrechte
ins Grundgesetz aufnehmen. In der Kinderkommission
des Bundestages haben wir uns schon in der letzten Le-
gislaturperiode unter meinem Vorsitz angeschaut, wie
es um die Umsetzung der Kinderrechte in Deutschland
bestellt ist. Da gibt es noch eine ganze Menge zu tun;
denn es kommen nicht alle Kinder zu ihrem Recht, wie
es eigentlich möglich und nötig wäre.

Kinder, deren Eltern wenig Geld haben, sind oft aus-
geschlossen, haben schlechtere Chancen in der Schule,
sind weniger gesund. Ja, Kinderarmut hat Folgen.

(Martin Reichardt [AfD]: Das kommt von
Hartz IV, wenn ich mich richtig entsinne! Das
habt ihr doch beschlossen!)

 
Ich persönlich setze mich daher schon lange für eine
Kindergrundsicherung ein und will, dass kein Kind in
Deutschland mehr arm ist. Wir schauen aber beispiels-
weise auch auf die Kinder mit Behinderungen. Welche
Kämpfe müssen sie und ihre Eltern ausstehen, um end-
lich zu ihrem Recht zu kommen? Sie haben aber das
Recht, gleichberechtigter Teil unserer Gesellschaft zu
sein. Davon sind wir noch viel zu weit entfernt, trotz all
der großen Schritte, die wir unzweifelhaft getan haben.

Kinder mit Migrationsbiografien — entweder bei sich
selbst oder in ihren Familien — erleben weiterhin Diskri-
minierung. Das geht nicht. Flüchtlingskinder sind sogar
an vielen Stellen viel zu lange abgeschottet und ausge-
schlossen. Sie spielen im Asylverfahren de facto kaum
eine Rolle. Auch das geht nicht. Solange Kinder, deren
Geschlecht nicht eindeutig Junge oder Mädchen ist, wie
es die Mehrheitsgesellschaft oft erwartet, sogenannte In-
terkinder, immer noch unnötigerweise geschlechtsanglei-
chenden Operationen ausgesetzt sind,

(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]:
Wir haben einen Antrag dazu vorgelegt!)

müssen wir uns um die Kinderrechte und das Recht auf
körperliche Unversehrtheit und freie Entwicklung der
Identität der Kinder weiterhin sorgen; denn diese Kinder
können sich nicht wehren.

Nur einmal nebenbei: Das Recht auf Spiel und frei
gestaltete Zeit für Kinder ignorieren wir Erwachsenen
umso lieber und sehr gern. Nachdem wir die Kinder mit
unseren ökonomisch geprägten Leistungsanforderun-
gen so richtig schön vollgestopft haben, behaupten wir
hinterher immer noch, dass die Jugend von heute quasi
kaum noch lesen und schreiben könne. Was für ein fürch-
terliches Bild zeichnen wir häufig von unseren Kindern
und Jugendlichen?

(Zurufe von der AfD)

— Hören Sie doch einmal auf, immer dazwischenzuquat-
schen. Sie wollten hierher, also müssen Sie mir jetzt auch
zuhören.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Zuruf des
Abg. Martin Reichardt [AfD])

Als Mutter von drei kleinen Kindern und als jemand,
die Bildungsarbeit in Schulen mit jungen Ehrenamtli-
chen gemacht hat, als ehemalige Vorsitzende eines Kin-
der- und Jugendverbandes kann ich nur sagen: Unsere
Kinder sind großartig. Jeder junge Mensch ist wunderbar
und in unserer Gesellschaft herzlichst willkommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Da wir dies hier deutlich machen können, freue ich
mich über die heutige Debatte. Nachdem Kinder- und
Jugendverbände, Kinderärzteverbände und andere, auch
zusammen mit vielen in den Parteien, lange Zeit für die
Kinderrechte im Grundgesetz gekämpft haben, wird es in
diesem Jahr hoffentlich endlich so weit sein,

(Martin Reichardt [AfD]: Im neunten Monat
abtreiben ist in Ordnung, ja? Wo sind da die
Kinderrechte?)
Susann Riithrich

wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, sich hier ei-
nen Ruck geben und mit uns zusammen Ja sagen.

Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe arbeitet und wird uns
hoffentlich in diesem Jahr einen Formulierungsvorschlag
vorstellen. Über die Bundesländer werden auch Sie, liebe
Grüne und Linke, die Möglichkeit haben, Ihre Formulie-
rungsvorschläge einzubringen. Ich gehe davon aus, dass
Sie das tun werden. Ich erwarte, dass wir dann hier im
Parlament über einen umfassenden Vorschlag diskutie-
ren und nicht über den kleinsten gemeinsamen Nenner,
auf den sich die Mitglieder der Arbeitsgruppe irgendwie
einigen konnten. Was wir nicht brauchen, ist, jetzt For-
mulierungen zu beschließen, wodurch wir mehrere par-
allele Verfahren hätten. Den Formulierungsvorschlag der
Arbeitsgruppe können wir, wenn wir ihn endlich bekom-
men und kennen, mit unseren umfassenden Formulie-
rungsvorschlägen und Vorstellungen abgleichen.

Es geht um Schutz, Förderung, Entwicklung und
Beteiligung. Ohne Beteiligung ist das Wohl des Kindes
überhaupt nicht zu ermitteln.

(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]:
Genau!)

Ohne Beteiligung funktioniert auch Kinderschutz
nicht. Ein Kind muss erfahren und erlebt haben, dass
seine Meinung, seine Rede eine Wirkung hat, damit es
sich im Ernstfall auch an Erwachsene wendet, wenn ihm
etwas zugestoßen ist oder ihm etwas angetan wurde.

(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]:
Richtig!

Es geht auch nicht um irgendeine Förderung, um irgend-
einen Schutz, sondern um den bestmöglichen. Das ist der
Geist, den die Kinderrechtskonvention atmet. Es muss
unser Anspruch und unser Versprechen sein, dass wir
jedem Kind und jeder Familie die bestmöglichen Bedin-
gungen schaffen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Norbert Müller [Potsdam] [DIE
LINKE] — Zuruf des Abg. Martin Reichardt
[AfD])

Wir stärken mit den Kinderrechten die Eltern; denn
sie sind die Sachwalter der Rechte ihres Kindes. Sie soll-
ten nicht kämpfen müssen, um mit ihrem Kind zu ihrem
Recht zu kommen. Geben Sie sich also einen Ruck. Las-
sen Sie uns die Kinderrechte ins Grundgesetz aufneh-
men, unserem Grundgesetz die Kinderrechte schenken;
denn die Kinderrechte stünden unserem Grundgesetz
unheimlich gut.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Matthias Seestern-Pauly für
die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

 
Matthias Seestern-Pauly (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Seit über 20 Jahren wird nunmehr
die Debatte über die Aufnahme von Kindergrundrech-
ten ins Grundgesetz geführt, und zwar — das merken wir
zum Teil auch heute — sehr kontrovers. Dies haben wir
als Freie Demokraten Ende letzten Jahres zum Anlass
genommen, einen Fachkongress durchzuführen, um uns
abermals intensiv mit allen Facetten dieses Themas aus-
einanderzusetzen.

Ich persönlich als kinder- und jugendpolitischer Spre-
cher meiner Fraktion, auch als Lehrer, vor allem aber als
Vater bin immer dafür, die Rechte und Chancen von Kin-
dern zu stärken.

(Beifall bei der FDP)

Die Aufnahme eines Kindergrundrechts ins Grundgesetz
kann hierbei ein Instrument sein; dies fordern im Übrigen
viele Verbände wie das Deutsche Kinderhilfswerk oder
UNICEF Deutschland seit Langem. In diesem Zusam-
menhang sage ich aber auch ganz klar: Wir Freie Demo-
kraten wollen keinen miterziehenden Staat.

(Beifall bei der FDP)

Wir Freie Demokraten wollen explizit nicht, dass die
Rechte von Kindern und Eltern durch eine Grundgesetz-
änderung gegeneinander ausgespielt werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Bei vielen, bei renommierten Staatsrechtlern, aber auch
bei einigen Verbänden, besteht die große Sorge, dass ge-
nau dies passieren könnte. Diese Sorge sollten wir ernst
nehmen, vor allem da alle betonen, dass dies gerade nicht
passieren soll. Wir sollten dies außerdem ernst nehmen,
weil wir hier über eine Änderung unseres Grundgeset-
zes diskutieren. Eine solche Änderung hat fundamentale
Folgen, nicht nur bis zur nächsten Wahl, sondern auch für
die kommenden Jahrzehnte und Generationen. Es wird
also darauf ankommen, eine adäquate Formulierung zu
finden, die beide Aspekte, die ich gerade benannt habe,
sicherstellt, nämlich erstens die Stärkung unserer Kinder
und zweitens den Schutz des Elternrechts vor staatlichen
Eingriffen. Es wird auch darauf ankommen, wo genau
diese Grundgesetzänderung angesiedelt werden soll.

Die hierfür eingesetzte Bund-Länder-Arbeitsgrup-
pe — das haben wir gerade schon gehört — ist mehr oder
minder auf den letzten Metern. Ich halte es für dringend
notwendig, das Abschlusspapier dieser Arbeitsgruppe
abzuwarten, und zwar aus zwei Gründen: erstens aus
Respekt gegenüber der Arbeit dieser Arbeitsgruppe und
zweitens, um auf diesem Ergebnis gemeinsam und kon-
struktiv aufbauen zu können, um zu einer guten Lösung
im Sinne unserer Kinder als auch der Eltern zu kommen.

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie mich abschließend auf einen wichtigen
Aspekt eingehen, der hier schon mehrfach angesprochen
wurde. Unabhängig von einer möglichen Grundgesetz-
änderung müssen wir uns darauf konzentrieren, durch
einfachgesetzliche Regelungen die Rahmenbedingungen
Matthias Seestern-Pauly

fiir unsere Kinder so zu verbessern, dass die Belange von
Kindern insgesamt mehr beriicksichtigt werden; denn
eine Grundgesetzänderung allein wird dieses Ziel nicht
erreichen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat die Kollegin Sabine Zimmermann für
die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Kinderrechtsausschuss der Vereinten Na-
tionen sagt zur Lage der Kinderrechte in Deutschland:
Kinderarmut ist verbreitet. Sie betrifft Kinder Alleiner-
ziehender, kinderreicher Familien, Familien mit Migrati-
onshintergrund und Familien, in denen Eltern erwerbslos
oder prekär beschäftigt sind. — Der Ausschuss fordert
den Kampf gegen Kinderarmut, einen angemessenen Le-
bensstandard für Kinder und bessere Unterstützung für
arme Familien. Genau das fordert Die Linke seit Jahren;
aber hier in der Regierung bewegt sich leider nichts, mei-
ne Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Seit Jahren stagnieren die Zahlen von Kindern in
Hartz-IV-Bedarfsgemeinschaften bei rund 2 Millionen.
Die Bundesregierung ist nicht in der Lage, endlich ein
wirksames Konzept gegen Kinderarmut vorzulegen.
Stattdessen gibt es 10 Euro mehr Kindergeld ab Juli, wo-
von Kinder in Hartz-IV-Bedarfsgemeinschaften nichts,
aber auch gar nichts haben; denn es wird ihnen beim Re-
gelsatz wieder weggenommen. So organisiert der Staat
auf dem Rücken der Kinder jedes Jahr zusätzliche Haus-
haltseinsparungen von 5 Milliarden Euro. Das ist eine
Schande, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke fordert eine Kindergrundsicherung, die je-
dem Kind in diesem Land gleiche Chancen aufzeigt und
vor allen Dingen sichert. Kinderarmut ist keine Lappalie.
Sie gehört zu den schwersten Verletzungen des Kindes-
wohls. Das Kindeswohl ist das Leitmotiv der UN-Kin-
derrechtskonvention und sollte es auch im deutschen
Recht sein. Das betrifft alle Rechtsbereiche. Es muss sich
etwas tun in der Gesetzgebung, in der Verwaltung, aber
auch in der Rechtsprechung.

Ein eigenständiges Grundrecht für Kinder und Ju-
gendliche ist daher keine Symbolpolitik. Es bindet den
Gesetzgeber. Es verpflichtet die Gerichte, Gesetze ver-
fassungskonform anzuwenden, dass vor allen Dingen
das Kindeswohl gewährleistet ist. Es bewirkt, dass sich
Kinder gegen die Verletzung ihrer Rechte mit der Ver-
fassungsbeschwerde wehren können. Das, meine Da-
men und Herren, ist bitter nötig. Weil Gegenwehr nicht
ausreicht, braucht es auch echte Beteiligungsrechte für
Kinder und für Jugendliche. Das fordert Die Linke. So

 
geht nämlich lebendige Demokratie. So geht politische
Bildung, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Artikel 6 im Grundgesetz zu ergänzen, ist ein erster
Schritt, ein Minimum, worauf sich die demokratischen
Parteien hier eigentlich einigen müssten.

(Martin Reichardt [AfD]: Nehmen Sie sich da
aus, oder was?)

Und, meine Damen und Herren der SPD und der CDU,
es steht im Koalitionsvertrag. Machen Sie also ernst und
schreiben Sie die Kinderrechte ins Grundgesetz. Sie ha-
ben Die Linke an der Seite, also tun Sie was.

Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Letzte Redner in dieser Debatte ist der Abgeordnete
Ingmar Jung für die CDU/CSU-Fraktion. Während er auf
dem Weg nach vorne ist, bitte ich die zu den folgenden
18 Abstimmungen herbeigeeilten Kolleginnen und Kol-
legen, Platz zu nehmen und auch für diesen Beitrag die
notwendige Aufmerksamkeit herzustellen.

Herr Jung, Sie haben das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Ingmar Jung (CDU/CSU):

Frau Präsidentin, herzlichen Dank. Auch wenn Sie
glauben, dass die Kolleginnen und Kollegen tatsächlich
nur wegen der Abstimmungen da sind, freue ich mich
trotzdem, dass Sie für Aufmerksamkeit sorgen möchten.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP)

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach einer
Stunde Debatte ist es schwierig, hier noch etwas wirk-
lich Neues beizutragen. Ich will gleichwohl versuchen,
auf etwas einzugehen, was wir bereits gehört haben. An-
knüpfend an den letzten Wortbeitrag möchte ich einmal
in aller Deutlichkeit sagen: Der Eindruck, der hier in
manchen Wortbeiträgen vermittelt wurde, Kinder seien
nicht grundrechtsfähig und Kinder hätten keine Grund-
rechte, ist vollkommen falsch, und den sollte man auch
so nicht stehen lassen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Kinder sind grundrechtsfähig. Kinder sind auch be-
schwerdefähig — das wurde eben kurz angesprochen -,
und natürlich sind sie im Rahmen unserer verfassungs-
mäßigen Ordnung, wie wir sie seit 70 Jahren leben, ab-
solut geschützt und genießen besondere Rechte. Daran
sollten wir auch gar keinen Zweifel lassen, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Gleichwohl haben wir uns in der Koalition vorgenom-
men — die Bund-Länder-Arbeitsgruppe ist mehrmals er-
wähnt worden -, zu prüfen, auf welchem Weg wir eine
Ingmar Jung

besondere Formulierung von Kinderrechten im Grund-
gesetz schaffen kénnen. Ich mahne uns alle an, Sorg-
falt zu wahren, wenn wir die Verfassung ändern. Denn
manchmal ist etwas gut gemeint, aber am Ende dann
nicht gut gemacht. Die Linke glaubt, die Verfassung
ändern zu können, indem wir das, was sich bewährt hat
und was Kinder übrigens seit 70 Jahren schützt, näm-
lich das Modell von Elternrechten, Kinderrechten und
Familienschutz in unserer Verfassung, über den Haufen
werfen. Eines kann ich Ihnen heute schon sagen — Herr
Buschmann hat ebenfalls zu Recht darauf hingewiesen -:
Das wird mit der CDU/CSU-Fraktion auf gar keinen Fall
zu machen sein, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Auch bei dem zugegebenermaßen wesentlich abge-
wogeneren Vorschlag der Grünen muss man doch schon
genau hinschauen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
dem neuen Artikel 6 Absatz 4a formulieren Sie ein Spe-
zialgrundrecht. Das klingt im ersten Moment gut. Aber
was passiert am Ende im Hinblick auf Auslegung und
Rechtsprechung, wenn Sie ein Spezialgrundrecht heraus-
greifen, dieses gewähren und andere nicht? Mit einer sol-
chen Spezialregelung schränken Sie möglicherweise an
anderer Stelle sogar Kinderrechte ein. Das müssen wir
uns genau anschauen. Deswegen sind wir gut beraten,
den Vorschlag der Expertenkommission abzuwarten und
dann gemeinsam mit aller Sorgfalt zu diskutieren und
hier nicht vorschnell Formulierungsvorschläge für die
Änderung unserer Verfassung zu machen.

Eines muss aber auch klar sein — das ist fiir uns selbst-
verstandlich —: Kinderrechte sind immer dann besonders
gewahrt, wenn wir starke Familien haben und wenn wir
nicht anfangen, wie es einige hier getan haben, Eltern-
rechte und Kinderrechte gegeneinander auszuspielen.
Das sind zwei Seiten derselben Medaille, meine Damen
und Herren. Kinder sind immer dann stark, wenn die
Eltern und die Familien stark sind. Darauf werden wir
bei der Grundgesetzänderung am Ende auch achten. Das
kann ich Ihnen heute schon versprechen, meine Damen
und Herren.

Lassen Sie mich doch noch eines sagen, da 30 Jahre
Kinderrechtskonvention mehrmals angesprochen wur-
den: Die Kinderrechte sind in Deutschland gesetzlich
umgesetzt. Praktisch für Kinder tun wir doch etwas
durch Gesetze, durch tatsächliche und durch praktische
Politik und nicht durch Grundgesetzänderungen. Ja, als
ein gewisses Symbol ist es richtig; das haben wir jetzt
mehrmals gehört. Aber schauen Sie sich doch an, was
wir tun: Wir haben über das Kindergeld gesprochen. Da
haben wir etwas verändert. Wir haben das Elterngeld ver-
ändert. Wir haben in den letzten Jahren den Kitaausbau
vorangebracht. Wir haben jetzt einen Digitalpakt. All das
sind bildungs- und familienpolitische Punkte, die Kin-
dern doch unmittelbar nutzen. Wir reden jetzt darüber,
dass wir die Strafbarkeit für das Cybergrooming auswei-
ten und dass wir tatsächliche Angriffspunkte haben. Das
sind doch Dinge, die Kinder jeden Tag schützen, meine
Damen und Herren. Dafür brauchen wir keine Grund-
gesetzänderung. Sie mag am Ende für ein klares Signal
sorgen. Aber den Schutz von Kindern schaffen wir durch

 
tatsächliche, pragmatische Politik, jeden Tag, und nicht
durch Symboldebatten, meine Damen und Herren.

(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]: Sie
haben doch den Koalitionsvertrag unterschrie-
ben, oder?)

— Wir haben den Koalitionsvertrag selbstverständlich
unterschrieben. Sie haben offenbar, Herr Müller, meiner
Rede bisher nicht zugehört. Das ist das Problem: dass
diese Debatte von den Seiten rechts und links dieses Par-
laments missbraucht wird, um hier Gerüchte zu streuen.

(Zuruf des Abg. Norbert Müller [Potsdam]
[DIE LINKE])

— Ja, Sie haben uns eben vorgeworfen, wir würden die
Kinder als Eigentum der Eltern betrachten.

(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]:
Das war die AfD!)

Das ist Ihr Verständnis von Familie. Das ist nicht unser
Verständnis, meine Damen und Herren, und deswegen
machen wir auch eine andere Politik als Sie.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich rufe uns alle auf, dieses Thema mit etwas mehr
Ruhe und etwas mehr Sorgfalt anzugehen. Gerade wenn
es um unsere Verfassung geht, sind Schnellschüsse im-
mer falsch. Deshalb lassen Sie uns abwarten, was die
Expertenkommission und was die Bund-Länder-Arbeits-
gruppe uns vorschlagen. Lassen Sie uns dann in einem
abgewogenen Prozess gemeinsam entscheiden, welcher
Weg der richtige ist.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Gesetzentwür-
fe auf den Drucksachen 19/10552 und 19/10622 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? — Das
ist nicht der Fall. Dann sind die Überweisungen so be-
schlossen.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 31 a bis
31 f, den Zusatzpunkten 5 a bis 5 h sowie den Tagesord-
nungspunkten 21 a und 21 b. Es handelt sich um Über-
weisungen im vereinfachten Verfahren. Es handelt
sich zum Teil um unstrittige Überweisungen, zum Teil
um strittige Überweisungen.

Aus diesem Grunde bitte ich zuallererst die Kollegin-
nen und Kollegen, Platz zu nehmen und die notwendige
Aufmerksamkeit herzustellen, damit wir von hier vorn
die entsprechenden Abstimmungsergebnisse für das Pro-
tokoll feststellen können. — Sie haben noch einen Moment
Zeit. Für die unstrittigen Überweisungen bis zu den strit-
tigen Überweisungen bitte ich die entsprechende Ord-
nung herzustellen, damit ich das Abstimmungsverhalten
feststellen kann. Das gilt für die Damen und Herren, die
an der rechten Seite bereits stehen - vielleicht können Sie
aus den hinteren Reihen die Botschaft übermitteln, falls
Vizepräsidentin Petra Pau

ich dort nicht zu verstehen bin -, das gilt aber genauso für
die linke Seite des Hauses von hier aus gesehen.

Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Überwei-
sungen. Tagesordnungspunkte 31 abis 31 f, Zusatzpunkte
5abis 5 dsowie 5 fbis 5 h und die Tagesordnungspunkte
2laund21b

2)

©
wa

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stefan Gelbhaar, Daniela Wagner, Matthias
Gastel, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Verkehrswende in Städten, mehr Raum
für das Rad - Einführung von Fahrrad-
straßen erleichtern und Fahrradzonen
etablieren

Drucksache 19/5893

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stefan Gelbhaar, Daniela Wagner, Matthias
Gastel, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Das Straßenverkehrsrecht reformieren —
Straßenverkehrsordnung fahrrad- und
fußverkehrsfreundlich anpassen
Drucksache 19/8980

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Kirsten Tackmann, Heidrun Bluhm,
Amira Mohamed Ali, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE

Gemeinsame Agrarpolitik ändern — In-
sektenfreundliche Landwirtschaft för-
dern

Drucksache 19/9344

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Heidrun Bluhm, Dr. Kirsten Tackmann,
Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE

Soforthilfemaßnahmen für die deutsche
Forstwirtschaft

Drucksache 19/10287

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Lancwirtsehafl &
Ausschuss für Wirtschaft und Ene

Ausschuss für Umwelt, Na und nukleare
Sicherheit

Haushaltsausschuss

 
e) Beratung des Antrags der Abgeordneten

<=)

ZP5 a)

so
ma

Dr. h. c. Thomas Sattelberger, Nicola Beer,
Katja Suding, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Ein Europa der Innovation
Drucksache 19/10301

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschatzun

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union

Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Martin Hess, Dr. Bernd Baumann,
Dr. Gottfried Curio, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD

Ausstattung von Angehörigen der Bun-
dessicherheitsbehörden mit Naloxon

Drucksache 19/10627

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Hubertus Zdebel, Lorenz Gösta Beutin, Ralph
Lenkert, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE

Fracking in Deutschland ohne Ausnahmen
verbieten

Drucksache 19/482

Uberweisungsvorschla,

Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit (

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Jimmy Schulz, Stephan Thomae, Manuel
Höferlin, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Urheberrecht nicht zur Einschränkung der
Informationsfreiheit missbrauchen
Drucksache 19/10076

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gesine Lötzsch, Caren Lay, Sabine Leidig,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Ausverkauf von Bahnliegenschaften been-

Drucksache 19/10349
Vizepräsidentin Petra Pau

a
—

oS

0a
—

>
ma

Uberweisungsvorschlag:

Haushaltsausschuss (f)

Ausschuss fiir Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss fiir Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen

Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Sitta, Manuel Höferlin, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Liickenschluss-Auktion — Frequenzvergabe
neu denken

Drucksache 19/10618

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Verkehr und digitale Infrastruktur (f)

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Claudia Müller, Anja Hajduk, Kerstin
Andreae, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Starkes Handwerk braucht gute Fachkräf-
te

Drucksache 19/10628

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Arbeit und Soz

Ausschuss N Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschät

Kan fir Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen

Beratung des Antrags der Abgeordneten Omid
Nouripour, Kai Gehring, Margarete Bause,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Nicaragua — Menschen- und Bürgerrechts-
verletzungen verurteilen, Friedensbemü-
hungen unterstützen

Drucksache 19/10634

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Corinna Rüffer, Anja Hajduk, Markus Kurth,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Wege bahnen statt Hürden bauen - Teilha-
be behinderter Menschen am Arbeitsleben
verbessern

Drucksache 19/10636

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

a) Erste Beratung des von der Bundesregie-

rung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Errichtung des Implantateregisters
Deutschland und zu weiteren Anderun-

 
gen des Fiinften Buches Sozialgesetzbuch
(Implantateregister-Errichtungsgesetz —
EIRD)

Drucksache 19/10523
Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit (f)
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Axel Gehrke, Paul Viktor Podolay,
Dr. Robby Schlund, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD

Freiwillige Teilnahme der Patienten am
Implantateregister

Drucksache 19/10630

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

(Abg. Hansjörg Müller [AfD] begibt sich
zum Präsidium)

— Herr Abgeordneter, wir kommen jetzt zu den Abstim-
mungen. Eben deshalb habe ich darum gebeten, dass die
notwendige Aufmerksamkeit hergestellt wird, damit wir
alle wissen, was wir gerade tun.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Das gilt für alle Fraktionen.

Wir kommen nun zu einer Überweisung, bei der die
Federführung strittig ist.

Zusatzpunkt 5 e:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Gero
Clemens Hocker, Frank Sitta, Nicole Bauer, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Freie Fahrt für Angler

Drucksache 19/10617

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Verkehr and digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss fiir Ernéhrung und Landwirtschaft (f)

Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Federführung strittig

Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/10617 mit dem Ti-
tel „Freie Fahrt für Angler“ an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD wünschen Federführung
beim Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur,
die Fraktion der FDP wünscht Federführung beim Aus-
schuss für Ernährung und Landwirtschaft.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktion der FDP, Federführung beim Aus-
schuss für Ernährung und Landwirtschaft. Wer stimmt
fiir diesen Uberweisungsvorschlag? — Das sind die Frak-
Vizepräsidentin Petra Pau

tionen der FDP, der AfD, die Fraktion Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? —
Das sind die Koalitionsfraktionen. Wer enthält sich? — Es
sind von hier vorne keine Enthaltungen zu erkennen. Der
Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen der Koaliti-
onsfraktionen abgelehnt.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungs-
vorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD,
Federführung beim Ausschuss für Verkehr und digitale
Infrastruktur. Wer stimmt für diesen Überweisungsvor-
schlag? — Das sind die Koalitionsfraktionen. Wer stimmt
dagegen? — Das sind die Oppositionsfraktionen. Wer
enthält sich? — Der Uberweisungsvorschlag ist angenom-
men.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 32 a bis 32 0 sowie
die Zusatzpunkte 6 a und 6 b auf. Es handelt sich um
die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aus-
sprache vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 32 a:

Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Erteilung der Zustim-
mung nach $ 7 Absatz 2 in Verbindung mit
Absatz 1 des Integrationsverantwortungsge-
setzes zu dem Vorschlag einer Satzungsände-
rung der Europäischen Investitionsbank vom
19. März 2019

Drucksache 19/10145

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)

Drucksache 19/10684

Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/10684, den Gesetzent-
wurf der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf
Drucksache 19/10145 anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? —
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion,
der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen bei Enthaltung der AfD-Fraktion angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich gestehe, wir sind hier vorn
schon sehr gespannt auf das Abstimmungsergebnis. Da
Sie alle schon seit September 2017 dabei sind, wissen
Sie, wie die dritte Beratung und Schlussabstimmung hier
abgewickelt wird. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Jetzt bitte
ich diejenigen, die diesem Gesetzentwurf nicht zustim-
men wollen, sich zu erheben. — Ich muss jetzt davon aus-
gehen, dass die Damen und Herren, die im Saal stehen,
ohne dass ich sie in irgendeiner Weise den Fraktionen
zuordnen kann, dem nicht zustimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der AfD, der FDP, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

 
Ich bitte diejenigen, die sich enthalten, sich zu erheben. —
Das ist zumindest in großen Teilen die AfD-Fraktion. Wir
stellen fest, dass es Abgeordnete im Saal gibt, die sich
sowohl bei der Nichtzustimmung als auch bei der Enthal-
tung erhoben haben. Weil wir noch weitere Abstimmun-
gen abzuwickeln haben, bitte ich in aller Ernsthaftigkeit,
die Ordnung im Saal herzustellen, sodass wir unzweifel-
haft die Ergebnisse feststellen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wir sind uns hier vorne im Moment einig, dass der Ge-
setzentwurf in dritter Beratung in jedem Fall mit großer
Mehrheit angenommen wurde.

Sollte es notwendig sein, bitte ich die Kollegin
Lötzsch, den Kollegen, die hinter ihr stehen, zu überset-
zen, was ich gerade gesagt habe, und gegebenenfalls den
Kollegen Straetmanns, den Herren und Damen, die hinter
ihm stehen, das ebenfalls zu übersetzen. Ich bitte, den
Kolleginnen und Kollegen in den hinteren Reihen mitzu-
teilen, was wir hier tun.

(Unruhe)
Ist das jetzt so schwer?
Tagesordnungspunkt 32 b:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten
Gesetzes zur Änderung des Agrarstatistikge-
setzes

Drucksache 19/9763

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung und Landwirtschaft (10. Aus-
schuss)

Drucksache 19/10292

Der Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/10292, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/9763 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen.

Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der
FDP auf Drucksache 19/10676 vor, über den wir zuerst
abstimmen. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? —
Das sind die Fraktionen der FDP und der AfD. Wer
stimmt dagegen? — Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Wer enthält sich? — Es gibt keine Enthaltung.
Damit ist der Änderungsantrag gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion und der AfD-Fraktion abgelehnt.

Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. — Das sind die Koalitionsfraktionen. Wer stimmt
dagegen? — Das ist die FDP-Fraktion. Wer enthält sich? —
Das sind die Fraktionen der AfD, der Linken und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Der Gesetzentwurf ist
damit in zweiter Beratung angenommen.
Vizeprasidentin Petra Pau
Wir kommen zur
dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthalt sich? — Der Gesetz-
entwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der FDP-Fraktion bei Enthaltung der
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksa-
che 19/10677. Wer stimmt für diesen Entschließungsan-
trag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der
Entschließungsantrag ist mit den Stimmen der Koaliti-
onsfraktionen, der FDP-Fraktion und der AfD-Fraktion
gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthal-
tung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 32 c:

Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von
der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs ei-
nes Gesetzes zu der Vereinbarung vom 10. Ok-
tober 2018 zwischen der Regierung der Bun-
desrepublik Deutschland und der Regierung
der Republik Polen über Umweltverträglich-
keitsprüfungen und Strategische Umweltprü-
fungen im grenzüberschreitenden Rahmen
(Vertragsgesetz zur Deutsch-Polnischen Ver-
einbarung über Umweltprüfungen)

Drucksache 19/9509

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit (16. Ausschuss)

Drucksache 19/10314

Ich bitte, denjenigen Kolleginnen und Kollegen, die
jetzt erst herbeigeeilt sind und hier in den Gängen stehen,
zu übermitteln, was wir vor knapp fünf Minuten hier mit-
einander vereinbart haben, damit wir auch die folgenden
Abstimmungen ordnungsgemäß abwickeln können.

Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/10314, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 19/9509 anzunehmen.

Zweite Beratung

und Schlussbestimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion, die
Fraktion Die Linke, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
und von mir den Fraktionen nicht zuzuordnende weite-
re Abgeordnete, die in den hinteren Reihen stehen. Wer
stimmt dagegen? — Das sind die AfD-Fraktion und wie-
derum weitere Kollegen, die ich nicht zuordnen kann. —
Wer enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist angenommen.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 32 d:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/2370
vom 14. Dezember 2016 zur Änderung der
Richtlinie 2012/34/EU bezüglich der Öffnung

 
des Marktes für inländische Schienenperso-
nenverkehrsdienste und der Verwaltung der
Eisenbahninfrastruktur

Drucksachen 19/9738, 19/10520

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Verkehr und digitale Infrastruktur
(15. Ausschuss)

Drucksache 19/10689

Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/10689, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf den Drucksachen 19/9738 und 19/10520 in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wol-
len, um ihr Handzeichen. — Das sind die Koalitionsfrakti-
onen, die FDP-Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktion
Die Linke und die AfD-Fraktion. — Wer enthält sich? —
Das ist von hier vorne nicht festzustellen; wir sehen kei-
ne Enthaltung. Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung angenommen.

Wir kommen zur
dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Das
sind wiederum die Koalitionsfraktionen, die FDP-Frak-
tion und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sowie
weitere Abgeordnete. Wer stimmt dagegen? — Das sind
die Fraktion der AfD und die Fraktion Die Linke. Wer
enthält sich? — Es ist kein Scherz: Es gibt immer noch
Kolleginnen und Kollegen, die hier bei der Frage, ob sie
sich enthalten, stehen bleiben. Ich gehe davon aus, dass
Sie bei den weiteren Abstimmungen sachgerecht abstim-
men. — Der Gesetzentwurf ist in jedem Fall in dritter
Beratung und Schlussabstimmung mit der notwendigen
Mehrheit angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 32 e auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Götz
Frömming, Nicole Höchst, Dr. Marc Jongen,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
AfD

Neuer Hochschulpakt 2021

— zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar),
Dr. h. c. Thomas Sattelberger, Katja Suding,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Hochschulpakt 4.0 — Qualitätsoffensive für
die Lehre

— zu dem Antrag der Abgeordneten Nicole
Gohlke, Dr. Petra Sitte, Doris Achelwilm,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Finanzierung der Wissenschaft auf eine ar-
beitsfähige Basis stellen
Vizepräsidentin Petra Pau

— zudem Antrag der Abgeordneten Kai Gehring,
Ekin Deligöz, Dr. Anna Christmann, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Neue Dynamik für die Hochschulfinanzie-
rung

Drucksachen 195043, 194545, 19/5056,
19/3143, 19/8249

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/8249 die Ab-
lehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksa-
che 19/5043 mit dem Titel „Neuer Hochschulpakt 2021“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschluss-
empfehlung ist gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses ange-
nommen.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/4545 mit dem Titel
„Hochschulpakt 4.0 — Qualitätsoffensive für die Leh-
re“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschluss-
empfehlung ist gegen die Stimmen der FDP-Fraktion bei
Zustimmung der übrigen Fraktionen des Hauses ange-
nommen.

Unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/5056 mit dem Ti-
tel „Finanzierung der Wissenschaft auf eine arbeitsfähige
Basis stellen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-Frak-
tion und die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Das
ist die Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? — Das ist die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buch-
stabe d seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/3143 mit dem Titel „Neue Dynamik für
die Hochschulfinanzierung“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion. — Wer stimmt
dagegen? — Das sind die Fraktion Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? — Es
gibt keine Enthaltungen. Damit ist die Beschlussempfeh-
lung angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 f:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses fiir Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschatzung (18. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Kai
Gehring, Beate Walter-Rosenheimer, Dr. Anna
Christmann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

BAföG sichern und ausbauen

 
— zu dem Antrag der Abgeordneten Nicole
Gohlke, Dr. Petra Sitte, Doris Achelwilm,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Armutsfeste Ausbildungsförderung einfüh-
ren

Drucksachen 19/508, 19/1748, 19/3364

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/3364 die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/508 mit dem Titel „BAföG sichern
und ausbauen“. Wer stimmt für diese Beschlussem-
pfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Das sind die Frak-
tion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? — Die FDP-Fraktion enthält sich. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe
b seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des An-
trags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/1748 mit
dem Titel „Armutsfeste Ausbildungsförderung einfüh-
ren“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das
sind die Koalitionsfraktionen, die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen, die FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion Die Linke. — Gibt
es Enthaltungen? — Das ist nicht der Fall. Die Beschluss-
empfehlung ist damit angenommen.

Tagesordnungspunkte 32 g bis 32 0. Wir kommen zu
den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses.

Tagesordnungspunkt 32 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 288 zu Petitionen
Drucksache 19/10225

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammelübersicht 288 ist damit einstim-
mig angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 289 zu Petitionen
Drucksache 19/10226

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammelübersicht 289 ist einstimmig an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 32 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 290 zu Petitionen
Drucksache 19/10227

Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktio-
nen, die FDP-Fraktion, die AfD-Fraktion, die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? — Die
Vizepräsidentin Petra Pau

Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? — Die Sammel-

übersicht 290 ist mit den gerade festgestellten Abstim-

mungsergebnissen angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 291 zu Petitionen
Drucksache 19/10228

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Die Sammelübersicht 291 ist gegen die
Stimmen der FDP-Fraktion bei Zustimmung der anderen
Fraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 292 zu Petitionen
Drucksache 19/10229
Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Die Sammelübersicht 292 ist gegen die

Stimmen der AfD-Fraktion bei Zustimmung aller ande-
ren Fraktionen des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 1:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 293 zu Petitionen
Drucksache 19/10230

Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfrak-
tionen, die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion. Wer
stimmt dagegen? — Das sind die Fraktion Die Linke und
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? —
Die Sammelübersicht 293 ist mit den gerade festgestell-
ten Abstimmungsergebnissen angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 294 zu Petitionen
Drucksache 19/10231
Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktio-
nen, die Fraktion Die Linke, die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktion
der AfD und die FDP-Fraktion. Wer enthält sich? — Die
Sammelübersicht 294 ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 n:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 295 zu Petitionen
Drucksache 19/10232

Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktionen
und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt
dagegen? — Das sind die Fraktionen der AfD, der FDP

 
und die Fraktion Die Linke. Die Sammeliibersicht 295 ist
damit angenommen.

(Zuruf von der LINKEN)

— Entschuldigung: Gab es noch Enthaltungen? — Das ist
offensichtlich nicht der Fall. Es bleibt also beim festge-
stellten Absti

Tagesordnungspunkt 32 o:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 296 zu Petitionen
Drucksache 19/10233

Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/10646 vor, über den wir zuerst
abstimmen. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? —
Das sind die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? — Das sind die
Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die Fraktion
der FDP. Wer enthält sich? — Enthaltungen sind nicht
festzustellen. Der Änderungsantrag ist damit abgelehnt.

Nun kommen wir zur Abstimmung über die Sammel-
übersicht 296. Wer stimmt dafür? — Das sind die Koa-
litionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-Frakti-
on. Wer stimmt dagegen? — Das sind die Fraktion Die
Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Gibt es
Enthaltungen? — Das ist nicht der Fall. Die Sammelüber-
sicht 296 ist damit angenommen.

Zusatzpunkt 6 a:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Stefan
Schmidt, Anja Hajduk, Britta Haßelmann, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Für unsere Städte und Gemeinden — Grund-
steuergesetz jetzt einbringen

Drucksache 19/10635

Wer stimmt für diesen Antrag? — Das sind die Frak-
tion der FDP, die Fraktion Die Linke und die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? — Das
sind die Koalitionsfraktionen und die Fraktion der AfD.
Wer enthält sich? — Niemand. Der Antrag ist mit Mehr-
heit abgelehnt.

Zusatzpunkt 6 b:

Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)

zu dem Streitverfahren vor dem Bundesver-
fassungsgericht 2 BvE 3/19

Drucksache 19/10663

Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung, in dem Streitver-
fahren 2 BvE 3/19 vor dem Bundesverfassungsgericht
eine Stellungnahme abzugeben und den Präsidenten zu
bitten, eine Prozessbevollmächtige oder einen Prozess-
bevollmächtigten zu bestellen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? — Wer ist dagegen? — Wer enthält
Vizeprasidentin Petra Pau

sich? — Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion
Die Linke, der Fraktion Biindnis 90/Die Griinen bei Ent-
haltung der AfD-Fraktion angenommen.

Ich danke allen beteiligten Kolleginnen und Kollegen
fiir die entsprechende Abwicklung dieses Abstimmungs-
verfahrens.

Ich rufe den Zusatzpunkt 7 auf:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Stellvertreters des Präsidenten
(3. Wahlgang)

Drucksache 19/10562

Die Fraktion der AfD schlägt auf der Drucksa-
che 19/10562 den Abgeordneten Gerold Otten vor.

Die Wahl erfolgt mit verdeckten Stimmkarten, also
geheim. Im dritten Wahlgang ist nach unserer Geschäfts-
ordnung der Bewerber dann gewählt, wenn er die Mehr-
heit der abgegebenen Stimmen aufsich vereinigt, also die
Zahl der Jastimmen größer ist als die Zahl der Neinstim-
men. Enthaltungen bleiben insofern unberücksichtigt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte um die nö-
tige Aufmerksamkeit für einige Hinweise:

Für diese Wahl benötigen Sie Ihren gelben Wahlaus-
weis aus Ihrem Stimmkartenfach in der Lobby. Die für
die Wahl eines Vizepräsidenten gültige gelbe Stimmkarte
und den amtlichen Wahlumschlag erhalten Sie von den
Schriftführerinnen und Schriftführern an den Ausgabeti-
schen oben neben den Wahlkabinen.

Die Wahl ist geheim. Sie dürfen Ihre Stimmkarte da-
her nur in der Wahlkabine ankreuzen und müssen die
Stimmkarte ebenfalls noch in der Wahlkabine in den Um-
schlag legen. Die Schriftführerinnen und Schriftführer
sind verpflichtet, jeden, der seine Stimmkarte außerhalb
der Wahlkabine kennzeichnet oder in den Umschlag legt,
zurückzuweisen. Die Stimmabgabe kann in diesem Falle
jedoch vorschriftsmäßig wiederholt werden.

Gültig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei
„ja, „nein“ oder „enthalte mich“. Ungültig sind Stim-
men auf nichtamtlichen Stimmkarten sowie Stimmkar-
ten, die mehr als ein Kreuz, kein Kreuz, andere Namen
oder Zusätze enthalten.

Bevor Sie die Stimmkarte in die Wahlurne werfen,
müssen Sie der Schriftführerin oder dem Schriftführer an
der Wahlurne Ihren gelben Wahlausweis übergeben. Die
Abgabe des Wahlausweises dient als Nachweis für die
Beteiligung an der Wahl. Kontrollieren Sie bitte daher,
ob der Wahlausweis Ihren Namen trägt.

Ich bitte nun die Schriftführerinnen und Schriftführer,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Das ist der Fall.
Ich eröffne die Wahl und bitte, zu den Ausgabetischen
zu gehen.

Vizepräsidentin Claudia 
