

Als nächste Rednerin hat die Kollegin Marianne
Schieder, SPD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Marianne Schieder (SPD):

Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Die Förderung der Kultur und Geschichte gemäß
$ 96 des Bundesvertriebenengesetzes ist eine Erfolgsge-
schichte. Daran ändert auch die wirklich sehr, sehr be-
grenzte Sichtweise meines Vorredners nichts.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Gerne weise ich als Sozialdemokratin darauf hin, dass
die Fördergrundlage, die diese Erfolgsgeschichte erst
möglich macht, die sogenannte Konzeption 2000 ist. Sie
stammt von der rot-grünen Bundesregierung und wurde
im Jahr 2000 verabschiedet.
Marianne Schieder

Zu den geförderten Einrichtungen gehören neben der
Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung hier in Berlin
regionale Museen, Wissenschaftszentren, Austauschpro-
gramme und Stipendien, um nur einen Teil davon zu nen-
nen. Besonders freut mich, dass auch die Stiftung Kunst-
forum Ostdeutsche Galerie in Regensburg — in meiner
Oberpfälzer Heimat — gefördert wird. Dort wird eine sehr
gute Arbeit geleistet. Wie ich aus eigener Anschauung
weiß und wie man dem Bericht der Bundesregierung
entnehmen kann, werden dort bundesweit einzigartige
Kunstwerke aus Mittel- und Südosteuropa von der Ro-
mantik bis zur Gegenwart gezeigt, etwa Werke von Otto
Dix, Käthe Kollwitz und Oskar Kokoschka. Es werden
neue pädagogische Konzepte ausprobiert, zum Beispiel
Programme für behinderte und chronisch kranke Kinder.
Eine wirklich tolle Sache!

Es werden aber auch kleine Initiativen und Vereine
unterstützt, beispielsweise bei der Sanierung, Restauri-
erung und dem Erhalt von Kirchen in Lettland, in Polen
und der Tschechischen Republik.

Und ja, es geht auch um die Stiftung Flucht, Vertrei-
bung, Versöhnung. Ich bin dort seit dieser Legislatur-
periode Mitglied im Stiftungsrat. Wir beschäftigen uns
dort im Moment intensiv mit dem Konzeptentwurf für
Bildung und Vermittlung sowie der geplanten Dauer-
ausstellung des Dokumentationszentrums am Anhalter
Bahnhof. Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen.

Ich meine, der Entwurf dieses Konzepts beleuchtet
ausführlich Vertreibung und Flucht der rund 14 Milli-
onen Deutschen, die nach dem Zweiten Weltkrieg ihre
Heimat verlassen mussten bzw. aus ihrer Heimat vertrie-
ben wurden. Aber schon der Name der Stiftung — Flucht,
Vertreibung, Versöhnung — bringt doch zum Ausdruck,
dass es nicht nur um die historische Aufarbeitung von
Flucht und Vertreibung gehen kann, sondern dass es auch
Aufgabe dieser Einrichtung sein soll, den Bogen in die
Gegenwart zu schlagen, und dass der Versöhnungspro-
zess zentrales Anliegen der Arbeit der Stiftung sein muss.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Thomas Hacker
[FDP])

Leider — und das möchte ich heute sehr kritisch an-
merken — gibt es Mitglieder in diesem Stiftungsrat, die
hier das Rad der Geschichte zurückdrehen wollen. Und
das Allerschlimmste für mich bei dieser Kampagne ist —
das entsetzt mich wirklich —: Diese Stimmen werden
vom Bundesinnenministerium unterstützt.

(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Hört!
Hört!)

Und da, Herr Staatssekretär, wundere ich mich, dass Sie
sagen: Damuss doch bald was vorwärtsgehen; das Ganze
muss bald zu Ende gebracht werden. — Ja, an uns liegt es
nicht.

(Beifall des Abg. Dr. Karl-Heinz Brunner
SP

An denen, die von uns in der Stiftung sind, liegt es nicht.
Sie sind am Zug. Sagen Sie mal Ihrem Ministerium, dass
wir im Jahre 2019 leben und dass es nicht angehen kann

 
und auch nicht sein darf, dass jetzt plötzlich ein über die
Jahre mühsam gefundener Grundkonsens über die Aus-
richtung dieser Stiftung wieder aufgekündigt werden
soll! Das kann wirklich nicht angehen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Simone
Barrientos [DIE LINKE])

Ich möchte mit einem Zitat des Vizepräsidenten des
Bayerischen Landtags, Markus Rinderspacher, schlie-
Ben. Er sagte 2017 beim Empfang für Heimatvertriebene,
Flüchtlinge und Aussiedler der bayerischen SPD-Land-
tagsfraktion:

Brücken bauen, Rückblicken und Erinnern, geisti-
ges Erbe fortsetzen, identitätsstiftende Kultur und
Tradition pflegen, Vergangenes nicht vergessen und
Geschichtsbewusstsein lebendig erhalten, Meinun-
gen austauschen, Wahrheiten aussprechen, auch
bisweilen unbequeme Wahrheiten anerkennen, ...
Grenzen überwinden, ... sich mitteilen, auch zu-
hören, versöhnen, zusammenführen, für Verständ-
nis werben und selbst verstehen wollen, sind die
Voraussetzungen für ein auskömmliches und part-
nerschaftliches Miteinander einer Gesellschaft und
zwischen Nationen.

In diesem Sinne, Herr Staatssekretär: Sorgen Sie mit
uns dafür, dass diese Ausstellung kommt und dass das
Konzept realisiert werden kann, und zwar möglichst
bald!

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Simone
Barrientos [DIE LINKE])

Vizepräsident Wolfgang 
