
Vielen Dank, Dr. Daniela De Ridder. — Nächster Red-
ner für die AfD-Fraktion: Dr. Roland Hartwig.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Roland Hartwig (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist
schon ein ganz besonderes Armutszeugnis für die FDP:
Sie stellt einen Antrag und hält es dann nicht einmal wert,
diesen Antrag hier selbst zu begründen.

(Stephan Brandner [AfD]: Typisch FDP!)

Das muss man festhalten. Das ist schon sehr beschämend
für dieses Haus.

(Stephan Brandner [AfD]: Freie Demokrati-
sche Partei der Peinlichkeit! — Zuruf von der
SPD: Meine Güte!)

Wir waren uns gestern in der Aktuellen Stunde ja alle
einig, dass eine militärische Eskalation im Nahen Osten
verhindert werden muss. Das ist sehr erfreulich, aber
leider nicht selbstverständlich. Wir erinnern uns an den
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg gegen Jugoslawien.
Er wurde von der rot-grünen Regierung gegen den Wil-
len der deutschen Bevölkerung geführt. Joschka Fischer
sprach damals euphemistisch von einer „humanitären In-
tervention“

(Zuruf des Abg. Omid Nouripour [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

und gehörte damit zu denen, die die Büchse der Pandora
öffneten, nämlich Angriffskriege ohne UN-Mandat.

(Beifall bei der AfD - Stephan Brandner
[AfD]: Genau!)

2003 stellte sich Frau Merkel — damals noch als Oppo-
sitionsführerin — gegen die deutsche Regierung und wie-
der gegen den Willen der Mehrheit des deutschen Volkes
und unterstützte den völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
auf den Irak.

Als dann 2011 auch noch Libyen ohne völkerrechtli-
che Grundlage angegriffen werden sollte, konnte sich die
Regierung immerhin zu einer Enthaltung bei der Abstim-
mung im Sicherheitsrat durchringen. Die Russen hatten
uns damals noch gewarnt, dass wir mit der Zerstörung
des libyschen Staates eine Migrationswelle lostreten
würden — und sie haben recht behalten.

Ebenfalls 2011 wurden im Rahmen des sogenannten
Arabischen Frühlings - ein weiterer Euphemismus — mit
ausländischer Unterstützung bewaffnete Gruppen gegen
die syrische Regierung in Stellung gebracht. In der Kon-
sequenz wurde eine ganze Region ins Elend gestürzt,

 
wurden unzählige Menschen getötet und viele mehr hei-
mat- und perspektivlos gemacht.

Auch vor dem Hintergrund dieser Kriege wurde das
Atomabkommen mit dem Iran 2015 als Sternstunde der
Diplomatie bewertet. Die Vereinbarung wurde vom Si-
cherheitsrat der Vereinten Nationen angenommen und
vom Iran eingehalten. US-Präsident Trump — und das ist
ihm hoch anzurechnen - hat im Gegensatz zu seinen Vor-
gängern keine neuen Kriege begonnen. Bei seiner Ent-
scheidung, aus dem Iran-Abkommen auszusteigen, ist er
aber ganz offensichtlich sehr schlecht beraten worden.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Trumps wesentliche Kritikpunkte sind, dass es dem
Iran mit dem Atomabkommen nicht verboten ist, ballisti-
sche Flugkörper zu entwickeln, und dass der Iran in den
Konflikten in Nachbarstaaten bewaffnete Gruppen unter-
stützt. Wir sollten in der Tat einen Beitrag dazu leisten,
dass der Iran beides nicht tut. Aber der FDP-Antrag ist
dazu völlig ungeeignet; denn er ist einseitig und berück-
sichtigt in keiner Weise die Interessen des Iran.

Mein Kollege Professor Maier hat gestern in der De-
batte bereits auf die iranische Sicht verwiesen. Die ame-
rikanische Mitwirkung beim Sturz der demokratisch
gewählten iranischen Regierung 1953, die ausländische
Unterstützung für den iranischen Schah bis zur Revoluti-
on 1979, der unmittelbar darauf folgende Iran-Irak-Krieg
von 1980 bis 1988, die langjährigen Wirtschaftssanktio-
nen gegen das Land — wenn Sie dies in den Kontext der
von mir gerade erwähnten Destabilisierung der gesamten
Region einordnen und auch noch den seit 1979 andau-
ernden Konflikt im Nachbarland Afghanistan sowie den
gewaltsamen Tod Gaddafis, nachdem dieser sein Che-
miewaffenprogramm aufgegeben hatte, berücksichtigen,
dann werden die legitimen Sicherheitsinteressen des Iran
deutlich. Und dann wird auch klar, dass wir mit neuen
Sanktionen und weiteren militärischen Aufrüstungen zu
keiner dauerhaften Friedenslösung kommen werden.

(Beifall bei der AfD)

Wir dürfen uns nicht weiter in militärische Abenteuer
verwickeln lassen. Das Säbelrasseln der letzten Wochen
hat die Kriegsgefahr erhöht. Es hat die Lunte an ein Pul-
verfass gelegt, und wir sind gut beraten, sie wieder zu
entfernen, bevor eine weitere Hochkultur und mit ihr eine
gesamte Region ins Verderben gestürzt wird.

In einer Welt zunehmender militärischer Aufrüstung
ist das Format des Atomabkommens vielleicht die hoff-
nungsvollste Perspektive, die wir derzeit haben. Eine
Koalition der Willigen ist gefragt — nicht der Kriegswil-
ligen, sondern derjenigen, die bereit sind, gemeinsam
und verantwortungsvoll eine neue, stabile, internationale
Ordnung aufzubauen. Dies könnte mit Blick auf den Na-
hen Osten in Form einer umfassenden Friedenskonferenz
geschehen.

Das setzt aber zunächst voraus, dass wir unsere eige-
nen Hausaufgaben machen. Erfolgreiche Außenpolitik
ist nur auf Basis souveräner Staaten möglich, die dann

K ihre Interessen bün-
deln, um global an Gewicht zu gewinnen. Jedes Zwangs-
korsett — damit meine ich auch die heute beschworene

 
Dr. Roland Hartwig

Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU - ist
dabei eher hinderlich.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
