
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Deshalb schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/10616 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. — Damit sind Sie,
wie ich sehe, einverstanden. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe jetzt den Zusatzpunkt 4 auf:
Beratung des Antrags der Bundesregierung

Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der
internationalen Sicherheitspräsenz in Kosovo
OR)

Drucksache 19/10421

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-

ung
Haushaltsausschuss gemäß $ 96 der GO

Es sind nach interfraktioneller Vereinbarung für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort für die
Bundesregierung dem Bundesminister Heiko Maas.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Diesen Monat sind es 20 Jahre, die der
KFOR-Einsatz im Kosovo nunmehr dauert. Er ist der
längste Auslandseinsatz der Bundeswehr. Vermutlich war
das gemeint, als vor Kurzem jemand sagte, KFOR sei ein
vergessener Einsatz. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sollten es nicht zulassen, dass ein deutscher Soldat,
eine deutsche Soldatin im Auslandseinsatz vergessen ist.

Im Fall von KFOR kann man das vermeintliche Ver-
gessen zudem vielleicht sogar auch als ein gutes Zeichen

 
werten, als Zeichen, dass es dort längst nicht mehr täg-
lich knallt, dass die Sicherheitslage mittlerweile stabil ist.
Dementsprechend hat sich der Charakter des Einsatzes in
den letzten zwei Jahrzehnten sehr stark verändert. Ende
vergangenen Jahres konnte sich die Bundeswehr aus ih-
rem Feldlager im Süden Kosovos zurückziehen und ist
heute nur noch in Pristina präsent. Auf dem Gelände des
früheren Feldlagers entsteht heute übrigens ein kosova-
risch-deutscher Innovations- und Trainingspark. Hier
sollen IT-Unternehmen, Kreativ- und Kulturwirtschaft
angesiedelt werden, vielleicht sogar ein Lehrkranken-
haus zur Ausbildung von Pflegern und Ärzten. Ich finde,
das zeigt ganz gut, wo wir nach 20 Jahren stehen.

Dies wird vor allem deutlich, wenn wir uns noch
einmal die Situation im Jahr 1999 vergegenwärtigen:
850 000 Zivilisten waren aus ihrer Heimat geflohen, wei-
tere 600 000 Menschen waren innerhalb Kosovos vertrie-
ben, und das in einem Land mit 2 Millionen Einwohnern.
Polizei und Gerichte funktionierten nicht. Ihre ersten
Streifgänge führten die Bundeswehr vorbei an zerstörten
und abgebrannten Häuserketten.

Seitdem haben die Soldatinnen und Soldaten von
KFOR ein sicheres Umfeld in diesem Land geschaffen.
Sie haben die dringend benötigte Arbeit von Hilfsorgani-
sationen unterstützt und die Rückkehr der Vertriebenen
ermöglicht, unter anderem auch durch umfangreiche
Minenräumung. Dass die kosovarische Bevölkerung
heute überwiegend Vertrauen gefasst hat in die neu auf-
gebauten multiethnischen Polizeikräfte in diesem mul-
tiethnischen Land, ist keine Selbstverständlichkeit; vor
allen Dingen ist das ein Verdienst der Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr, die in den letzten 20 Jahren
zur Stabilisierung Kosovos beigetragen haben. Sie haben
dort nicht nur für Sicherheit gesorgt, sondern auch Ver-
trauen geschaffen. Ihnen gilt unser aller Dank für diesen
Einsatz, meine sehr verehrten Damen und Herren!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Und trotz aller Fortschritte: Gerade in den letzten Mo-
naten haben wir manche Verschlechterung in den Bezie-
hungen vor allen Dingen zwischen Serbien und Kosovo
erleben müssen.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Kosovo
ist Serbien!)

Diese Entwicklungen bergen — das muss man anerken-
nen — auch heute noch ein erhebliches Eskalationspo-
tenzial, vor allem im überwiegend serbisch besiedelten
Norden Kosovos. Erst letzte Woche hat sich das erneut
gezeigt. Die serbische Regierung hat ihre Streitkräfte in
Alarmbereitschaft versetzt, als die kosovarische Polizei
einen Einsatz an mehreren Zugriffsorten im Kosovo ge-
gen die organisierte Kriminalität durchgeführt hat — auch
im überwiegend serbisch besiedelten Norden. Der Kom-
mandeur der KFOR stand während des gesamten Polizei-
einsatzes im ständigen Kontakt mit der serbischen Seite,
der kosovarischen Polizei, EULEX und allen anderen
Beteiligten. Die Mission hat damit — und zwar wieder
einmal — einen Beitrag zur Beruhigung der Lage in einer
schwierigen Situation geleistet.
Bundesminister Heiko Maas

Das zeigt: KFOR ist und bleibt eine stabilisierende
Kraft. Und vielleicht noch wichtiger: KFOR genieBt die
Unterstiitzung beider Seiten — der kosovarischen, aber
eben auch der serbischen. Das ist Gold wert, gerade jetzt
in dieser Situation, wenn es um Deeskalation und um
Vermittlung geht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Und darauf wird es auch in den kommenden Monaten
ankommen. Solange das schwierige Verhältnis zwischen
dem Kosovo und Serbien nicht abschließend geklärt ist,
wird es weiter zu Spannungen kommen. Deshalb setzen
wir alles daran, dass der Dialog zwischen Kosovo und
Serbien Kurs nimmt auf ein umfassendes Abkommen,
das dann endlich zur regionalen Stabilität beitragen wird.
Das, meine sehr verehrten Damen und Herren, war auch
der Hintergrund des deutsch-französischen Westbal-
kan-Treffens am 29. April hier in Berlin. Wir werden in
den kommenden Wochen und Monaten weiter zusammen
mit Frankreich mit aller Kraft daran arbeiten, dass wir
dieses Ziel endlich erreichen.

Meine Damen und Herren, die Bundeswehr war ein-
mal mit 6 000 Soldatinnen und Soldaten am KFOR-Ein-
satz beteiligt. Dank der Fortschritte der vergangenen
Jahre ist es gelungen, die deutsche Präsenz in dieser Zeit
immer weiter zu reduzieren. Und auch mit diesem Man-
dat halbieren wir die Obergrenze erneut, von bisher 800
auf 400.

Vizepräsident Thomas 
