
Möchten Sie eine Nachfrage stellen?

Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ja, sehr gerne möchte ich eine Nachfrage stellen. —
Lassen Sie mich vorwegschicken, dass ich es durchaus
begrüße, dass die Bundesregierung nach so vielen Jahren
jetzt versucht, tatsächlich auch in der Pflege Tariflöhne
umzusetzen. Trotzdem — das haben Sie richtig beschrie-
ben - ist die Folge dieser Maßnahmen nach der jetzigen
Logik eben eine zusätzliche Belastung der Pflegebedürf-
tigen.

Sie haben gesagt, Sie wissen noch nicht genau, wie
hoch die Summe sein wird, die auf die Pflegebedürfti-
gen zukommt. Das IGES Institut geht ja von ungefähr
5,2 Milliarden Euro zusätzlich aus. Wir haben letztes
Jahr in den östlichen Bundesländern gesehen, welche
Kordula Schulz-Asche

Konsequenzen dies fiir die Eigenanteile gerade auch fir
pflegerische Leistungen hatte.

Auch wenn Sie noch nicht die genaue Héhe kennen,
müssen Sie nach der jetzigen Systematik der Pflegeversi-
cherung ja mitbedenken, dass genau dieser Effekt eintritt.
Deswegen frage ich Sie noch einmal: Welche Maßnah-
men prüft die Bundesregierung gerade, um zu verhin-
dern, dass alle Qualitätsverbesserungen einschließlich
der Tarifverträge dazu führen, dass Pflegebedürftige und
ihre Familien in Zukunft noch stärker finanziell belastet
werden? Im Moment liegt allein der Eigenanteil für pfle-
gerische Leistungen schon bei 655 Euro pro Monat oder
wahrscheinlich schon darüber. Hier besteht also dringen-
der Handlungsbedarf. Was plant die Bundesregierung in
diesem Fall?

Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Vielen Dank für Ihre Nachfrage, Frau Kollegin. — Da
die Entscheidung, ob der neugegründete Arbeitgeber-
verband mit den Gewerkschaften zu einem Tarifvertrag
kommt und wie dieser aussieht, aussteht und wir diese
Möglichkeit ja in dem neuen Gesetz vorgesehen haben,
können wir die Kosten nicht genau quantifizieren. Des-
halb können wir auch noch nichts planen. Dasselbe gilt
für den Fall, dass eine Lösung über die Mindestlohnkom-
mission entwickelt wird.

Für den Bereich des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales ist wichtig, dass wir mit diesem Gesetz
überhaupt erst diese Wege eröffnet haben. Das ist ein
großer Fortschritt; denn bisher war es aufgrund der Si-
tuation in der Pflege mit einem hohen Anteil von kirchli-
chen Trägern, einem Anteil von anderen gemeinnützigen
Trägern und einem Anteil von privaten Trägern nicht
möglich, einen Tarifvertrag für allgemein verbindlich
zu erklären. Die Bundesregierung ist sehr froh, dass in
großem Einvernehmen auch mit den kirchlichen Trägern
ein Weg gefunden worden ist, wie ein neu zu entwickeln-
der Tarifvertrag für allgemeinverbindlich erklärt werden
kann. Wenn es so weit ist, werden wir uns selbstverständ-
lich auch um die Finanzierung kümmern. Ich kann Ihnen
noch einmal bestätigen, dass unser Ziel dabei ist, die An-
gehörigen nicht weiter zu belasten.

Vizepräsident Thomas 
