

Vielen Dank, Herr Kollege Gutting. — Als nächste
Rednerin hat das Wort die Kollegin Ulrike Schielke-
Ziesing, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Ulrike Schielke-Ziesing (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Verehrte Bürger! Mit dem Alterseinkünftegesetz
wurde 2004 die sogenannte nachgelagerte Rentenbesteu-
erung stufenweise eingeführt. Dieses Gesetz war die Re-
aktion auf ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus
dem Jahre 2002. Dort wurde verfügt, dass auch Renten
aus der gesetzlichen Rentenversicherung nachgelagert
zu versteuern sind. Es wurde in diesem Urteil aber auch
festgehalten, dass eine Doppelbesteuerung unbedingt
und in jedem Falle zu vermeiden sei.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Machen wir
ja auch!)

Mit dem Alterseinkiinftegesetz wurde eine Uber-
gangslösung mit einem Stufenmodell zur Freistellung
der Beiträge und zur Besteuerung der Renten eingeführt.
Diese Übergangslösung entspricht aber nicht der Vorga-
be des Bundesverfassungsgerichtes,

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Absolut
falsch!)

da sie von einer zu kurzen Übergangsphase ausgeht.
(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Falsch!)

Wenn man einen Eckrentner mit einer Beitragszeit von
45 Jahren zugrunde legt, dann dürfte, ausgehend von ei-
ner vollen steuerlichen Abzugsfähigkeit der Beiträge ab
2025, eine volle Rentenbesteuerung erst mit einem Ren-
tenbeginn ab 2070 vorgenommen werden. Der Gesetzge-
ber hat diese Übergangsphase aber um 30 Jahre verkürzt.
Die Folge ist, dass Rentner eine Rente erhalten, bei der
die Beiträge teilweise versteuert wurden,

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Falsch!)

und nun auf diese Renten wieder Steuern gezahlt werden
müssen. Was ist das denn anderes als eine Doppelbesteu-
erung?
(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Stimmt ja
nicht! — Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Nur
weil Sie es nicht verstehen, ist es noch keine
Doppelbesteuerung!)
Ulrike Schielke-Ziesing

c

Genau hier hat das B gsgericht verfügt,
dass eine Doppelbesteuerung unbedingt zu vermeiden
sei. Mit dem Alterseinkünftegesetz sollte sichergestellt
werden, dass Pensionäre gegenüber Rentnern nicht be-
nachteiligt werden. Im Ergebnis stehen nun die Rentner
mit Rentenbeginn ab 2016 schlechter da als die Pensio-
näre. Im Jahre 2040 müssen beide ihre Alterseinkünfte
voll versteuern; aber die normalen Rentner mussten in
den Jahren vor 2025 Beiträge zahlen.

Dieses Problem ist den jeweiligen Finanzministern
schon von Anfang an bekannt. Bereits im Jahr 2004 gab
der Verband Deutscher Rentenversicherungsträger eine
Stellungnahme zur drohenden Doppelbesteuerung ab.
Aber was hat die Bundesregierung bisher gegen die Dop-
pelbesteuerung unternommen? Nichts! Sie schwadronie-
ren vor dem Wahlkampf von einer Respektrente, lassen
jedoch unsere Rentner im Stich, wenn es wirklich darauf
ankommt.

(Beifall bei der AfD — Sebastian Brehm
[CDU/CSU]: Stimmt nicht!)

Unsere Rentner sind auf sich allein gestellt und müs-
sen in aufwendigen Gerichtsverfahren gegen die Doppel-
besteuerung vorgehen,

(Zuruf des Abg. Markus Kurth [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

obwohl es die Aufgabe des Gesetzgebers wäre, die Dop-
pelbesteuerung zu verhindern, wie das Bundesverfas-
sungsgericht klar vorgegeben hatte. Diverse Bundesre-
gierungen schafften es bis heute nicht, eine Abhilfe für
die Rentner zu erarbeiten. Diese Untätigkeit ist nicht nur
beschämend; das zeigt auch, welchen Stellenwert die
Rentner bei Ihnen haben.

(Beifall bei der AfD — Sebastian Brehm [CDU/
CSU]: Deswegen wählen die ja auch uns!)

Bei der Ost-West-Angleichung oder im Falle der in
der DDR geschiedenen Frauen wartet die Bundesregie-
rung ja auch erst einmal ab. Abwarten und Nichtstun hat
sich anscheinend in der ganzen Regierung etabliert.

(Beifall bei der AfD)

Angesichts der Vorgabe des Bundesverfassungsge-
richtes ist jedoch ein Abwarten etwaiger finanzgericht-
licher Entscheidungen zur Besteuerung der Renten nicht
sachgerecht. Es gibt Rentner, die sich gegen die Doppel-
besteuerung wehren können und dies auch tun. Es ist ein
mühsamer Prozess, bei dem sämtliche Einkommensteu-
erbescheide aus dem Erwerbsleben nachgewiesen wer-
den müssen. Die Klageverfahren ziehen sich über Jahre
hin. Diese Tortur können und dürfen wir unseren Rent-
nern nicht zumuten.

(Beifall bei der AfD)

Daher fordern wir als AfD-Fraktion die Bundesregie-
rung auf, einen Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem die
Fehlentwicklung bei der Rentenbesteuerung korrigiert
wird. In unserem Antrag — den wir uns selbst ausgedacht
haben —

(Lachen des Abg. Markus Herbrand [FDP] —
Cansel Kiziltepe [SPD]: Wow!)

 
schlagen wir vor, die Ubergangsphase in der Rentenbe-
steuerung um 30 Jahre zu strecken. Eine solche Verlän-
gerung der Übergangsphase ist geboten, weil erst mit
unserem Modell sichergestellt ist, dass bei einem an-
genommenen Eckrentner sämtliche zugrundeliegenden
Rentenbeiträge steuerlich voll abzugsfähig waren.

Für eine Regierung ist es natürlich schwer, auf schon
verplante Steuereinnahmen zu verzichten. Sie sollten
es hier aber tun; denn diese Steuern ziehen Sie nicht zu
Recht ein. Und Sie würden damit endlich die Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts umsetzen.

Meine Damen und Herren aus der Regierung und im
Besonderen die Genossen unter Ihnen, beseitigen Sie erst
einmal die von Ihnen in der Vergangenheit eingeführten
Ungerechtigkeiten wie die Doppelbesteuerung oder die
Doppelverbeitragung bei den Betriebsrenten, bevor Sie
im Wahlkampfwahn weitere Ungerechtigkeiten — Stich-
wort: Grundrente — einführen.

(Beifall bei der AfD)

Doppelt hält nicht immer besser. Für Sie ist es nur eine
Gesetzeskorrektur, aber für unsere Rentner ist es eine
Ungerechtigkeit, die beseitigt werden muss.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Markus Kurth [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Unsinn hoch zehn!)

Vizepräsident Wolfgang 
