

Dem kommen wir jetzt auch langsam näher. — Vorletz-
ter Redner in der Debatte ist Dr. Christoph Ploß für die
Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Einige Ausführungen der Grünen gerade bei dieser De-
batte haben mich doch etwas erstaunt. Denn vor der Eu-
ropawahl und auch bei vielen Bundestagsdebatten haben
wir als CDU/CSU-Fraktion immer wieder hervorgeho-
ben - Sie als Grüne waren auch dabei -, dass wir die gro-
Ben politischen Themen nur europäisch und multilateral
lösen können und nicht mit nationalen Alleingängen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben über Außen-, Sicherheits- und Verteidi-
gungspolitik gesprochen; wir haben über Migrationspo-
litik gesprochen. Aber wir haben auch über Klimaschutz
gesprochen und festgestellt, dass wir das nicht im Allein-
gang schaffen. Deswegen bin ich doch sehr verwundert,
dass Sie direkt nach der Europawahl dieses Versprechen
wieder einkassieren und hier wirklich nur einem nationa-
len Alleingang das Wort geredet haben.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann lesen Sie die Reden noch mal
nach! — Gegenruf des Abg. Carsten Müller
[Braunschweig] [CDU/CSU]: Das lohnt sich
nicht!

Wenn Sie sich mal die Zahlen anschauen — ich emp-
fehle Ihnen, das im Nachgang der Debatte zu tun -,
dann sehen Sie, dass Deutschland für 2,3 Prozent der
CO,-Emissionen verantwortlich ist, die USA für 15 Pro-
zent und China für 28 Prozent.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist denn das für eine Argumenta-
tion?)
Dr. Christoph Ploß

Weltweit sind circa 1 400 neue Kohlekraftwerke im Bau
oder in Planung. Wenn man sich das einmal ganz niich-
tern anschaut, dann sieht man: Mit einem nationalen Al-
leingang werden wir den Klimaschutz nicht voranbrin-
gen können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, aber wir brauchen natür-
lich auch Anstrengungen im Deutschen Bundestag und
hier in Deutschland, auch wenn wir am Ende eine eu-
ropäische Lösung favorisieren. Ich sage aber auch ganz
klar — das ist eben bei der Debatte angeklungen; gerade
vonseiten der Linken kommt das immer wieder —, dass
es falsch wäre, nationale Steuern einzuführen und die
einfach nur obendrauf zu legen. Das würde gerade die
Menschen, die wenig Geld haben, überhaupt nicht für
den Klimaschutz begeistern. Wir brauchen nur mal ins
Nachbarland Frankreich zu schauen, um zu sehen, wo es
hinführt, wenn man einfach eine neue CO,-Steuer oben-
drauf legt.

Stattdessen wäre es sinnvoller, das europäische Emis-
sionshandelssystem, das in den vergangenen Jahren er-
folgreich angelaufen ist, auf weitere Bereiche auszuwei-
ten, zum Beispiel auf Verkehr oder Gebäude. Das wäre
etwas, das wir uns sehr gut vorstellen könnten und das
auch unserer proeuropäischen Linie entspricht. Ich per-
sönlich, liebe Grüne, hoffe, dass Sie auf diesen Pfad wie-
der zurückfinden.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da haben Sie sich um zehn Jahre ver-
tan!)

Denn wenn man sich mal anschaut, was es bedeuten
würde, wenn Ihre Forderungen, die Sie hier und auch bei
anderen Gelegenheiten erhoben haben, umgesetzt wür-
den, stellt man fest: Wir stehen vor zwei Möglichkeiten.
Einmal können wir sagen: Der Schiffs-, Flug- und Auto-
verkehr wird massiv reduziert, er wird verboten, so wie
Sie das in einigen Bundesländern mit den Fahrverboten
machen. Oder wir haben die Möglichkeit, den Klima-
schutz durch Innovation, Unternehmertum, Wissenschaft
und Forschung voranzutreiben. Ich sage ganz klar für die
CDU/CSU-Fraktion: Wir wollen letzteren Weg gehen
und nicht den Weg der Verbote, den Weg der Gängelung
oder den Weg der Bevormundung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, deswegen standen in den
vergangenen beiden Bundeshaushalten Rekordinvestiti-
onen in die Infrastruktur ganz weit vorn auf der Agenda.
Den öffentlichen Nahverkehr, den Radverkehr und den
Ausbau der Schieneninfrastruktur unterstützen wir mas-
siv aus dem Deutschen Bundestag heraus. Nehmen Sie
mal das Beispiel der Strecke Hamburg-Berlin. Durch
den Ausbau der Bahninfrastruktur gibt es heute gar kei-
ne Flugverbindung mehr, weil es so gut und bequem ist,
mit der Bahn zu fahren; dieses Beispiel sollte Schule ma-
chen. Ebenso sollten wir auf neue innovative Antriebs-
formen wie zum Beispiel Wasserstoff setzen; denn der
verursacht keine giftigen Emissionen und ist nahezu un-
endlich verfügbar. Ich würde Sie gern einladen, anstatt
der Ideologie nachzurennen, lieber mit uns zusammen

 
zum Beispiel den Wasserstoff als Antriebsform zu beför-
dern und voranzutreiben; denn daraus — auch das haben
eben meine Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion schon
ansatzweise gesagt — könnte man zum Beispiel auch
E-Fuels, synthetische Kraftstoffe, herstellen, die wiede-
rum für den Antrieb von Flugzeugen, Schiffen und Lkws
infrage kommen könnten.

Wenn wir so rangehen, dann ist das Ganze innovativ,
dann ist das modern, dann ist das zukunftsträchtig, dann
kann man Klimaschutz auch mit einer guten Wirtschafts-
politik zusammenführen, und dann kommt der Wind der
norddeutschen Küsten sozusagen direkt in den Verkehrs-
trägern, in den unterschiedlichen Verkehrsmitteln an. So
sollten wir es kombinieren — aber eben nicht mit Verbo-
ten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, ich möchte zum Abschluss
der Bundesregierung danken, weil wichtige Weichenstel-
lungen vorgenommen worden sind, zum Beispiel mit der
Hightech-Strategie 2025 oder mit dem Nationalen In-
novationsprogramm Wasserstoff- und Brennstoffzellen-
technologie. Da gibt es eine ganz spezielle Förderung, die
das vorantreiben soll. Die Bundesregierung ist mit vielen
Dingen auf dem richtigen Weg. Wir sagen hier ganz klar:
Wir wollen mit Innovationsfreude, Schaffenskraft, Wis-
senschaft, Unternehmertum und einer internationalen
CO,-Bepreisung erreichen, dass wir die Klimaschutzzie-
le erfüllen, aber nicht durch Gängelung, Steuererhöhung
oder eine Verbotskultur. Das wäre sowohl für die Wirt-
schaft als auch für die vielen Bürger in unserem Land der
völlig falsche Ansatz.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
