
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Nächste Rednerin ist
Katrin Budde, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Katrin Budde (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gut,
dass der Gesetzentwurf da ist, dass die Entfristung erfol-
gen wird. Wir wollen, dass es die strafrechtliche, berufs-
rechtliche und verwaltungsrechtliche Entfristung gibt
und dass es Verbesserungen und Vereinfachungen mit
diesem Gesetzentwurf gibt. Denn der Teil der deutschen
Geschichte, der die Ursache dafür ist, dass wir solche

 
Gesetze brauchen, hat noch eine sehr junge Geschichte;
die Opfer leben noch.

Es gibt ganz selbstverständlich bei traumatischen Er-
lebnissen Opfer, die länger brauchen, um sich diesen zu-
rückliegenden Ereignissen, traumatischen Situationen in
ihrem Leben zu stellen. Und es gibt natürlich auch Kin-
der, die wissen wollen, warum ihr Leben so verlaufen ist,
wie es verlaufen ist, warum ihre Eltern so waren, wie sie
waren, warum ihre Eltern vielleicht nicht über ihre Er-
lebnisse geredet haben, sich dem erst Jahrzehnte später
stellen und das mit ihren Kindern besprechen und aufar-
beiten. Auch das Leben der Kinder ist davon betroffen,
selbst wenn sie nicht zwangsadoptiert wurden, sondern
in den Familien weitergelebt haben. Die Kinder stellen
heute Fragen und wollen wissen, was passiert ist. Außer-
dem gibt es dann auch noch die Kinder, die erst aufklären
müssen, woher sie überhaupt kommen. Auch das braucht
seine Zeit, braucht Mut. Deshalb ist es richtig, dass es
diese Entfristung gibt.

Im Ziel sind wir uns einig. Ich glaube, alle, die heute
vorgetragen haben, sind sich einig, dass wir Vereinfa-
chungen, Verbesserungen und nicht bloß die Entfristung
wollen. Der Gesetzentwurf macht Vorschläge, wie dies
passieren soll. Es gibt dazu eine Stellungnahme der Uni-
on der Opferverbände, die auf Gefahren in der jetzigen
Formulierung, die im Gesetzentwurf steht, hinweist.

Obwohl wir alle unter Zeitdruck gestanden haben —
das Gesetz musste heute eingebracht werden, und es
muss zügig beraten werden -, ist genug Zeit da, um die
inhaltlichen Positionen abzuwägen, sich darüber auszu-
tauschen, mögliche Veränderungen im Gesetzentwurf
vorzunehmen, wenn wir gemeinsam bessere Formulie-
rungen finden. Das werden wir in den Beratungen tun.
Aber der Gesetzentwurf musste heute eingebracht wer-
den. Deshalb liegt vor uns im Beratungsverfahren ziem-
lich viel Arbeit, weil all die Punkte, die Sie eingebracht
haben, besprochen und berücksichtigt werden müssen.
Dass das Ziel klar ist — wir wollen wirklich, dass es dies-
mal passt und nicht hinterher wieder nicht funktioniert —,
ist, glaube ich, eine gute Ausgangsposition. Wir werden
all das miteinander abwägen und am Ende die beste Lö-
sung finden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zum Thema Heimkinder will ich noch sagen: Da es
schwer nachgewiesen werden kann, da es manchmal
auch an Erinnerung fehlt, aber trotzdem ein eigenständi-
ger Anspruch besteht, es einer eigenständigen Rehabili-
tierung bedarf, wollen wir, glaube ich, unisono, dass sie
auch einen eigenständigen Anspruch haben, selbst reha-
bilitiert zu werden. Dass in der Familie nicht mit unter-
schiedlichem Maß - dass die Eltern rehabilitiert werden
und die Kinder nicht — gemessen werden kann, ist eines
der großen Ziele, und das müssen wir auch erreichen.

Alles, was angesprochen worden ist, dass es mögli-
cherweise eine Benachteiligung der Betroffenen gibt,
deren Akten erhalten geblieben sind, und dass das Zweit-
antragsrecht noch fehlt, müssen wir uns genau anschau-
en. Dazu gehört auch die Frage: Schreiben wir Rehabi-
litierungsgründe rein oder nicht, oder lassen wir es ganz
Katrin Budde

offen, so wie es das Ministerium vorschlägt, um nichts
auszuschließen? Dass auch das Fehlen von Opfergrup-
pen und die überfällige Dynamisierung der Leistung an-
gesprochen werden müssen, darüber sind wir uns, glaube
ich, ebenfalls einig. Das werden spannende und konzen-
trierte Beratungen. Ich gehe davon aus, dass wir eine
gute Lösung finden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
