
Nachfrage, Herr Kollege Peterka?

Tobias Matthias Peterka (AfD):

Stimmen Sie mir dann wenigstens zu, dass diese Per-
sonenkreise, die Verantwortung für die öffentliche Si-
cherheit tragen, ein Warnindikator für die verfehlte Poli-
tik in diesem Bereich sind?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Nein, da stimme ich Ihnen natürlich nicht zu. Ich will
Ihnen allerdings noch mal in Erinnerung rufen, dass die-
se Bundesregierung in unglaublich starker Form deutlich
macht — wir haben heute den Bundeshaushalt 2020 im
Kabinett verabschiedet —, dass unsere Sicherheitsins-
titutionen gute Ausrüstung brauchen, gerade in Zeiten
technologischen Wandels, sowohl in der Bundeswehr
als auch bei der Bundespolizei. Dem trägt der Bundes-
haushalt voll Rechnung. Das wird auch die Motivation
derjenigen, die ihren Kopf hinhalten — im wahrsten Sin-
ne des Wortes -, steigern. Gute Ausrüstung gehört dazu.
Das ist die Grundvoraussetzung für gute Arbeit in diesem
Bereich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
