
Danke, Herr Wiehle. — Nächster Redner: Detlef Müller
für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Detlef Müller (Chemnitz) (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Bahn ist das Verkehrsmittel der Zukunft und
die Schiene einer der wichtigsten Infrastrukturträger des
21. Jahrhunderts. Bei den Diskussionen über das Errei-
chen von Klima- und CO,-Zielen gilt für den Verkehrs-
sektor eines klar, Herr Wiehle: Klimafreundliche und
ressourcenschonende Mobilität funktioniert nur mit einer
starken Bahn. Dafür müssen wir die Voraussetzungen
schaffen. Deshalb ist es wichtig, dass wir mit dem vor-
liegenden Koalitionsantrag den Willen des Parlaments,
die Schiene zu stärken, nochmals unterstreichen und der
Bundesregierung einen klaren Auftrag mit auf den Weg
geben.

(Beifall bei der SPD)

Die Bahn hat Zukunft. Ein Nutzerzuwachs von über
40 Prozent im Personenverkehr seit 2004 macht das deut-
lich. Diesen Trend müssen und wollen wir fortsetzen. Ei-
niges ist schon auf dem Weg. Herr Ferlemann sprach da-
von: Der Deutschland-Takt wird in den nächsten Jahren
den Fernverkehr vereinfachen und diesen Fernverkehr
eben auch in Takt bringen. Die Pünktlichkeitswerte der
Bahn im Personenverkehr haben sich deutlich verbessert
und lagen im Mai bei über 80 Prozent im Fernverkehr
und bei 95 Prozent im Nahverkehr.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dass es im täglichen Geschäft funktioniert, liegt vor
allem an den Eisenbahnerinnen und Eisenbahnern im und
am Zug, auf den Stellwerken, in den Leitstellen, in den
Werkstätten usw., die tagtäglich in erster Reihe stehen
und großartige Arbeit leisten.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Sabine
Leidig [DIE LINKE])
Obwohl sie es zumeist sind, die unverschuldet die Wut

der Fahrgäste abbekommen, wenn Baustellen den Ver-
kehr beeinträchtigen, Züge ausfallen oder ein Mangel an

 
Fahrzeugen besteht. An dieser Stelle einen herzlichen
Dank fiir die geleistete Arbeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der LINKEN und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN und des Abg. Michael Donth
[CDU/CSU])

Die Steigerung der Attraktivität der Bahn muss mit
entsprechendem politischen Willen, Investitionen in die
Infrastruktur sowie einer modernen, effizienteren Orga-
nisationsstruktur einhergehen. Bei der Infrastruktur brau-
chen wir deutlich mehr Investitionen in die Zukunft der
Schiene. Die Verdopplung des Personenverkehrs und die
deutliche Steigerung des Anteils im Schienengüterver-
kehr sind mit der Bestandsinfrastruktur nicht erreichbar.
Wir müssen deutlich in den Ausbau der Knoten sowie in
neue Ausbaustrecken investieren. Der Haushaltsplanent-
wurf für 2020 ist schon eine gute Grundlage, aber auch
deutlich ausbaufähig. Wir brauchen Investitionen in das
rollende Material und Investitionen in die Ausbildung
von Personal, also in die Menschen, die schlussendlich
für einen reibungslosen Ablauf vor Ort sorgen.

Aber auch in der Fläche muss etwas passieren. Als
größte Volkswirtschaft Europas dürfen wir es uns nicht
leisten, ganze Regionen und Ballungszentren von einem
der wichtigsten Verkehrsträger abzukoppeln. Für Chem-
nitz und die Region Südwestsachsen mit über 1,6 Milli-
onen Einwohnern kann ich nun sagen, dass nach 15 Jah-
ren ohne jeglichen Bahnfernverkehr der Ausbau und die
Elektrifizierung der Strecke Chemnitz-Leipzig im Vor-
dringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans ent-
halten ist. Für die 80 Kilometer Bestandsstrecke stehen
uns nun aber acht bis neun Jahre Planung und Bau bevor.
Das ist ein inakzeptabler Zustand, den man niemandem
erklären kann. Hier muss etwas passieren. Hier braucht
es tatsächliche Beschleunigungen und Vereinfachungen
im Planungs- und Umsetzungsverfahren.

Bleibt zuletzt der Punkt der effizienteren und mo-
derneren Organisationsstruktur des Bahnkonzerns. Hier
brauchen wir eine Bahnreform II, mit der die Bahn wie-
der vom Kopf auf die Füße gestellt wird und zu ihrer
Kernaufgabe, Mobilität von Menschen und Transport
von Gütern, zurückgeführt wird. Die Bahnreform vor
25 Jahren war und ist ein Erfolg. Die Bahn ist leistungs-
fähiger, komfortabler, effizienter geworden. Der zuneh-
mende Wettbewerb auf der Schiene hat für die Fahrgäste
zu massiven Verbesserungen bei den Angeboten geführt.
Dahinter will niemand zurück. Vieles hat sich auch be-
wal

Was sich nicht bewährt hat, ist die zersplitterte Hol-
dingstruktur der DB AG mit über 20 direkten Töchtern,
vielen Enkelfirmen und unzähligen Beteiligungen an
Firmen im In- und Ausland. Denn diese Struktur verbes-
sert keineswegs das Angebot der Bahn für den Kunden,
sondern führt mit Ineffizienz und intransparenten Zu-
ständigkeiten immer wieder zu Problemen. Bevor ein
Regionalzug überhaupt rollt, sind schon viele Rechnun-
gen geschrieben. DB Station&Service, DB Sicherheit,
DB Energie, DB Vertrieb, DB Services, DB Kommuni-
kationstechnik, DB Dialog - alles GmbHs - stellen sich
gegenseitig Rechnungen für erbrachte Leistungen wie
Detlef Miiller (Chemnitz)

Sauberkeit, Sicherheit, Strom, Kommunikation. Rollt der
Zug, zahlt DB Regio nun an die DB Netz AG die Tras-
sennutzungsgebühr — klar — und an DB Station&Service
das Stationsgeld fiir jeden Halt an der Strecke.

Vizepräsidentin Claudia 
