
Dr. Danyal Bayaz, Bündnis 90/Die Grünen, ist der
nächste Redner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Danyal Bayaz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wa-
rum reden wir heute überhaupt über Start-ups und Grün-
der? Das ist ja kein Selbstzweck, sondern es geht um den
Erfolg unserer Wirtschaft von morgen. Das Problem ist,
wenn man sich einmal unsere Industrie anschaut: Die
Automobilindustrie hadert, deutsche Banken sind ange-
schlagen, die Deutschland AG, wie wir sie einmal kann-
ten, gibt es nicht mehr. Viele Mittelständler leiden unter
den globalen Handelskonflikten, und die Modernisierung
unserer Industrie, gerade die digitale und die ökologische
Modernisierung, kommt nicht wirklich voran, übrigens
auch, weil die Regierung nicht für klare Rahmenbedin-
gungen sorgt.

Und da kommen natürlich Start-ups in Spiel; denn sie
sind Innovationsmotor für die Zukunftsfähigkeit unse-
rer Wirtschaft. Viele Start-ups bringen uns digital nach
vorne, viele Start-ups bringen uns mit der ökologischen
Modernisierung nach vorne. Das ist doch der Mittelstand
von morgen, den wir brauchen. Da geht es um Wert-
schöpfung, da geht es um Arbeitsplätze, da geht es um
Innovationen. Genau deswegen sollten wir die Gründer-
kultur in diesem Land auch stärken, meine Damen und
Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Die FDP schlägt einen nationalen Dachfonds vor,
der auch in Wagniskapital investiert. Das ist im Prinzip
okay, aber so, wie Sie es vorschlagen, werden nur sehr
bestimmte Anlegergruppen davon profitieren. Der Staat
soll dabei Zinsen garantieren und Verluste abdecken. Ich
finde, an dieser Stelle machen Sie es sich zu einfach.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Grundidee eines nationalen Fonds ist richtig. Aber
lassen Sie uns schauen, wie wir ihn als Bürgerfonds aus-
gestalten können, zum Beispiel als Fonds für die Alters-
vorsorge. So bekommen auch viele andere die Möglich-
keit, niedrigschwellig in einen professionell gemanagten
Fonds zu investieren, der in Aktien, in Anleihen, aber
eben auch in Wagniskapital investiert. Wenn wir das
beispielsweise als öffentlich-rechtliches Fondsmodell
anbieten mit niedrigen Vertriebskosten, dann vermeiden
wir viele Kosten, und dann machen wir es so wie bei-
spielsweise die Schweden. Daran können sich natürlich,
Frau Stark-Watzinger, auch viele private Investoren be-
teiligen, um die Investitionssumme zu hebeln. Ich fin-
de, davon haben wirklich alle etwas. Grundsätzlich gilt:
Dr. Danyal Bayaz

Wer die Akzeptanz der sozialen Marktwirtschaft und die
Akzeptanz von Start-ups stärken möchte, der sollte ganz
gezielt Bürgerinnen und Bürger an den Gewinnen betei-
ligen. Ich glaube, das wäre die richtige Antwort, meine
Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt stelle ich mir die Frage: Wie steht die Regierung
dazu? Ich habe noch mal in den Koalitionsvertrag ge-
schaut. Da steht:

Wir wollen, dass Ideen aus Deutschland auch mit
Kapital aus Deutschland finanziert werden ...

Ich fände es übrigens besser, wenn da „Europa“ stehen
würde; denn Start-ups können mit chinesischen und ame-
rikanischen Dynamiken nur dann konkurrieren, wenn sie
von Anfang an den gesamteuropäischen Markt in den
Blick nehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

An dieser Stelle müssen wir uns ehrlich eingestehen,
dass auch Europa insgesamt diesbezüglich zu langsam
ist und zu wenig zu bieten hat. Ich gebe Ihnen ein Bei-
spiel: Vor ein paar Wochen hat ein großes Berliner Start-
up aus der Tourismusbranche, GetYourGuide, 400 Mil-
lionen Dollar Kapital eingesammelt. Das Geld kommt
aus Asien, von japanischen Investoren. Dieses Start-up
hat sich in Europa noch nicht mal umgeschaut, weil es
dieses Angebot gar nicht gibt. Viele Konkurrenten ho-
len sich das Kapital aus den USA. Es ist doch klar: Den
Unternehmen ist erst mal völlig egal, ob das Geld aus
Israel, aus dem Silicon Valley oder aus Asien kommt.
Aber uns sollte schon sehr bewusst sein, dass mit dem
Einstieg von chinesischen oder amerikanischen Inves-
toren Geschäftsmodelle, Innovationen, Arbeitsplätze,
aber auch Gewinne sozusagen dem europäischen Ein-
fluss entzogen werden.

Ich finde übrigens — das sage ich in Richtung Wirt-
schaftsministerium —, das wäre eine kluge Strategie für
eine Industriepolitik. Statt die Old Economy und die
Großen zu schützen, sollte man nach vorne schauen. Ge-
nau darum sollten wir uns kümmern, meine Damen und
Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Jetzt will ich noch einen Satz zu dem Kollegen von
der AfD sagen: Wer in harmlosen Anträgen von der FDP
und den Grünen Anglizismen, Klimaterror, Gendergaga
und Migrationsfantasien findet und anderen Ideologie
vorwirft, der hat, glaube ich, die ideologischste Brille
von allen auf. — Das muss ich Ihnen mal klar sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der SPD und der LINKEN)

Vielleicht noch ein Satz zur englischen Sprache in
der Verwaltung: Wer Deutsch als einzige Sprache in
der Verwaltung möchte, aber gleichzeitig über soziale
Medien russische Share Pics rausgibt, sollte sich der

 
Widersprüchlichkeit bewusst sein, meine Damen und
Herren.

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und bei der FDP sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU, der SPD und der
LINKEN)

Aber Sie haben mich auf einen guten Punkt gebracht:
Wer über Gründer spricht, der muss auch über Frauen
sprechen, und zwar ganz gezielt. Wir sollten nicht nur
über eine Gründerkultur sprechen, sondern auch über
eine Gründerinnenkultur;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Ulli Nissen [SPD])

denn es gibt viele tolle Frauen da draußen, die Ideen für
neue Geschäfte haben. Frauen gründen anders. Frauen
gründen vor allem für Frauen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Es gibt auch Di-
verse!)

Wenn man mal ganz ehrlich ist, muss man sagen — das
ist eine rein volkswirtschaftliche Betrachtung -: Wir
reden hier über die halbe Volkswirtschaft der Bundesre-
publik Deutschland, Frau Storch. Das Problem ist: Die
bekommen kein Kapital von Investoren, und die Frau-
enquote unter Gründern ist noch schlechter als die in
der Politik.

(Beatrix von Storch [AfD]: Intersexuell gibt
es auch noch!)

Es gibt welche, die das besser machen wollen. Letzte
Woche gab es eine Erfolgsmeldung: Der Billion Dollar
Fund, ein großer Fonds, der ganz explizit auf weibliche
Start-ups setzt, hat 1 Milliarde Kapital eingesammelt.
Das Geld kommt aus der ganzen Welt, viel auch aus Eu-
ropa, nur aus Deutschland kommt leider kein Investor.
Da frage ich mich: Haben wir denn keine Gründerinnen
hier? Dabei geht es doch nicht nur um eine Frage der
Gerechtigkeit, sondern es geht doch auch um die Frage,
ob wir die Potenziale in unserer Volkswirtschaft wirklich
völlig ausschöpfen, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der FDP sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU)

Lassen Sie uns das ändern! Lassen Sie es uns bei-
spielsweise wie Irland machen! Irland hat einen Start-
up-Fonds for Female Entrepreneurs gegründet. Achtung:
Anglizismus! Ich übersetze das gerne: einen Start-up-
Fonds für weibliche Gründerinnen.

(Beatrix von Storch [AfD]: „Weibliche Grün-
derinnen“!)

Ich finde, da sollten wir auch ansetzen und Förderrichtli-
nien ganz gezielt für Frauen auf den Weg bringen. Auch
das wäre ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu mehr
Dr. Danyal Bayaz

Start-ups in Deutschland und in Europa, meine Damen
und Herren.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
