
Der Kollege Sepp Müller ist der nächste Redner für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sepp Müller (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Was ist eigentlich Geldwäsche? Bei Geldwäsche
geht es um illegal erworbenes Geld: beispielsweise wenn
ein SUV im Prenzlauer Berg geklaut und in den osteu-
ropäischen Staaten verkauft wurde, und dieses illegal
erworbene Geld in Berlin wieder eingesetzt wird, um
Mehrfamilienhäuser zu kaufen, dann zurückfließt und
sich durch die teuren Mieten in Berlin wieder reinwäscht.

Dass Geldwäsche kein Kavaliersdelikt ist, das haben
wir als Große Koalition verstanden. Warum haben wir
das verstanden? Bereits in der letzten Legislaturperiode
wurde unter Bundesinnenminister Thomas de Maiziére
mit dem Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble
aufgrund internationaler Hinweise beschlossen, die Fi-
nanzaufsicht, die Geldwäscheaufsicht, die FIU, dem
Finanzministerium zu unterstellen, damit wir, um eine
ordentliche Geldwäscheaufsicht zu gewährleisten, auf
internationaler Ebene mit anderen Ländern zusammenar-
beiten können. Denn andere Länder haben gesagt: Wenn
ihr euch nicht so aufstellt wie wir, dann werden wir euch
keine Informationen darüber liefern, woher das Geld aus
Osteuropa kommt. Ich gehe davon aus, dass wir uns in
diesem Hohen Hause darüber einig sind, dass es wichtig
ist, zu wissen, wo illegales Geld fließt, und es fließt vor
allem grenzüberschreitend.

(Beifall des Abg. Dr. Thomas de Maiziére
[CDU/CSU])

Was wird mit dem Geld gemacht? Es geht nicht nur da-
rum, Geld für illegale Finanzierungen über die Grenze
zu schleusen. Es geht auch um Terrorfinanzierung, und
wenn Terrorgruppen finanziert werden, dann hört der
Spaß auf.

Wir haben gesagt: Wir wollen den Sumpf weiter
austrocknen. Von damals 26 Angestellten im BKA ist
die Zahl der Mitarbeiter auf jetzt 475 Zöllnerinnen und
Zöllner, die in der FIU tätig sind, angewachsen. Wir ha-
Sepp Miiller

ben den Sumpf bereits ausgetrocknet, indem wir mit der
4. Geldwäscherichtlinie mehr Zugriffskompetenzen auf
den Weg gebracht haben.

Zum Antrag der Grünen. Sie zeigen mit einem Finger
auf die Bundesregierung und auf die Große Koalition.
Sie müssen sich aber die Frage gefallen lassen: Mit wie
vielen Fingern zeigen Sie auf sich?

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Mit neun! Ich
abe es ausgerechnet!)

Werfen wir einen Blick in Ihren Antrag. Sie zeigen mit
dem ersten Finger auf sich, indem Sie in der Begründung
zu Punkt 16 in Ihrem Antrag schreiben: Es sind

dennoch bislang nicht alle Zweifel ausgeräumt, dass
die FIU

— das ist die Aufsichtsbehörde —

über alle strukturellen, gesetzlichen und organisato-
rischen Kompetenzen verfügt, um die ihr übertrage-
nen Aufgaben ... in einer ... international vergleich-
baren Qualität ausführen zu können.

Ich stelle Ihnen die Frage: Ist das Ihr Ernst? Sie brin-
gen eine ganze Behörde in Misskredit? Sie unterstellen
475 Zöllnerinnen und Zöllnern, die den Geldwäsche-
sumpf austrocknen wollen, dass sie weder über struktu-
relle noch über gesetzliche oder organisatorische Kom-
petenzen verfügen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, das macht der Antrag nicht! Das
ist Käse!)

Das lassen wir als Große Koalition nicht zu. Im Gegen-
satz zu den Grünen stehen wir als Große Koalition hinter
den Zöllnerinnen und Zöllnern, hinter unseren Sicher-
heitsbehörden im Finanzbereich.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
