
Herr Kollege, bei aller Begeisterung, kommen Sie bit-
te zum Ende.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Helge Lindh (SPD):

Wenn Sie von einer hohlen Inszenierung sprechen, dann
sage ich: Die Formulierung ist richtig, nur der Adressat ist
falsch. Nicht diese Fraktionen, nicht die sozialdemokrati-
schen und christdemokratischen Innenminister betreiben
eine hohle Inszenierung; die hohle Inszenierung sind Sie
selbst.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
