

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Cansel Kiziltepe, SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)

Cansel Kiziltepe (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Rente ist ein wichtiges Thema, nicht nur für ältere Men-
schen in unserem Land. Deswegen ist es umso wichti-
ger, dass es bei diesem Thema auch gerecht zugeht, und
deswegen müssen wir die Sorgen von Rentnerinnen und
Rentnern ernst nehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Genau das tun wir. Respekt vor Lebensleistung — das ist
unser Anspruch als SPD.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das gilt auch für die mögliche Doppelbesteuerung,
über die wir heute hier debattieren. Im Jahr 2005 — es
wurde schon öfters gesagt — gab es einen Systemwech-
sel in der Besteuerung der Renten: Die Rentenbeiträge
werden nicht besteuert, die Auszahlung hingegen wird in
Zukunft besteuert. Damit sind wir damals der Entschei-
dung des Bundesverfassungsgerichts gefolgt, das gesagt
hatte: Die unterschiedliche Besteuerung von Pensionen
und Renten ist verfassungswidrig.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Aber
ihr habt es schlecht umgesetzt!)
Cansel Kiziltepe

Weil dies ein komplizierter Systemwechsel war, wur-
de damals eine Regierungskommission beauftragt, diese
Ubergangsregelung auszuarbeiten. Die Kommission hat
eine Lösung gesucht, die erstens einen gerechten Uber-
gang ermöglicht, zweitens machbar ist und drittens die
Doppelbesteuerung ausschließt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das Ergebnis ist der Systemwechsel, den wir im Mo-
ment durchlaufen. Eine Doppelbesteuerung gibt es nach
diesem System nicht und soll es nicht geben, zumindest
wenn man die gängige Berechnungsmethode zugrunde
legt.

Es gibt aber eine Studie — auf diese beziehen sich
sowohl die Linken als auch die AfD —, die andere An-
nahmen zugrunde legt. Daraus ergibt sich eine andere
Berechnungsmethode. Als Okonomin kann ich Ihnen sa-
gen: Annahmen sind entscheidend fiir das Ergebnis. Ich
möchte Ihnen ein Beispiel geben: Wer denkt, dass Wind-
räder hinter den vermehrten Stürmen stehen, kommt
auch zu dem Schluss, dass die Windenergie schuld am
Klimawandel ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Heiter-
keit der Abg. Lothar Binding [Heidelberg]
[SPD] und Markus Herbrand [FDP])

Okay, das ist ein Extrembeispiel, liebe Kolleginnen und
Kollegen; aber einige in der AfD glauben das. Bevor wir
aber bewerten, ob das Ergebnis für bare Münze genom-
men werden kann, müssen wir schauen, welche Annah-
men zugrunde liegen.

Bei der Frage der Doppelbesteuerung geht es im
Kern um eine Annahme, nämlich um die Frage: Wel-
che Freibeträge werden im Alter berücksichtigt? Wenn
sie berücksichtigt werden — wie in der herkömmlichen
Berechnungsmethode -, dann ist eine Doppelbesteue-
rung nahezu ausgeschlossen. Der Regelfall ist sogar eine
Minderbesteuerung. Deren Höhe schätzen Wissenschaft-
ler der Humboldt-Universität zu Berlin im Schnitt auf
11,9 Prozent.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mit anderen Worten: Der Systemwechsel entlastet die
meisten sogar.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eins möchte ich
noch einmal klarstellen: Wir nehmen die Sorgen der
Rentnerinnen und Rentner in diesem Land ernst. Bei
dem Systemwechsel war klar: Doppelbesteuerung soll
und darf es nicht geben. Deswegen wurde die Reform in
enger Kooperation mit der Wissenschaft entwickelt. Eine
Debatte über das Berechnungsverfahren wollen wir nicht
ausschließen; im parlamentarischen Verfahren werden
wir das selbstverständlich noch einmal prüfen. Aber eins
sollen Sie wissen: Wir werden uns für eine bessere, hö-
here und sichere Rente einsetzen. Dafür müssen wir das
Rentenniveau nicht nur stabilisieren, sondern erhöhen.
Die Rente muss Lebensleistung honorieren, auch mit der
Grundrente. Und dafür stehen wir als SPD.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

 
Vizeprasident Wolfgang 
