

Herr Radwan, eine Sekunde. — Wir sind, nur zu Ihrer
Information, mitten in einer Debatte. Ich möchte die Kol-
leginnen und Kollegen bitten, Ihre Gespräche entweder
draußen zu führen oder sich hinzusetzen und dem Kolle-
gen Radwan zuzuhören.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der AfD, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Sie das nicht tun, lasse ich den Redner einfach
nicht wieder anfangen. Dann warten wir einfach.

Es ist auch bemerkenswert, wie viele aus seiner ei-
genen Fraktion glauben, sie müssten sich über andere
Dinge unterhalten. Also, ich sage das noch einmal: Bitte
hinsetzen und Platz nehmen, sonst wird die Debatte nicht
fortgesetzt. — So, gut. Herr Radwan, bitte.

Alexander Radwan (CDU/CSU):

Besten Dank, Frau Präsidentin. — Ich komme aus Bay-
ern. Wir sind Reden in Bierzelten gewohnt. Von daher
ist die entsprechende Untermalung meiner Rede für mich
jetzt nicht störend.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der SPD)

Ich will jetzt natürlich nicht das Plenum mit einem Bier-
zelt gleichsetzen. Sehen Sie mir diese Bemerkung nach.

 
Vizeprasidentin Claudia 
