

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Als nächster Red-
ner hat der Kollege Roman Reusch, AfD-Fraktion, das
Wort.

(Beifall bei der AfD)
Roman Johannes Reusch (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vor-
liegende Gesetzentwurf enthält Licht und Schatten. Die
Entfristung versteht sich von selbst — Haken dahinter. Gut
gemacht ist auch die Regelung für die nur mittelbar be-
troffenen Heimkinder. Ich persönlich finde, dies ist auch
rechtstechnisch durchaus pfiffig gemacht. Sie kommt nur
20 Jahre zu spät; denn das Problem der mittelbar Betrof-
fenen existiert schon lange. Nun kann man es endlich als
gelöst betrachten.

Ein Problem sehen wir allerdings in der mit dem Ge-
setzentwurf eingeführten erheblichen Ungleichbehand-
lung zweier Opfergruppen. Bei den strafrechtlich Verur-
teilten muss selbstverständlich weiterhin der Nachweis
geführt werden, muss weiterhin vom Gericht die Fest-
stellung getroffen werden, dass sie rechtsstaatswidrig
verfolgt waren. Bei Heimkindern soll davon abgesehen
werden können, da soll das Gericht also so ein bisschen
nach Gefühl und Wellenschlag urteilen können, wenn
man den Sachverhalt nicht weiter aufklären kann. Das ist
ein gewaltiges Problem; denn hier werden ja auch Steu-
ergelder an Antragsteller ausgeschüttet, ohne dass wir
feststellen können, ob der Anspruch auch berechtigt ist.
Die erheblichen Nachweisschwierigkeiten für den gel-
tend gemachten Grund haben strafrechtlich Verurteilte
genauso.

Mangelnde Erinnerungsmöglichkeiten — ich habe
dieses Feld über mehrere Jahre bearbeitet -: Sie wür-
den staunen, wie viele Antragsteller, die strafrechtlich
verurteilt wurden, es nicht mehr auf die Reihe kriegen,
sich zu erinnern, wann sie zu wie vielen Jahren von wel-
chem Gericht eigentlich verurteilt wurden und weshalb.
Um das nachher aufzuklären, müssen sich die Gerichte
sozusagen einen Wolf ermitteln. Es kommt halt immer
wieder vor, dass es, wenn wir keinen Regelfall haben,
nicht feststellbar ist. Dann muss der Anspruch abgewie-
sen werden. Das ist so.

Bei der Unterbringung von DDR-Heimkindern war es
üblicherweise so, dass ein Beschluss des zuständigen Ju-
gendhilfeausschusses vorlag. Wenn dieser nicht auffind-
bar ist, dann wird es in der Tat schwierig. Aber das ist halt
so im Leben. Wenn man seinen Anspruch nicht beweisen
kann, dann sagt der Zivilrichter auch nicht: Du bist ein
netter Kerl, für mich klingt das alles irgendwie überzeu-
gend, dann sprechen wir dir den Anspruch mal zu.

Also, ich bin gespannt, was die Sachverständigen zu
diesem Entwurf sagen werden, möchte aber die Kollegen
aus dem Rechtsausschuss, die der GroKo angehören, bit-
ten, noch einmal in sich zu gehen und genau zu prüfen,
ob dieser Punkt der Stein der Weisen ist. Wir sehen uns
im Ausschuss.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
