

— dass ich in diesem Fall die Überschreitung der übli-
chen Zeit zulasse.

Nachfrage, Herr Kollege Schulz.

Martin Schulz (SPD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Man merkt ja, Frau
Merkel, dass Ihnen die Frage unangenehm ist.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Nein.

Martin Schulz (SPD):
Die Länge Ihrer Ausführung beweist das.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Wem das unangenehm ist, das steht mal dahin.

Martin Schulz (SPD):

Na ja. - Man merkt, dass Ihnen die Frage unangenehm
ist, deshalb: Vielen Dank, Herr Präsident, dass ich die
Möglichkeit zur Nachfrage habe.

Politik ist ein dynamischer Prozess, Frau Merkel. Im
Europäischen Parlament haben auch in diesen Stunden
alle Fraktionen erklärt, dass sie nicht vom Spitzenkan-
didatenprozess abweichen wollen. Deshalb gehe ich
davon aus, dass sowohl Manfred Weber als auch Frans
Timmermans im Parlament immer noch die Chance ha-
ben, eine Mehrheit hinter sich zu versammeln. Es ist das
Prinzip, dass der- oder diejenige, der oder die im Parla-
ment eine Mehrheit hinter sich versammelt — unabhängig
davon, ob er oder sie der Stärkste bzw. die Stärkste ist —,
Spitzenkandidat werden soll.

Sie haben recht: Im Rat ist die Lage heterogener als
im Parlament. Deshalb ist die Rolle Ihrer Regierung, Ihre
Rolle als Bundeskanzlerin des stärksten Mitgliedslandes
der Europäischen Union gerade im Lichte der Haltung
der französischen Regierung von entscheidender Bedeu-
tung. Ich frage Sie deshalb noch einmal sehr präzise:
Stehen Sie uneingeschränkt und ohne Wenn und Aber zu
diesem Spitzenkandidatenprozess?

 
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Erst einmal waren Sie damals ein fairer Verlierer. Das
will ich ausdrücklich hervorheben.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP — Heiterkeit
beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Sie haben sofort und noch in der Nacht gesagt, dass
Jean-Claude Juncker der Kommissionsprasident wird.

Zweitens bin ich Ihnen sehr dankbar, dass Sie eben
gesagt haben, dass sowohl Manfred Weber als auch
Frans Timmermans die Chance haben, im Parlament eine
Mehrheit hinter sich zu versammeln. Allerdings ist damit
die Arbeit nicht getan; denn es kann zur Wahl des Prasi-
denten der Kommission tiberhaupt nur antreten, wer vom
Europäischen Rat vorgeschlagen wird. Dieser Vorschlag
hängt nicht von mir alleine ab.

Es ist notwendig, die doppelte Mehrheit, wie ich es
gerade gesagt habe, im Europäischen Rat zu bekommen,
um dem Parlament überhaupt einen Vorschlag zu ma-
chen. Daran muss gearbeitet werden. Ich möchte, dass
dies unter Berücksichtigung des Spitzenkandidatenkon-
zepts geschieht. Ob das im Rat gelingt, kann ich Ihnen
heute nicht sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
