
Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
der Kollege Tino Sorge das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Tino Sorge (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
will jetzt gar nicht auf das eingehen, was Herr Kollege
Podolay gerade gesagt hat. Nur so viel: Dass Sie den
Menschen, die händeringend auf ein Organ warten, auch
noch unterstellen, dass sie an diesem Leid selbst schuld
sind, ist an Zynismus nicht zu überbieten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN — Dr. Alice Weidel
[AfD]: Das hat er nicht gemacht! Er hat von
Präventivmedizin gesprochen!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe erst vor
Kurzem die Möglichkeit gehabt, mich erneut mit einer
Jungen Mutter zu unterhalten, deren kleine Tochter schon
länger auf ein Spenderorgan gewartet hatte. Glücklicher-
weise hat das kleine Mädchen rechtzeitig ein Spender-
herz bekommen und konnte überleben. Diese Mutter ist
dem Spender zutiefst dankbar. Sie ist auch deshalb zu-
tiefst dankbar, weil er natürlich mit seiner großzügigen
Tat noch im Tod ihrer kleinen Tochter das Leben gerettet
hat.

Genau darum geht es natürlich in dieser Debatte. Es
geht darum: Jeder kann Lebensretter sein. Gleichzeitig
hat sie mich auch gefragt: Warum dauert das bei euch in
der Politik immer so lange? Warum dauert es bei diesen
lebenswichtigen Themen so lange, eine Entscheidung
zu fällen? Und sie hat recht: Ja, der Handlungsdruck ist
hoch. 10 000 Menschen warten jedes Jahr händeringend
auf ein Spenderorgan. Jeden Tag sterben drei Menschen,
weil kein Spenderorgan gefunden wird oder Spender
nicht identifiziert werden.

Deshalb ist es gut, dass wir hier über alle Fraktions-
grenzen hinweg dieses Thema mit oberster Priorität be-
handeln. Egal ob man für die Widerspruchslösung oder
die Zustimmungslösung ist: Es geht darum, das Ziel zu
verfolgen — und das eint uns alle —, die Zahl der Spender
zu erhöhen.

(Zuruf von der FDP: Ja!)
Gleichzeitig muss man sich auch ehrlich machen. Es
ist eben nicht so, wie es hier in der Debatte angespro-

chen worden ist, dass die Widerspruchslösung, die ich
entschieden vertrete, heißt, dass es einen Zwang zur Or-

 
ganspende gibt. Es heißt lediglich, dass man sich mindes-
tens einmal im Leben mit der Frage beschäftigen muss:
Möchte ich im Falle meines Todes Organspender sein,
oder möchte ich das nicht?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es wird kritisiert, Angehörige stünden bei der Wider-
spruchslösung vor dem Problem, entscheiden zu müssen,
was der potenzielle Spender gewollt hat. Das Gegenteil
ist der Fall: Der Spender, der sich im Vorfeld mit dem
Thema befasst und sagt: „Ja, ich möchte Spender sein“
oder „Nein, ich möchte kein Spender sein“, der nimmt
seinen Angehörigen diese Entscheidung gerade ab. Da-
rum geht es in der Debatte.

(Beifall der Abg. Dr. Claudia Schmidtke
[CDU/CSU] und Dr. Karl Lauterbach [SPD])

Wir haben in unserem Gesetzentwurf für eine Wider-
spruchslösung festgelegt — deshalb heißt es auch dop-
pelte Widerspruchslösung -, dass ich mich einerseits als
Spender entscheiden muss, ob ich Spender sein möchte
oder nicht — wenn ich das nicht möchte, muss ich wi-
dersprechen -, und andererseits ermöglichen wir nahen
Angehörigen für den Fall, dass nicht eindeutig erkennbar
ist, was der Spender gewollt hat — wenn es nur die Ver-
mutung gibt, dass er spendewillig ist, wenn nahe Ange-
hörige glaubhaft machen, dass der potenzielle Spender
das überhaupt nicht gewollt hat, dass er in den letzten
Monaten und Jahren immer wieder davon gesprochen
hat, mit all seinen Organen beerdigt zu werden, sei es aus
religiösen Gründen, sei es aus sonstigen Gründen -, zu
sagen: Nein, Organe werden nicht entnommen. Deshalb
kann man nicht von einem Zwang zur Organspende die
Rede sein. Es geht lediglich um die Verpflichtung, sich
einmal im Leben mit dem Thema zu beschäftigen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir leben in einem
Land, in dem es an so gut wie nichts mangelt. Wir haben
ein hoch innovatives Gesundheitssystem. Wir leben in ei-
nem Land, in dem wir uns über virtuelle und reale Netz-
werke über alle möglichen Gesundheitsfragen eine Mei-
nung bilden können. Wir leben in einem Land, in dem es
relativ einfach ist, sich zu informieren. Jeder kann einen
Willen bilden und darf diesen frei äußern. Ich glaube
schon, dass es den 16-Jährigen und jedem erwachsenen
Menschen zuzumuten ist, sich mit diesem Thema einmal
im Leben zu beschäftigen und Ja oder Nein zu sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Wir haben in der Debatte gehört, das sei ein Eingriff in
das individuelle Selbstbestimmungsrecht, es gebe milde-
re Mittel. Aber wir haben in den letzten Jahren gesehen,
dass die vermeintlich milderen Mittel nicht funktionie-
ren. Wie sollen die Bürgerämter besser aufklären? Wie
sollen die Ärzte in ihrer täglichen Routine über das The-
ma informieren? Das wird nicht funktionieren. Ich sage
denjenigen, die sagen, man könne niemandem zumuten,
überhaupt eine Entscheidung zu treffen: Ja, wir können
dem Einzelnen zumuten, eine Entscheidung zu treffen.
Tino Sorge

Es ist zutiefst unethisch denjenigen gegentiber, die auf
ein Spenderorgan warten, zu sagen: Wir können euch
keine Spenderorgane zur Verfügung stellen, weil die
Leute sich einfach nicht entscheiden wollen. Das ist zu-
tiefst unethisch. Das wollen wir ändern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Wider-
spruchslösung schlagen wir einen Ansatz vor, der Klar-
heit schafft, Klarheit für jeden einzelnen Bürger. Es ist
kein Zwang. Es ist die Verpflichtung, sich zu entscheiden:
Ja oder Nein. Wir wollen Klarheit für die Ärzte, damit
Ärzte genau wissen, woran sie bei dem jeweiligen Spen-
dewilligen sind. Außerdem schaffen wir Klarheit für die
engsten Angehörigen, denen wir nicht die Entscheidung
aufbürden, im Todesfall auch noch darüber entscheiden
zu müssen, was der potenzielle Spender gewollt hat.

Wir wollen mit der Widerspruchslösung die Probleme
beheben. Wir wollen dazu beitragen, dass die Organspen-
de gestärkt wird. Deshalb bitte ich um Ihre Unterstützung
für den Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
