
Jetzt erteile ich das Wort dem Vorsitzenden der
SPD-Fraktion, Dr. Rolf Mützenich.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Rolf Mützenich (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Frau Kramp-Karrenbauer, im Namen

 
meiner Fraktion möchte ich Ihnen gratulieren. Ich wün-
sche Ihnen Kraft und Konzentration für Ihre wichtige
Aufgabe. Auf der Grundlage des Koalitionsvertrages
bieten wir Ihnen gute Zusammenarbeit an.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Gleichzeitig bin ich überzeugt: Das Ressort braucht
eine Politikerin, die sich ohne Abstriche um die Bundes-
wehr kümmern kann. Allein das Haus bedeutet viel Ar-
beit; Ihre Vorgängerinnen und Vorgänger können Ihnen
eine Menge davon erzählen. Ihre unmittelbare Vorgänge-
rin hat Ihnen viel Arbeit hinterlassen, nämlich wichtige
Baustellen und Herausforderungen. Allein vier will ich
benennen: neue und wichtige Beschaffungsvorhaben,
internationale Kooperationsprojekte, die Steigerung der
Attraktivität der Bundeswehr, aber auch — diese Frage
ist zwischen uns umstritten — die Privatisierung vertei-
digungspolitischer Aufgaben. Auch darüber werden Sie
mit Ihrem Koalitionspartner noch das eine oder andere
Wort wechseln müssen.

(Beifall bei der SPD)

Genauso wichtig ist mir: Die Öffentlichkeit und wir wer-
den Sie daran messen, ob die Berateraffäre aufgeklärt
werden kann, ohne Rücksicht auf derzeit handelnde Per-
sonen.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, die uns bekannte inter-
nationale Ordnung steht seit Jahren unter Druck: Welt-
bevölkerung, Klimawandel, Flucht, Rückzug aus dem
Multilateralismus, Aufstieg neuer Mächte, zerfallende
Staatlichkeit. Deswegen war es gut, heute eine Regie-
rungserklärung zu diesen Themen abzugeben, wie man
die Bundeswehr einzubetten gedenkt.

Ich stelle mir schon die Frage, ob vor dem Hintergrund
der aktuellen Weltprobleme Ihr Begriff von Sicherheits-
politik ein angemessener, ein zeitgemäßer ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In Ihrer Rede war viel von Stärke und Abschreckung die
Rede. Unser Verständnis einer modernen Sicherheitspo-
litik ist breiter: ja, eine moderne Bundeswehr, die ein-
gebettet ist in Demokratie, gemeinsame Sicherheit und
den Aufbau einer europäischen Friedensordnung, auch —
das sage ich ganz bewusst — unter Einschluss Russlands,
wenn es gelingt,

(Beifall bei der SPD)

den Abbau von Spannungen und die Bereitschaft zum
Dialog und insbesondere die Konflikt- und Krisenprä-
vention und Rüstungskontrolle.

Was ist der Maßstab dafür? Offensichtlich ist das
aus Ihrer Sicht — das wurde insbesondere in Ihrer Rede
deutlich — eine Frage des Geldes. Ich muss Ihnen sagen:
45 Milliarden Euro, die das Kabinett jetzt beschlossen
hat, sind eine Menge Geld. Allein ein Drittel der neuen
Mittel sind dem Verteidigungsministerium, Ihrem Res-
sort, zur Verfügung gestellt worden. Deswegen wäre
mein bescheidener Ratschlag an Sie gewesen, am Wo-
chenende diese Interviews nicht zu führen, in denen Sie
Dr. Rolf Miitzenich

mehr Verteidigungsmittel verlangt haben, sondern sich
erst einmal die Zeit zu nehmen, sich die Schwachstellen
in Ihrem Ressort anzuschauen und diese dann abzustel-
len.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Dabei hilft auch nicht der Bezug auf ein angebliches
2-Prozent-Ziel.

(Zuruf von der CDU/CSU: Wir sind eine
Verpflichtung eingegangen!)

Mich erinnert die Diskussion mehr und mehr an den Tanz
um das goldene Kalb. Wir sollten besser tiber die Fahig-
keiten der Bundeswehr reden, die wir in die NATO ein-
bringen können, und diese Fähigkeiten letztlich stärken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Im Übrigen bleibt festzuhalten: Der Bundestag hat das
Budgetrecht. Kein Bündnis und keine internationale Or-
ganisation kann sich das anmaßen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ohnehin ist Sicherheitspolitik — vielleicht darf ich das
sehr bescheiden formulieren — längst nicht mehr das al-
leinige Feld der Regierung. Frau Ministerin, Ihnen steht
ein selbstbewusstes Parlament gegenüber, das sich über
Jahre außen- und sicherheitspolitische Expertise ange-
eignet hat. Es besitzt eigene Kompetenzen und Beteili-
gungsrechte, und die werden wir als sozialdemokratische
Bundestagsfraktion immer wieder einfordern und stär-
ken, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Wenn ich ein Wort an den Kollegen Lucassen richten
darf: Der Sozialdemokrat Paul Löbe, ein mutiger Reichs-
tagsabgeordneter, der der NSDAP die Stirn geboten hat,
wäre erschüttert, solche Worte von einer Partei in diesem
Parlament zu hören. Ich möchte sehr deutlich sagen: Das,
was Sie in Ihrem Pamphlet ,,Streitkraft Bundeswehr“ for-
muliert haben, entspricht nicht dem, wie wir Sozialde-
mokratinnen und Sozialdemokraten — und wahrschein-
lich auch das tibrige Parlament — uns die Bundeswehr
vorstellen.

(Beifall bei der SPD, der FDP und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der LINKEN —
Zurufe von der AfD)

Frau Ministerin, ich möchte kurz eine aktuelle Diffe-
renz zwischen uns und einem Teil der Union ansprechen.
Wir hören immer wieder, dass das Mandat zur Bekämp-
fung des IS verlängert werden soll. Ich möchte Sie gerne
unterrichten - vielleicht tauschen Sie sich auch mit Ihrer
Vorgängerin darüber aus —: Es gab eine Kabinettsvorlage
der gesamten Bundesregierung, am 31. Oktober dieses
Jahres das Mandat einzustellen. Ich habe keine Kritik
gehört, als die Niederlande, Belgien, Norwegen und
Australien Kampfflugzeuge abgezogen haben. Ich fin-
de, fünf Jahre Einsatz der Bundeswehr zur Bekämpfung

 
des IS waren ein angemessener Beitrag. Deshalb war die
Schlussfolgerung, die die Bundesregierung damals dem
Parlament überantwortet hat, richtig. Das Mandat endet
am 31. Oktober dieses Jahres.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Im Übrigen ist es angesichts der aktuellen Situation
gut, sehr bewusst darüber zu reden, ob es richtig ist, ei-
nen militärischen Fußabdruck in einer Region zu hinter-
lassen, in der gegenwärtig neue Kriege drohen. Ich sage
sehr deutlich an alle im Parlament: Allein bündnispoliti-
sche Erwägungen genügen nicht, seitdem ein Rassist im
Weißen Haus sitzt, der sich durch Unberechenbarkeit und
Egoismus auszeichnet.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Zurufe von
der AfD: Pfui! — Dr. Alice Weidel [AfD]:
Unglaublich! Das ist ja wohl eine Frechheit!
Linksradikal ist das! — Jiirgen Braun [AfD]:
Unglaublich, dieser Miitzenich!)

Deswegen, liebe Frau Bundeskanzlerin, möchte ich mich
bei Ihnen für die klaren Worte auf der Pressekonferenz
ganz herzlich bedanken. Ich finde, die politische Tonla-
ge, die aus dem Weißen Haus kommt, ist gegenüber den
europäischen Partnern nicht mehr angemessen. Vielen
Dank dafür.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gleichzeitig wissen wir, dass die Region weiterhin
unsere große Aufmerksamkeit und unser ‚Engagement
braucht. Frau Bundesv terin, Sie haben
die Krise im Golf von Oman angesprochen. Ja, es ist
richtig: Sie braucht unsere Aufmerksamkeit, aber insbe-
sondere in Form von Diplomatie, der Hilfe zur Vermitt-
lung, die der Bundesaußenminister tagtäglich anbietet,
und auch in Form von humanitärer Hilfe, die wir durch
den Haushalt gestärkt wissen wollen. Was ich in dieser
Debatte an den Beiträgen aus London interessant finde,
ist: Offensichtlich ist eine Regierung, die den Austritt aus
der Europäischen Union versucht, nicht gewillt, eine Mi-
litäraktion mit den USA zu unternehmen. Vielmehr will
sie mit der Europäischen Union zusammenarbeiten, weil
sie sich dort besser aufgehoben fühlt. Ich finde, das bietet
auf europäischer Ebene Chancen in der Diskussion mit
Großbritannien. Ich hoffe, dass Premierminister Johnson
in den Gesprächen mit der Europäischen Union in den
nächsten Wochen von dem verheerenden Pfad abkommt.
Das wäre uns wichtig.

(Beifall bei der SPD)

Wenn die Fragen, die ich eben gestellt habe, auch
Ihnen, liebe Frau Kramp-Karrenbauer, wichtig sind, so
werden wir als Koalitionspartner uns mit aller Kraft und
Überzeugung in die Debatte einbringen.

Vielen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der SPD — Beifall
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang 
