
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Bernd Baumann,
fD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Bernd Baumann (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Haben Sie
den Namen Mahmoud Al-Zein schon einmal gehört? Das
ist der Chef eines der größten kriminellen Clans, die in
Dr. Bernd Baumann

Deutschland ganze Stadtteile beherrschen, Schutzgeld
erpressen, die rauben und schwere Gewalt verüben. Vie-
le Bürger fragen sich: Warum haben wir solche Gangster
bei uns? Dieser Mahmoud Al-Zein, so konnte man jüngst
in der Presse lesen, hatte schon vor 31 Jahren den ers-
ten Abschiebebescheid im Briefkasten. Er war jahrzehn-
telang vollziehbar ausreisepflichtig, er wurde aber nie
abgeschoben, wie Hunderttausende andere auch nicht.
Seit 31 Jahren terrorisiert er die deutsche Bevölkerung.
Wer hat in diesen 31 Jahren regiert? CDU, CSU, FDP,
SPD, Linke und Grüne. Sie haben in Bund und Ländern
regiert. Was wir hier sehen, ist ein Totalversagen sämtli-
cher Altparteien ohne Ausnahme.

(Beifall bei der AfD)

Aber immerhin nehmen Sie eines wahr: das Sinken
Ihrer Umfragewerte. Vor jeder wichtigen Wahl schaffen
Sie neue Gesetze. Die hören sich dann so an, als würden
sie Abhilfe schaffen. Wie 2017 vor der Bundestagswahl:
Da überschlug sich die Merkel-Regierung, weil die AfD
vor dem Einzug in den Bundestag stand. Erst gelobte die
Kanzlerin, das Wichtigste sei jetzt — wörtlich — „Rück-
führung, Rüc kführung und nochmals Rückführung“.
Dann verspricht sie den Deutschen eine — wörtlich — „na-
tionale Kraftanstrengung“ für mehr Abschiebungen. Und
schließlich, kurz vor der Bundestagswahl 2017, trat das
Gesetz zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht in
Kraft. Was ist das Ergebnis all dieser Versprechungen,
all dieser Ankündigungen und Gesetze? Gab es mehr
Abschiebungen? Keine einzige! Im Gegenteil: Es wur-
den weniger abgeschoben. Meine Damen und Herren,
schlimmer noch als die Asyltäuscher sind die Wahltäu-
scher. Die einen erschleichen sich Asyl, die anderen hohe
politische Ämter.

(Beifall bei der AfD)

Jetzt, kurz vor den entscheidenden Landtagswahlen
im Osten, peitscht die Regierung das sogenannte Ge-
ordnete-Rückkehr-Gesetz durchs Parlament, wieder ein
Katalog hohler Ankündigungen. Ihr neues Gesetz ver-
spricht: Wer den Pass wegwirft, um hinsichtlich seiner
Herkunft zu täuschen, müsse jetzt beim Beschaffen neu-
er Dokumente kooperieren. Aber Fakt ist: Jeder Migrant
muss bloß einen Zettel unterschreiben und bestätigen, er
habe sich um Papiere bemüht.

(Heiterkeit bei der AfD)

Belegen muss er das nicht. Kontrollieren tut das niemand.
Es reicht die bloße Unterschrift, und alle bleiben da. Über
diese Naivität lachen sich Hunderttausende Asyltäuscher
in aller Welt kaputt. Damit muss Schluss sein.

(Beifall bei der AfD)

Das Gesetz verspricht eine Wiedereinreisesperre für
Intensivtäter. Wie soll das gehen? Würde es klappen,
dass einer wie Al-Zein abgeschoben wird, könnte er doch
jederzeit wieder ins Land. Die Grenzen sind offen; Sie
kontrollieren doch nicht. 15 000 Personen kommen je-
den Monat neu in unser Land, die Hälfte ohne Pass. Das
bringt also gar nichts.

Ihr Gesetz verspricht weiter, wer Migranten vor Ab-
schiebung warnt, würde bestraft. Fakt ist: Alle links-grü-

 
nen Flüchtlingshelfer, die vor einer Abschiebung warnen,
sollen straffrei bleiben. Ihr Gesetz für angeblich geordne-
te Rückkehr ist eine Doppellüge: Es schafft weder Ord-
nung noch Rückkehr. Aber die Wähler merken das.

(Beifall bei der AfD)
Die Wähler merken, dass Sie unaufrichtig sind.

Und so wie Abschiebung die richtige Antwort auf
Asyltäuscher ist, ist Abwahl die richtige Antwort für
Wahltäuscher.

(Beifall bei der AfD)

Die Sachsen, die Brandenburger und die Thüringer wer-
den Sie das schon in wenigen Wochen bei den Landtags-
wahlen spüren lassen, und das nicht zu knapp, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
