
Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege
Reinhard Houben.

(Beifall bei der FDP)

Reinhard Houben (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Mohrs, ich glaube, Sie sind der Einzige in diesem Hause,
der es so wahrgenommen hat, dass die Deutsche Bahn
privatisiert worden ist.

(Heiterkeit bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist ein zu 100 Prozent staatliches Unternehmen. All
Ihre Kritik, die Sie hier vollkommen zu Recht vortragen,
trifft natürlich den Eigentümer, nämlich die Bundesrepu-
blik Deutschland und damit diese Bundesregierung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der AfD - Zurufe des Abg. Falko Mohrs
[SPD])

Sie sollten vielleicht einmal mit dem Kollegen Scheuer —
er ist der Verkehrsminister — sprechen. An der Stelle
könnten Sie die Vorwürfe, was die Deutsche Bahn an-
geht, vortragen. Wir könnten da bestimmt noch einige
Anregungen geben. — Entschuldigung, das musste ich
mal loswerden.

(Beifall bei der FDP)

 
Zweite Bemerkung. Wettbewerb bringt auch Innova-
tion. Giinter Rexrodt hat vor 25 Jahren die Postprivati-
sierung begonnen. Sie ist leider nicht komplett bis zum
Ende durchgeführt worden. Was hat denn die Privatisie-
rung der Post gebracht?

(Falko Mohrs [SPD]: Eine gute Frage!)

Der sogenannte graue Postmarkt, also die Telekommuni-
kation, ist privatisiert worden. Früher hatten wir Wähl-
scheiben- und Tastentelefone. Die gab es, glaube ich,
auch in moosgrün; das war die Innovation.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)

Dann sanken die Preise, es wurden neue Produkte ange-
boten, es wurden mehr Arbeitsplätze geschaffen, es wur-
den höherwertige Arbeitsplätze geschaffen. Wir haben
durch diese Privatisierung einen Aufschwung bekom-
men. Jeder hat am Ende des Tages davon profitiert,

(Zurufe von der SPD)

nur vielleicht nicht einige Beamte aus dem ehemaligen
Postministerium, Herr Mohrs. Deswegen kann ich das,
was Sie sagten, nicht verstehen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
