
Frau Kollegin, Sie dürfen sich hinsetzen. Ich habe Ih-
nen gerade das Wort entzogen.

(Beifall bei der AfD)

Als nächster Redner spricht zu uns der Kollege Roman
Müller-Böhm.

(Beifall bei der FDP)

Roman Müller-Böhm (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine geschätzten Kol-
leginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren!
Endlich legen Sie, liebe Bundesregierung, die nationale
Tourismusstrategie vor, auf die wir alle hier in diesem
Hause, aber auch draußen in der Tourismuswirtschaft so
lange gewartet haben.

An dieser Stelle kann ich sagen: Ein kleines Danke-
schön bekommen Sie da auch von der FDP zu hören.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Michael Donth [CDU/CSU]:
Bravo! — Ulli Nissen [SPD]: Wieso denn nur
ein kleines?)

Das war jetzt aber, ehrlich gesagt, schon die großzügigste
Form des Komplimentes,

(Marianne Schieder [SPD]: Oh!)

da wir im Tourismusausschuss normalerweise auf relativ
kollegiale Art und Weise miteinander umgehen. Das war
es an der Stelle aber auch.

Außer positiven Lippenbekenntnissen — das muss man
leider festhalten — ist dieser Strategie nicht viel Konkre-
tes zu entnehmen; das wurde gerade schon einmal gesagt.

Sie haben gerade gesagt, Sie sind stolz darauf, dass
diese Tourismusstrategie jetzt endlich vorliegt. Es ist
klarzustellen: Der Tourismus ist eine der wichtigsten
volkswirtscl Branchen, die wir in unserem Land
haben. Diese Branche beschäftigt knapp 3 Millionen
Menschen und erwirtschaftet 105 Milliarden Euro pro
Jahr zu unserem Bruttoinlandsprodukt. Ganz ehrlich: Ich
finde es respektlos, so lange zu warten, um eine nationale
Tourismusstrategie auszuarbeiten, wenn man vergleicht,
wie Sie an anderen Stellen sehr wohl Branchen privile-
gieren, um diesen über die Runden zu helfen.

(Beifall bei der FDP — Marianne Schieder
[SPD]: Na ja! Von Privilegierung der Wirt-
schaft verstehen Sie ja am besten was!)

 

Ihrem Flickenteppich an Maßnahmen möchten wir
wichtige Punkte hinzufügen. Ich möchte Sie ganz kon-
kret auffordern: Lösen Sie doch endlich mal das Problem
der gewerbesteuerlichen Hinzurechnung! Flexibilisieren
Sie endlich die arbeitsrechtlichen Bestimmungen!

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Auf keinen
Fall!)
Führen Sie endlich die Tourismuswirtschaft in das Zeital-
ter der Digitalisierung!

Es ist mir persönlich vollkommen unverständlich,
warum Sie lieber auf ein Gerichtsurteil warten, anstatt

 
selber politisch handeln zu wollen. Die gewerbesteuer-
liche Hinzurechnung ist ein Problem, das Tausende von
Betrieben trifft und eventuell auch ihre Existenz kostet.
All das lassen Sie wissentlich geschehen, ohne dagegen
aktiv zu werden, und das ist unverantwortlich.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich war die letzten
Wochen im Ruhrtal auf einer tourismuspolitischen Tour
unterwegs. Dabei hért man immer wieder genau die drei
Themen, die ich Ihnen gerade auch genannt habe.

Die Menschen machen ihren Job mit Leidenschaft
und sind auch deswegen für das positive Bild Deutsch-
lands im Tourismus verantwortlich. Genau diesen Leuten
möchte ich dann auch Verantwortung übertragen. Dann
können wir sagen: Okay, sie können in einem gewissen
Rahmen von Wochenstunden selbstständig darüber ent-
scheiden, wie sie ihre Arbeitszeit verteilen wollen. Es
macht überhaupt keinen Sinn, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, sich so sehr dagegen zu wehren
und zu fragen, warum es sinnvoller ist, nach einer Acht-
Stunden-Schicht für zwei Stunden eine neue Schicht be-
ginnen zu lassen. Man kann sagen: Okay, unter Einbe-
ziehung der Ruhezeiten muss es auch mal gestattet sein,
diese Leute noch zwei Stunden länger arbeiten zu lassen.
Das wird dann eben in der Woche wieder ausgeglichen. —
Sie verweigern sich da einer zukunftsträchtigen Lösung,
und das ist unverantwortlich.

(Beifall bei der FDP)

‚Diese Liste könnte man fortsetzen, sei es mit der
M ung, sei es mit der Geringfü-
gigkeitsgrenze. Es wäre das Mindeste, dass Sie die Ge-
ringfügigkeitsgrenze an die Mindestlohnentwicklung
koppeln, damit das irgendwie Sinn ergibt.

Das letzte Thema, das ich ansprechen möchte, ist die
Digitalisierung. Es ist ein großes Problem, dass wir in
Deutschland bisher nur 20 Prozent unseres touristischen
Angebotes online präsentieren. Angesichts unserer digi-
talen Infrastruktur ist das aber leider auch kein Wunder.
Ich habe ein Beispiel erlebt: Einem großen Stakeholder,
der im touristischen Bereich im Sauerland tätig ist, wird
in Zukunft noch nicht mal eine Internetleitung gelegt,
und ihm wurde auch noch der ISDN-Anschluss von der
Telekom gekündigt.

(Ulli Nissen [SPD]: Hat er die Rechnung
nicht bezahlt?)

So weit sind wir inzwischen. Das ist das Resultat Ihrer
unverantwortlichen Politik in diesem Bereich.

Vizepräsident Wolfgang 
