
Die Aktuelle Stunde ist damit beendet. — Wir sind am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Auch ich möchte Ihnen gerne in Erinnerung rufen, am
Sonntag in acht Tagen, falls Sie es nicht schon vorher
machen, wählen zu gehen; denn es ist die wichtige Eu-
ropawahl.

Im Übrigen berufe ich die nächste Sitzung des Deut-
schen Bundestags auf Mittwoch, den 5. Juni 2019,
13 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen. Ich wünsche Ihnen ein
gutes Wochenende.

(Schluss: 17.30 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Andreae, Kerstin BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Barley, Dr. Katarina SPD
Barthle, Norbert CDU/CSU
Bleser, Peter CDU/CSU
Burkert, Martin SPD
Dröge, Katharina BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Freihold, Brigitte DIE LINKE
Gabriel, Sigmar SPD
Gastel, Matthias BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Gehrke, Dr. Axel AfD
Harder-Kiihnel, Mariana Iris AfD
Held, Marcus SPD
Helling-Plahr, Katrin FDP
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Hirte, Christian CDU/CSU
Jung, Dr. Christian FDP
Kartes, Torbjörn CDU/CSU
Kemmerich, Thomas L. FDP
Klinge, Dr. Marcel FDP
Kuffer, Michael CDU/CSU
Leidig, Sabine DIE LINKE
Maas, Heiko SPD
Magwas, Yvonne* CDU/CSU

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Mortler, Marlene
Neumann, Christoph
Noll, Michaela
Nord, Thomas
Petry, Dr. Frauke*
Post, Florian
Protschka, Stephan
Remmers, Ingrid
Rüthrich, Susann

Schauws, Ulle

Schulz, Jimmy
Spahn, Jens

Steffel, Frank
Steffen, Sonja Amalie
Strasser, Benjamin
Tauber, Dr. Peter
Töns, Markus

Vaatz, Arnold

Vogler, Kathrin

Vogt, Ute
Wagenknecht, Dr. Sahra
Werner, Katrin
Ziemiak, Paul

Zimmermann (Zwickau), Sabine

* aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

CDU/CSU
AfD
CDU/CSU
DIE LINKE
fraktionslos
SPD

AfD

DIE LINKE
SPD

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

FDP
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD

FDP
CDU/CSU
SPD
CDU/CSU
DIE LINKE
SPD

DIE LINKE
DIE LINKE
CDU/CSU

DIE LINKE
Anlage 2
Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Niels Annen (SPD), Heike
Baehrens (SPD), Ulrike Bahr (SPD), Doris Barnett
(SPD), Dr. Matthias Bartke (SPD), Bärbel Bas
(SPD), Margarete Bause (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN), Dr. Danyal Bayaz (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN), Lothar Binding (Heidelberg)
(SPD), Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN), Leni Breymaier (SPD), Agnieszka
Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN), Dr. Karl-
Heinz Brunner (SPD), Dr. Lars Castellucci (SPD),
Dr. Anna Christmann (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN), Bernhard Daldrup (SPD), Dr. Daniela De
Ridder (SPD), Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN), Dr. Karamba Diaby (SPD), Harald
Ebner (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN), Yasmin
Fahimi (SPD), Matthias Gastel (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN), Stefan Gelbhaar (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN), Martin Gerster (SPD), Angelika
Glöckner (SPD), Katrin Göring-Eckardt (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN), Timon Gremmels (SPD),
Bettina Hagedorn (SPD), Anja Hajduk (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN), Britta Haßelmann (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN), Dirk Heidenblut (SPD),
Gabriela Heinrich (SPD), Dr. Bettina Hoffmann
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN), Dr. Anton
Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN), Ottmar
von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN), Dieter
Janecek (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN), Oliver
Kaczmarek (SPD), Elisabeth Kaiser (SPD),
Ralf Kapschack (SPD), Sven-Christian Kindler
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN), Cansel Kiziltepe
(SPD), Arno Klare (SPD), Oliver Krischer (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN), Christian Kühn (Tübin-
gen) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN), Steffi Lemke
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN), Dr. Tobias Lindner
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN), Kirsten Lühmann
(SPD), Christoph Matschie (SPD), Dr. Matthias
Miersch (SPD), Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN), Klaus Mindrup (SPD), Falko
Mohrs (SPD), Claudia Müller (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN), Ulli Nissen (SPD), Dr. Konstantin
von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRUNEN), Omid
Nouripour (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN), Cem
Ozdemir (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN), Aydan
Ozoguz (SPD), Dr. Sascha Raabe (SPD), Sénke Rix
(SPD), René Réspel (SPD), Tabea Rößner (BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN), Dr. Manuela Rottmann
(BUNDNIS 90/DIE GRUNEN), Corinna Riiffer
(BUNDNIS 90/DIE GRUNEN), Johann Saathoff
(SPD), Manuel Sarrazin (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN), Dr. Nina Scheer (SPD), Marianne Schieder
(SPD), Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN), Johannes Schraps (SPD), Kordula Schulz-
Asche (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN), Frank
Schwabe (SPD), Stefan Schwartze (SPD), Martina
Stamm-Fibich (SPD), Mathias Stein (SPD), Margit
Stumpp (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN), Kerstin
Tack (SPD), Markus Tressel (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN), Dirk Vöpel (SPD), Bernd Westphal
(SPD), Gerhard Zickenheiner (BÜNDNIS 90/DIE

 
GRUNEN) und Dagmar Ziegler (SPD) zu der Ab-
stimmung über den Antrag der Fraktionen CDU/
CSU, SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Der BDS-Bewegung entschlossen entgegentreten —
Antisemitismus bekämpfen
(Zusatzt ; Y

 

\ > ar

Angesichts der historischen Verantwortung Deutsch-
lands ist es ein hoher Wert, dass sich der Deutsche Bun-
destag in großer Mehrheit, über Fraktionsgrenzen hinaus,
immer wieder zur Sicherheit und dem Schutz Israels wie
zum Kampf gegen den Antisemitismus bekennt.

Zu unserer Solidarität mit Israel gehört eine Ableh-
nung von Boykottaufrufen gegen den Staat Israel, wie
sie von der BDS-Bewegung vertreten werden. Boykott-
aufrufe wie BDS, die keine zentral gesteuerte Organisa-
tion ist, treffen alle israelischen Staatsbürgerinnen und
Staatsbürger gleich welchen Glaubens oder politischen
Ausrichtung. Zudem gehen solche Kampagnen wie BDS
immer wieder mit antisemitischen Stellungnahmen ein-
her. Unser Zeichen gegen die antisemitischen Argumen-
tationsmuster und Methoden in Teilen der BDS-Bewe-
gung versteht sich als Teil einer gesellschaftspolitischen
Kernaufgabe: des Kampfes gegen Antisemitismus und
alle Formen von Diskriminierung und Menschenfeind-
lichkeit, ganz gleich aus welchen Ideologien sie sich
speisen.

Der kritische Umgang mit israelischer Regierungspo-
litik ist von Meinungs-, Presse- und Äußerungsfreiheit
geschützt und muss selbstverständlich in Deutschland
genauso wie in Israel erlaubt sein. Für uns ist ein Be-
kenntnis zur Meinungsfreiheit elementar, die selbstver-
ständlich auch ein breites Spektrum von Stimmen aus
der israelischen wie palästinensischen Zivilgesellschaft
und Politik umfasst. Die Bedenken, wie sie etwa in ei-
nem offenen Brief zahlreicher israelischer und jüdischer
Akademiker und Akademikerinnen an Abgeordnete des
Bundestages geschildert wurden, nehmen wir sehr ernst.
Der Beschluss des Bundestages darf auch nicht benutzt
werden, um eine kritische und konstruktive Auseinander-
setzung hier in Deutschland und vor Ort zu unterbinden.

Boykottaufrufe, wie sie von der BDS-Bewegung aus-
gehen, sind auch der Versuch einer Einschränkung der
Meinungs-, Kunst- und Wissenschaftsfreiheit; sie sind
auch ein Hindernis für eine Friedenslösung im israe-
lisch-palästinensischen Konflikt. Wir verbinden daher
mit dem vorliegenden Antrag auch unser Bekenntnis zu
einer Zweistaatenregelung des Konflikts, wie sie vom Si-
cherheitsrat der Vereinten Nationen zuletzt in der Reso-
lution 2334 (2016) bekräftigt wurde. Der Beschluss des
Bundestages darf nicht dazu führen, dass Projekte und
Aktivitäten nicht mehr unterstützt werden, die sich für
eine friedliche Lösung engagieren. Wir betonen, dass
insbesondere die Unterscheidung zwischen dem Territo-
rium des Staats Israel und den seit 1967 besetzten Gebie-
ten, im Einklang mit dieser Resolution, nicht mit BDS
gleichzustellen ist. Nur mit einer Zweistaatenregelung
können Israels Fortbestand als demokratischer Staat und
nationale Heimstätte des jüdischen Volks und zugleich
die Rechte der Palästinenser in einem eigenen Staat ge-
währleistet werden. Zu den Hindernissen auf dem Weg
zu einer Zweistaatenregelung zählen aber nicht nur Boy-
kottaufrufe wie BDS, Gewaltanwendung wie die Rake-
tenangriffe der Hamas oder die fehlende Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit auf palästinensischer Seite, sondern
auch die fortdauernde Besatzung und die drohende An-
nexion palästinensischer Gebiete, der völkerrechtswid-
rige Siedlungsbau und die Blockade des Gazastreifens
durch Israel.

Es ist für uns daher von entscheidender Bedeutung,
dass die Bundesrepublik Deutschland und ihre Zivilge-
sellschaft, beispielsweise durch die politischen Stiftun-
gen, mit einem breiten Spektrum zivilgesellschaftlicher
Organisationen in Israel und Palästina zusammenarbei-
ten, die sich für diese Ziele einsetzen und dabei Gewalt
als Mittel politischer Auseinandersetzung ablehnen. Die-
ser Austausch belebt die politische Debatte in Deutsch-
land. Es ist für uns selbstverständlich, dass wir die pa-
lästinensische oder israelische Zivilgesellschaft bei der
Wahl ihrer politischen Strategien nicht bevormunden.

Anlage 3
Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Dr. Andreas Nick, Dr. Norbert
Röttgen, Roderich Kiesewetter, Norbert Maria
Altenkamp, Sybille Benning, Peter Beyer, Thomas
Erndl, Dr. Maria Flachsbarth, Ursula Groden-
Kranich, Manfred Grund, Frank Heinrich (Chem-
nitz), Markus Koob, Andreas G. Lammel, Antje
Lezius, Gisela Manderla, Jan Metzler, Elisabeth
Motschmann, Martin Patzelt, Thomas Rachel, Uwe
Schummer und Dr. Matthias Zimmer (alle CDU/
CSU) zu der Abstimmung tiber den Antrag der Frak-
tionen CDU/CSU, SPD, FDP und BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN: Der BDS-Bewegung entschlossen
entgegentreten — Antisemitismus bekämpfen

(Z g )

 

\

Seit knapp 15 Jahren versucht die BDS-Kampagne,
Israel politisch, wirtschaftlich und kulturell zu isolie-
ren. Wir haben vielfach erleben müssen, wie antisemi-
tische Methoden aus der Bewegung Ressentiments be-
dienen, die Erinnerungen an die schrecklichste Phase
der deutschen Geschichte hervorrufen. Wir lehnen diese
transnationale Kampagne daher mit Nachdruck ab. Des-
halb stimmen wir dem interfraktionellen Antrag „Der
BDS-Bewegung entschlossen entgegentreten — Antise-
mitismus bekämpfen“ zu

Gleichfalls bekennen wir uns nachdrücklich zum uni-
versellen Recht auf Meinungsfreiheit, das in Deutschland
wie in Israel geschützt ist. Legitime Kritik an der Politik
der israelischen Regierung darf nicht als vermeintlich
antisemitisch diskreditiert und in unangemessener Weise
eingeschränkt werden. Wir nehmen die Bedenken aus der
israelischen Zivilgesellschaft in dieser Hinsicht ernst.

Eine Zweistaatenlösung mit dem friedlichen Zusam-
menleben zwischen dem jüdischen und demokratischen
Staat Israel und einem unabhängigen, demokratischen
und lebensfähigen palästinensischen Staat bleibt Ziel und
Maßstab unserer Nahost-Politik. Wir bekennen uns daher
uneingeschränkt zur Resolution 2334 des Sicherheitsrats

 
der Vereinten Nationen und unterscheiden auch klar zwi-
schen dem Gebiet des Staates Israel in den Grenzen von
1967 und den besetzten palästinensischen Gebieten.

Die erfolgreiche Umsetzung des Friedensprozesses im
Nahen Osten kann nur durch einen nachhaltigen Versöh-
nungsprozess zwischen den beteiligten Parteien gelin-
gen. Ein umfassender Dialog sowohl innerhalb als auch
zwischen den Zivilgesellschaften in Israel und den paläs-
tinensischen Gebieten ist deshalb notwendiger denn je.

Unsere politischen Stiftungen leisten einen wichtigen
Beitrag, um einen solchen Austausch zu ermöglichen.
Gerade angesichts der zunehmenden Verschärfung der
Spannungen auf beiden Seiten kommt ihnen eine wich-
tige Mittlerrolle zu, die es zu bewahren gilt. Wir dürfen
den Freiraum unserer Stiftungen dabei nicht einschrän-
ken. Es muss sichergestellt sein, dass sie ihre Arbeit wei-
terhin ungehindert ausüben können.

Den interfraktionellen Antrag „Der BDS-Bewegung
entschlossen entgegentreten — Antisemitismus bekämp-
fen“ verstehen wir als Beitrag, um den sich zunehmend
ausbreitenden antisemitischen Tendenzen entschieden
entgegenzutreten. Klar ist jedoch, dass wir hier nicht
stoppen dürfen. Um dem Problem des Antisemitismus
gerecht zu werden, reicht es nicht aus, nur die BDS-Kam-
pagne zu thematisieren. Wir benötigen vielmehr eine
breite gesellschaftliche Debatte, die wir ehrlich führen
müssen.

Anlage 4
Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Canan Bayram, Erhard Grund],
Uwe Kekeritz, Katja Keul, Maria Klein-Schmeink,
Sylvia Kotting-Uhl, Monika Lazar, Beate Müller-
Gemmeke, Ingrid Nestle, Friedrich Ostendorff,
Lisa Paus, Claudia Roth (Augsburg), Dr. Frithjof
Schmidt, Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn, Jürgen
Trittin und Beate Walter-Rosenheimer (alle BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN) zu der Abstimmung über
den Antrag der Fraktionen CDU/CSU, SPD, FDP
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Der BDS-Be-
wegung entschlossen entgegentreten — Antisemitis-
mus bekämpfen
(Zusatzt 1

 

kt 11)

Wir können dem Antrag von CDU/CSU, SPD, FDP
und der Mehrheit der Fraktion von Bündnis 90/Die Grü-
nen nicht zustimmen.

\ > sr

Verschiedene Umfragen aus den vergangenen Mona-
ten haben gezeigt, dass antijüdische Vorurteile, Einstel-
lungen und Haltungen in den Staaten der Europäischen
Union stark ansteigen.

Vor diesem Hintergrund unterstreichen wir die Aus-
sage des interfraktionellen Antrags: Es gibt keine legi-
time Rechtfertigung für antisemitische Haltungen. Das
entschiedene, unbedingte Nein zum Hass auf Jüdinnen
und Juden gleich welcher Staatsangehörigkeit ist Teil der
deutschen Staatsräson. Antisemitismus mit seinen mör-
derischen Folgen hat sich als die verheerendste Form
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit in der Ge-
schichte unseres Landes und in ganz Europa erwiesen.
Und auch heute noch ist Antisemitismus eine Bedrohung
sowohl für Jüdinnen und Juden als auch für die freiheit-
lich-demokratische Grundordnung. Es ist beunruhigend
und nicht hinnehmbar, wenn Antisemitismus in den ver-
gangenen Jahren zugenommen hat und die jüdische Ge-
meinschaft zunehmend verunsichert ist.

Seit Jahren ruft die 2005 aus der palästinensischen Zi-
vilgesellschaft entstandene Bewegung ,,Boycott, Divest-
ment and Sanctions“, abgekürzt BDS, zur Isolation und
zum wirtschaftlichen, kulturellen und politischen Boy-
kott des Staates Israel auf. Sie will damit gewaltfrei ein
Ende der israelischen Besatzung palästinensischer Ge-
biete sowie des völkerrechtswidrigen Siedlungsbaus in
den besetzten Gebieten erreichen. Dabei lässt das Mani-
fest von BDS bewusst offen, wie das Verhältnis zwischen
Israelinnen und Israelis einerseits sowie Palästinenserin-
nen und Palästinensern andererseits geregelt werden soll.
Es beinhaltet kein klares Bekenntnis zur Zweistaatenre-
gelung oder zum Existenzrecht Israels.

Zahlreiche Initiativen und Einzelpersonen haben sich
vor allem in den palästinensischen Gebieten, aber auch
international dem BDS-Aufruf angeschlossen. Sie sind
nicht zentral organisiert. Einige Gruppen sowie Akteu-
rinnen und Akteure stellen unter dem Dach von BDS aber
die Existenzberechtigung Israels infrage. Auch kommt es
zum Teil zur Dämonisierung der israelischen Bevölke-
rung in verschwörungstheoretischer Art und Weise.

Es gibt Argumentationsmuster und Methoden der
BDS-Bewegung, die antisemitisch sind und Assozia-
tionen mit der widerlichen Naziparole „Kauft nicht bei
Juden!“ hervorrufen. Tatsächlich fordert die BDS-Bewe-
gung zwar die Umsetzung des Völkerrechtes im israe-
lisch-palästinensischen Konflikt, lässt aber die Frage of-
fen, in welcher Struktur dieser Konflikt geregelt werden
soll.

Wir halten dies für politisch falsch. Antisemitischen
Äußerungen inner- oder außerhalb von BDS treten wir
entschieden entgegen. Wir finden es schädlich, dass die
BDS-Bewegung bewusst die Frage danach offen hält, wie
der israelisch-palästinensische Konflikt geregelt werden
soll. Damit setzt sie sich dem Verdacht aus, den Fortbe-
stand des mehrheitlich jüdischen Staates Israel nicht zu
wollen. BDS trägt so gewollt oder ungewollt dazu bei,
die Zweistaatenperspektive zu untergraben.

Wir sind der Überzeugung, dass nur eine Zweistaa-
tenregelung des israelisch-palästinensischen Konfliktes
es ermöglicht, den Staat Israel als demokratischen Staat
mit einer jüdischen Mehrheit in Frieden und Sicherheit
dauerhaft zu erhalten und fortzuentwickeln, ohne den Pa-
lästinenserinnen und Palästinensern das nationale Selbst-
bestimmungsrecht zu verweigern.

BDS für seine Ablehnung einer Zweistaatenlösung zu
kritisieren, sein fehlendes Bekenntnis zum Existenzrecht
Israels zu kritisieren, die ungenügende Auseinanderset-
zung mit Antisemitismus in den eigenen Reihen zu ver-
urteilen, ist richtig. Es ist aber etwas ganz anderes, BDS,
alle beteiligten Organisationen und Einzelpersonen pau-
schal als antisemitisch zu bezeichnen, wie es der Antrag

 
bereits in der Uberschrift insinuiert. Damit werden weite
Teile der palästinensischen Zivilbevölkerung, aber auch
vereinzelte israelische Initiativen, die sich gewaltfrei für
ein Ende der völkerrechtswidrigen Besetzung einsetzen
und vor diesem Hintergrund BDS unterstützen, in die an-
tisemitische Ecke gestellt.

Im interfraktionellen Antrag findet der Anlass für die
Gründung von BDS - die über ein halbes Jahrhundert
währende Besetzung — keine Erwähnung. Genauso wie
Teile von BDS nicht unterscheiden zwischen Israel und
den von ihm besetzten Gebieten, kennt dieser Antrag nur
israelische Gebiete. Auch fehlt - trotz offenkundiger An-
lässe — jedes Bekenntnis zum Schutz und zur Verteidi-
gung der Meinungsfreiheit.

Wir widersprechen Versuchen, eine Politik der Unter-
scheidung zwischen dem Territorium des Staates Israel
und den besetzten Gebieten — wie sie von der EU ver-
treten wird und zu der die Resolution des Sicherheits-
rates der Vereinten Nationen 2334 vom Dezember 2016
aufruft — als pauschalen Boykottaufruf gegen den Staat
Israel und als BDS zu diffamieren und zu delegitimieren.

Diese Versuche sind umso fahrlässiger, als die Diffa-
mierung von Gegnerinnen und Gegnern der Besatzung
als ,,antisemitisch“ und ,,antiisraelisch“ zur Standardar-
gumentation der rechtsnationalistischen Regierung
Netanjahu gehört. Gestützt auf diese Argumentation,
begleitet durch einen forcierten Bau von Siedlungen ar-
beitet die Regierung Netanjahu an der faktischen (Teil-)
Annexion der besetzten palästinensischen Gebiete.

Wir teilen die Einschätzung des früheren Mitglieds
der Knesset, Mossi Raz (Meretz), dass ein Fokus auf der
sich abzeichnenden Annexion der Gebiete liegen sollte.
Deshalb bat er seine Schwesterpartei in Deutschland:
yl urge you not to lend your support to any initiative that
equates BDS with anti-Semitism, that conflates Israel
with occupied Palestinian territories and that weakens
international opposition to the settlements.“

Diese Sorgen werden verstarkt durch die Einzelheiten
des vorgelegten interfraktionellen Antrags. So fordert
der Antrag die Bundestagsverwaltung sowie Städte und
Gemeinden auf, keine Räumlichkeiten für die BDS-Be-
wegung oder Gruppierungen, die deren Ziele aktiv ver-
folgen, zur Verfügung zu stellen. In München führte ein
ebenso pauschaler Beschluss dazu, dass im städtischen
Museum anschließend nicht einmal mehr das Für und
Wider dieses Verbots diskutiert werden durfte.

Der Antrag fordert die Bundesregierung zudem
auf, keine Projekte mehr finanziell zu fördern, die die
BDS-Bewegung aktiv unterstützen. Damit drohen di-
verse entwicklungspolitische Projekte in Palästina, aber
auch die Zusammenarbeit politischer Stiftungen mit
zahlreichen Akteurinnen und Akteuren der israelischen
und palästinensischen Zivilbevölkerung infrage gestellt
zu werden. Deshalb wird aus vielen Stiftungen, aber auch
aus kirchlichen sowie nichtkirchlichen Entwicklungs-

nd Menscl ht isati der interfraktionelle

 

Antrag abgelehnt.

Aus allen diesen Gründen können wir diesem Antrag
nicht zustimmen.
Anlage 5
Erklärungen nach § 31 GO

zu der Abstimmung über den Antrag der Fraktio-
nen CDU/CSU, SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN: Der BDS-Bewegung entschlossen ent-
gegentreten — Antisemitismus bekämpfen
7. 7 kt 11)

 

\ Ss ovr

Nicola Beer (FDP): BDS stellt die Existenzberechti-
gung Israels infrage, will Israel dämonisieren und isolie-
ren. Dem gilt es entschlossen entgegenzutreten.

Deshalb möchte ich hiermit schriftlich meine Zustim-
mung zu vorgenanntem Antrag geben.

Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): An-
gesichts der historischen Verantwortung Deutschlands ist
es ein hoher Wert, dass sich der Deutsche Bundestag in
großer Mehrheit, über Fraktionsgrenzen hinaus, immer
wieder zur Sicherheit und dem Schutz Israels wie zum
Kampf gegen den Antisemitismus bekennt.

Zu unserer Solidarität mit Israel gehört eine Ablehnung
von Boykottaufrufen gegen den Staat Israel, wie sie von
der BDS-Bewegung vertreten werden. Boykottaufrufe
wie BDS, die keine zentral gesteuerte Organisation ist,
treffen alle israelischen Staatsbürgerinnen und Staatsbür-
ger gleich welchen Glaubens oder politischen Ausrich-
tung. Zudem gehen solche Kampagnen wie BDS immer
wieder mit antisemitischen Stellungnahmen einher. Unser
Zeichen gegen die antisemitischen Argumentationsmus-
ter und Methoden in Teilen der BDS-Bewegung versteht
sich als Teil einer gesellschaftspolitischen Kernaufgabe:
des Kampfes gegen Antisemitismus und alle Formen von
Diskriminierung und Menschenfeindlichkeit, ganz gleich
aus welchen Ideologien sie sich speisen.

Der kritische Umgang mit israelischer Regierungspo-
litik ist von Meinungs-, Presse- und Äußerungsfreiheit
geschützt und muss selbstverständlich in Deutschland
genauso wie in Israel erlaubt sein. Für uns ist ein Be-
kenntnis zur Meinungsfreiheit elementar, die selbstver-
ständlich auch ein breites Spektrum von Stimmen aus
der israelischen wie palästinensischen Zivilgesellschaft
und Politik umfasst. Die Bedenken, wie sie etwa in ei-
nem offenen Brief zahlreicher israelischer und jüdischer
Akademiker und Akademikerinnen an Abgeordnete des
Bundestages geschildert wurden, nehmen wir sehr ernst.
Der Beschluss des Bundestages darf auch nicht benutzt
werden, um eine kritische und konstruktive Auseinander-
setzung hier in Deutschland und vor Ort zu unterbinden.

Boykottaufrufe, wie sie von der BDS-Bewegung aus-
gehen, sind auch der Versuch einer Einschränkung der
Meinungs-, Kunst- und Wissenschaftsfreiheit; sie sind
auch ein Hindernis für eine Friedenslösung im israe-
lisch-palästinensischen Konflikt. Wir verbinden daher
mit dem vorliegenden Antrag auch unser Bekenntnis zu
einer Zweistaatenregelung des Konflikts, wie sie vom Si-
cherheitsrat der Vereinten Nationen zuletzt in der Reso-
lution 2334 (2016) bekräftigt wurde. Der Beschluss des
Bundestages darf nicht dazu führen, dass Projekte und
Aktivitäten nicht mehr unterstützt werden, die sich für

 
eine friedliche Lösung engagieren. Wir betonen, dass
insbesondere die Unterscheidung zwischen dem Territo-
rium des Staats Israel und den seit 1967 besetzten Gebie-
ten, im Einklang mit dieser Resolution, nicht mit BDS
gleichzustellen ist. Nur mit einer Zweistaatenregelung
können Israels Fortbestand als demokratischer Staat und
nationale Heimstätte des jüdischen Volks und zugleich
die Rechte der Palästinenser in einem eigenen Staat ge-
währleistet werden. Zu den Hindernissen auf dem Weg
zu einer Zweistaatenregelung zählen aber nicht nur Boy-
kottaufrufe wie BDS, Gewaltanwendung wie die Rake-
tenangriffe der Hamas oder die fehlende Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit auf palästinensischer Seite, sondern
auch die fortdauernde Besatzung und die drohende An-
nexion palästinensischer Gebiete, der völkerrechtswid-
rige Siedlungsbau und die Blockade des Gazastreifens
durch Israel.

Es ist für uns daher von entscheidender Bedeutung,
dass die Bundesrepublik Deutschland und ihre Zivilge-
sellschaft, beispielsweise durch die politischen Stiftun-
gen, mit einem breiten Spektrum zivilgesellschaftlicher
Organisationen in Israel und Palästina zusammenarbei-
tet, die sich für diese Ziele einsetzen und dabei Gewalt
als Mittel politischer Auseinandersetzung ablehnen. Die-
ser Austausch belebt die politische Debatte in Deutsch-
land. Es ist für uns selbstverständlich, dass wir die pa-
lästinensische oder israelische Zivilgesellschaft bei der
Wahl ihrer politischen Strategien nicht bevormunden.

Weil diese Aspekte und Überlegungen in dem zur Ab-
stimmung stehenden Antrag nicht oder nicht ausreichend
berücksichtigt sind, enthalte ich mich der Stimme.

Anlage 6
Erklärung nach $ 31 GO

des Abgeordneten Dr. Matthias Bartke (SPD) zu
der namentlichen Abstimmung über den Antrag
der Abgeordneten Jürgen Braun, Beatrix von
Storch, Dr. Anton Friesen, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der AfD: BDS-Bewegung
verurteilen — Existenz des taates Israel schiitzen
(Z 12)

 

srr

Ich habe versehentlich mit Ja gestimmt. Mein Votum
lautet Nein.

Anlage 7
Amtliche Mitteilungen ohne Verlesung

Die folgenden Ausschüsse haben mitgeteilt, dass sie
gemäß $ 80 Absatz 3 Satz 2 der Geschäftsordnung von
einer Berichterstattung zu den nachstehenden Vorlagen
absehen:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit

— Unterrichtung durch die Bundesregierung

Bericht der Bundesregierung über die Umsetzung
und Effekte der Biokraftstoff-N er

>

 
ordnung respektive der Biomassestrom-Nachhal-
tigkeitsverordnung fiir den Berichtszeitraum 2015
bis 2016

Drucksachen 19/7990, 19/8435 Nr. 2

Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfol-
genabschatzung

— Unterrichtung durch die Bundesregierung

Einundzwanzigster Bericht nach § 35 des Bundes-
ausbildungsförderungsgesetzes zur Überprüfung
der Bedarfssätze, Freibeträge sowie Vomhundert-
sätze und Höchstbeträge nach $ 21 Absatz 2

Drucksache 19/275
— Unterrichtung durch die Bundesregierung

Einundzwanzigster Bericht nach $ 35 des Bundes-
ausbildungsförderungsgesetzes zur Überprüfung
der Bedarfssätze, Freibeträge sowie Vomhundert-
sätze und Höchstbeträge nach $ 21 Absatz 2

— Drucksache 19/275 —

hier: Stellungnahme des Beirats für Ausbildungs-
förderung

Drucksache 19/576

Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden Uni-
onsdokumente zur Kenntnis genommen oder von einer
Beratung abgesehen hat.

Auswärtiger Ausschuss

Drucksache 19/9106 Nr. A.1
Ratsdokument 7301/19
Drucksache 19/9385 Nr. A.1
Ratsdokument 7566/19

 
Ausschuss fiir Inneres und Heimat

Drucksache 19/3112 Nr. A.2
EP P8_ TA-PROV(2018)0228
Drucksache 19/3112 Nr. A.3
Ratsdokument 10151/18
Drucksache 19/3112 Nr. A.4
Ratsdokument 10153/18
Drucksache 19/3112 Nr. A.5
Ratsdokument 10154/18
Drucksache 19/6225 Nr. A.3
Ratsdokument 13453/18
Drucksache 19/6537 Nr. A.1
Ratsdokument 14329/18
Drucksache 19/7158 Nr. A.6
Ratsdokument 15237/18
Drucksache 19/7505 Nr. A.5
EP P8_TA-PROV(2018)0494
Drucksache 19/7505 Nr. A.6
Ratsdokument 15447/18

Finanzausschuss

Drucksache 19/9385 Nr. A.2
EP P8_TA-PROV(2019)0216
Drucksache 19/9385 Nr. A.4
Ratsdokument 7784/19

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Drucksache 19/2623 Nr. A.23
Ratsdokument 8518/18
Drucksache 19/9385 Nr. A.7
EP P8_TA-PROV(2019)0195
Drucksache 19/9385 Nr. A.8
EP P8_TA-PROV(2019)0199

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit

Drucksache 19/9385 Nr. A.11

EP P8_TA-PROV(2019)0217

Drucksache 19/9385 Nr. A.12

Ratsdokument 7680/19

