
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
-bemerkung von Frau Malsack-Winkemann?

Christian Petry (SPD):
Nein.

(Zuruf von der SPD: Genug gelacht!)

Eine Aufgabenkritik ist natiirlich notwendig, die
Aufgabenerledigung und -kontrolle ebenso. Wir wollen
daher eine Stärkung der Säule der sozialen Rechte und
eine stärkere Finanzierung. Wir wollen Bildung und For-
schung selbstverständlich aufhohem Niveau finanzieren.
Wir wollen Sicherheit, und deshalb wollen wir Frontex
ausbauen. Wir haben natürlich klassische Aufgaben. Den
Kapitalmarkt und die Bankenunion im Auge zu behalten,
ist ganz wichtig für die Wirtschaftskreisläufe. Auch die
Investitionsprogramme für Beschäftigung und Wachs-
tum sind uns wichtig.

All dies sind Dinge, die wir über die Europäische Uni-
on finanzieren wollen; das steht in unserem Programm.
Das ist im mehrjährigen Finanzrahmen abzubilden. Wir
werden eine Diskussion darüber führen, wie viel Geld
man dafür braucht. Die FDP hat schon gesagt, dass sie
nicht mehr geben will, stellt aber immer wieder neue For-
derungen auf. Das ist Bestandteil des Programms. Wir
werden diese Diskussion nach der Europawahl führen,
und dann brauchen wir ein ausreichend großes Budget.
Im Koalitionsvertrag haben wir festgelegt, dass Deutsch-
land zu einem höheren Beitrag bereit ist.

(Beifall des Abg. Metin Hakverdi [SPD])

Die Eigenmitteldebatte werden wir auch führen; denn
es ist vollkommen klar: Wir brauchen Europa; denn wer
glaubt, dass Deutschland die Antwort auf die Globalisie-
rung, die Digitalisierung und auf die Anforderungen des
Umweltschutzes oder des Grenzschutzes und der Sicher-
heit national geben kann, der hat wirklich keine Ahnung,
wie die Welt funktioniert.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Philipp
Amthor [CDU/CSU])

Wir brauchen ein starkes Europa. Wir brauchen ein fried-
liches Europa. Wir wollen ein offenes Europa. Was wir
nicht brauchen, sind solche irrwitzigen Anträge der AfD.

 
Vielen Dank fiir Ihre Aufmerksamkeit. Gliick auf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Vizeprasidentin Claudia 
