
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf der Drucksache 19/11120 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es dazu
anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 33 auf:

Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

Frauen im Widerstand gegen den Nationalso-
zialismus würdigen

Drucksache 19/11092

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre dazu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
der Kollegin Elisabeth Motschmann, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Motschmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie
werden ignoriert, verdrängt und vergessen, die Frauen im
Widerstand gegen den Nationalsozialismus. Am 20. Juli
jahrt sich das gescheiterte Attentat auf Adolf Hitler zum
75. Mal. Wir gedenken aus diesem Anlass der Wider-
standskämpfer um Claus Graf von Stauffenberg wie zum
Beispiel Werner von Haeften, Ludwig Beck, Henning
von Tresckow und viele andere. In einer gewissenlosen
und menschenverachtenden Diktatur planten sie das At-
tentat, planten sie eine politische Ordnung nach Hitler.
Sie riskierten ihr Leben, sie verloren ihr Leben, und sie
sind in die Geschichte eingegangen - völlig zu Recht.

Doch der deutsche Widerstand bestand eben nicht nur
aus Männern, deren Namen wir kennen. Er bestand auch
aus vielen Frauen. Ihre Namen, ihr Wirken sind weithin
unbekannt. Genau das ist ungerecht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU,

der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

 
Oder sagen Ihnen die Namen Elisabeth Abegg, Helene
Jacobs, Louise Schroeder, Liselotte Herrmann oder die
Bremerin Anna Stiegler etwas? Vermutlich nicht. Das
möchten wir mit unserem Antrag für die Zukunft ändern.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Nicht nur die Frauen der Männer des 20. Juli waren
aktiv beteiligt, sondern auch Frauen aus dem Wider-
standsnetzwerk „Rote Kapelle“, Sozialdemokratinnen,
Sozialistinnen und Kommunistinnen. Andere Frauen
handelten aus christlicher Überzeugung. Sie gehörten
zur Bekennenden Kirche. Wir erwähnen sie in unserem
Antrag ganz bewusst stellvertretend für alle; denn wer
gegen das menschenverachtende Naziregime Widerstand
geleistet hat, der verdient unseren Respekt und große An-
erkennung.

(Beifall im ganzen Hause)

Diese Frauen haben konspirative Treffen organisiert,
illegale Flugblätter hergestellt und verteilt. Sie waren
Mitwisserinnen und verschwiegene Beraterinnen. Sie
versteckten gefährdete Personen, unter anderem Jakob
Kaiser. Sie fertigten Entwürfe und Reinschriften von
Umsturzbefehlen an. Über Jahre hinweg haben sie ihre
Männer im Bewusstsein der Gefahren um den Kampf
ermutigt. Sie haben den Widerstandskämpfern Halt und
Kraft auf dem schweren Weg in den Tod gegeben und
dabei ihr eigenes Leben riskiert. Sie mussten ihre Kin-
der belügen, um sie zu schützen. Bei der lebensnotwen-
digen Verheimlichung ihres Doppellebens waren sie auf
das Äußerste gefordert; denn Mitwisserschaft war schon
todeswürdig.

Nicht nur die Männer wurden von der Gestapo ver-
hört, sondern auch viele Frauen. Sie mussten den Ein-
druck erwecken, als würden sie kooperieren. Sie durften
nicht unbedarft wirken, damit sie nicht von der Gestapo
als völlig bedeutungslos eingestuft wurden. Sie mussten
tröpfchenweise Informationen preisgeben, um das Inte-
resse an ihnen aufrechtzuerhalten. Nur so konnten sie
verhindern, als unbrauchbare Informantinnen verhaftet
oder hingerichtet zu werden. Diesem Druck haben sie
standgehalten. Was für eine Leistung!

(Beifall im ganzen Hause)

Der Preis, den sie zu zahlen hatten, war hoch. Viele
Frauen wurden zum Tode verurteilt, manche von Plötzen-
see direkt in die Charit& gebracht und als - es fällt einem
schwer, das zu sagen — „medizinischer Werkstoff“ für die
Wissenschaft verarbeitet. Andere verloren ihre Ehemän-
ner. Sie kamen in Gefängnisse und Konzentrationslager.
Ihre Kinder wurden in Heime gebracht, ihrer Identität be-
raubt und umerzogen. In der Nachkriegszeit mussten sie
sich als Frauen von Volksverrätern beschimpfen lassen.
Sie bekamen keinerlei finanzielle Unterstützung, ihre
Kinder wurden geächtet und isoliert. Sie mussten tragen,
was untragbar war. Diese Frauen waren couragiert und
hatten großen Mut. Dafür gebühren ihnen heute unsere
Anerkennung und unser Dank.

(Beifall im ganzen Hause)
Elisabeth Motschmann

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. — Darüber
hinaus verdanken wir diesen Frauen zahlreiche Augen-
zeugenberichte, Briefe und Dokumente, die uns helfen,
die Erinnerung lebendig zu halten und aus der Geschich-
te zu lernen. Ja, wir können von diesen Frauen lernen. Es
ist völlig unverständlich, dass sie nach 75 Jahren noch
immer ein Schattendasein in der Geschichtsschreibung
führen. Sie gehören wirklich zu den vergessenen Heldin-
nen unserer Geschichte.

Das ist der Sinn unseres Antrags: Wir wollen die-
se Zeit niemals vergessen. Wir wollen diese dunkelste
Geschichte nicht vergessen. Aber zu dieser Erinnerung
gehört, dass eben Männer und Frauen im Widerstand ge-
kämpft haben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der AfD,
der FDP und dem BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
