
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Thorsten
Frei, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei
der einen oder anderen Rede hatte ich den Eindruck, dass
man ein bisschen vom Thema abgeschweift ist. Ihnen,
lieber Herr Kollege Grundl, möchte ich nur sagen, dass
Deutschland und die Deutschen mit ihrer Migrationspo-
litik, glaube ich, schon sehr stark Verantwortung ange-
sichts der Herausforderungen der heutigen Zeit überneh-
men. Deshalb fand ich die Vergleiche, die Sie angestellt
haben, schlicht unangebracht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben
nicht zugehört!)

Es ist ganz au Eu das ist ein Zitat von Helmut
Kohl aus dem Jahr 1995 —

Wer die Geschichte nicht kennt, kann die Gegenwart
nicht verstehen und die Zukunft nicht gestalten.

Und das trifft bei diesem Thema auch sehr genau
zu; denn es geht letztlich darum, dass diejenigen, die
als Heimatvertriebene, als Spätaussiedler, als deutsche
Minderheiten hierher in die Bundesrepublik gekommen
sind, auch einen Großteil unserer Identität und unserer
Geschichte ausmachen.

Wenn man sich nur einmal die Zahlen vergegenwär-
tigt, dann stellt man fest, dass während und nach dem
Zweiten Weltkrieg 14 Millionen Menschen hierherge-
kommen sind. In der Zeit von 1950 bis 2016 waren es
4,5 Millionen Menschen. Die Zahl ist zwar nach den
1990er-Jahren deutlich zurückgegangen, in den letzten
sechs Jahren aber eben von 1 800 auf 7 200 jährlich ge-
stiegen. Es ist also nach wie vor ein aktuelles Thema,
auch angesichts von 3,2 Millionen Heimatvertriebenen,
die hier bei uns in Deutschland leben.

Vor diesem Hintergrund ist es eine unglaublich wichti-
ge Arbeit, die die Bundesbeauftragte für Kultur und Me-
dien, aber auch das Bundesinnenministerium in diesem
Bereich machen. Im Zeitraum, den wir heute betrachten,
haben die Bundesbeauftragte 41,1 Millionen Euro und
das Bundesinnenministerium etwa 2 Millionen Euro zur
Verfügung gestellt. Das ist ein deutlicher Aufwuchs ge-
genüber der Vergangenheit. Wenn man etwa vom Tief-
Thorsten Frei

punkt mit gerade einmal 12 Millionen Euro in diesem
Bereich im Jahr 2005 ausgeht, dann stellt man fest, dass
wir in den vergangenen 15 Jahren fast eine Verdopplung
der Mittel hatten. Dieses Geld ist klug und richtig ange-
legtes Geld; denn es trägt letztlich auch dazu bei, dass
wir die Erinnerung und das Erbe unserer Geschichte und
damit verbunden nicht nur die Vergangenheit, sondern
auch die Mahnung, die diese für die heutige Politik bein-
haltet, wachhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir möchten, dass sich diese Ausgaben dynamisch
entwickeln. Dahinter steckt unsere Neukonzeption, die
über das hinausgeht, was beispielsweise die Kriegs-
folgenbewältigung anbelangt. Wir müssen mehr in die
Zukunft blicken und insbesondere auch junge Leute an-
sprechen. Deswegen sprechen wir nicht nur über die Ver-
gangenheit, sondern auch über die Zukunft. Dafür brau-
chen wir die notwendigen Mittel. Das sage ich in dieser
Debatte auch als Baden-Württemberger.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Thomas Hacker [FDP])

Vizepräsident Wolfgang 
