
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der nächste Redner: für
die FDP-Fraktion der Kollege Stephan Thomae.

(Beifall bei der FDP)

Stephan Thomae (FDP):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kol-
legen! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute ab-
schließend sozusagen über den Nachzügler des Migra-
tions- und Asylpaketes in der letzten Sitzungswoche. Ich
will nicht auf den Versuch eingehen, das im verkürzten
Verfahren ohne Sachverständigenanhörung — genauso
wie in der letzten Sitzungswoche — durch das Plenum zu
schieben, genauso wenig wie auf die von Ihnen kurzfris-
tig eingebrachten Änderungsanträge. Ich will heute nur
zu den Inhalten und nicht zum Verfahren reden.

Ihr Entwurf enthält, wenn man so will, vier Kompo-
nenten.

Der erste Punkt ist das Thema ,,Unvereinbarkeit der
Viel- und Mehrehen mit der deutschen Staatsangehö-
rigkeit“. Man muss das Positive in Ihrem Entwurf ein
bisschen suchen, aber da ist etwas Positives dran. Wir
stimmen diesem Punkt zu; wir sehen das genau so, wie
es die Koalition auch tut. Auch aus unserer Sicht ist die
Mehr- und Vielehe mit dem Erwerb der deutschen Staats-
angehörigkeit nicht zu vereinbaren.

(Beifall bei der FDP)

Nach unserem Rechtsverständnis wird die Ehe zwi-
schen zwei Personen unterschiedlichen oder auch glei-
chen Geschlechtes geschlossen. Der Abschluss einer
Mehrehe ist ein Straftatbestand. Nun gilt das Verbot der
Mehrehe genau genommen sogar schon, und zwar dann,
wenn es sich um die Einbürgerung eines Ehepartners von
jemandem handelt, der bereits Deutscher ist. Dann kann
er keinen weiteren Ehepartner hinzunehmen. Das muss
doch erst recht dann gelten, wenn auch der Antragsteller
bei der Einbürgerung in einer Mehrehe lebt. Das wäre
sonst eine Unwucht, eine Asymmetrie. Aus diesem Grun-

 
de ziehen Sie hieraus die Konsequenzen und machen das
Ganze logisch.

Es muss für alle Einbürgerungsbewerber der gleiche
Maßstab gelten. Dass ein solcher Passus jetzt in das Ge-
setz reinkommt, ist — das muss ich dazu sagen — nicht
zuletzt unserem nordrhein-westfälischen Landesmi-
nister Joachim Stamp und der FDP-Fraktion in Nord-
rhein-Westfalen zu verdanken, die das über den Bundes-
rat eingebracht haben.

(Beifall bei der FDP — Zurufe von der SPD)

Aber es ehrt Sie, dass Sie gute Ideen aufgreifen, auch
wenn Sie von FDP-Landesregierungen kommen.

Die anderen drei Komponenten stoßen bei uns aller-
dings auf Vorbehalte. Das ist der Grund, warum wir den
Gesetzentwurf im Endeffekt gleichwohl ablehnen wer-
den.

Punkt zwei ist die Fristverlängerung bei der Rück-
nahme der Einbürgerung von fünf auf zehn Jahre. Das
klingt jetzt erst einmal undramatisch, „fünf auf zehn Jah-
re“. Aber man muss sehen, dass jemand, der den Antrag
auf Einbürgerung stellt, bereits seit acht Jahren seinen
Wohnsitz im Inland hat. Wenn Sie dies jetzt addieren —
die acht Jahre von dem Zeitpunkt, an dem jemand einen
Aufenthaltstitel erhält, bis zum Antrag auf Einbürgerung
und dann noch mal zehn Jahre —, dann kommen Sie auf
18 Jahre. Das ist unserer Meinung nach unverhältnismä-
Big. Wir könnten es bei den jetzigen Zeiträumen belas-
sen.

Der dritte Punkt betrifft die gesicherte Identität und
die Staatsangehörigkeit. Auch da schießen Sie nach un-
serer Auffassung über das Ziel hinaus. Natürlich ist es
wichtig, dass man bei der Einbürgerung die Identität
und die Staatsangehörigkeit geklärt hat. Nur: Ob man
das jetzt als unabdingbare Voraussetzung zwingend ins
Gesetz schreiben muss, da haben wir Vorbehalte. Denn
das setzt ja auch voraus, dass die Herkunftsländer Be-
hörden unterhalten, die, sofern sie überhaupt existieren,
einen Aktenbestand haben, die einen Überblick über ihre
Staatsangehörigen haben, deren Auskünfte wir anerken-
nen und die mit uns kooperieren. Es gibt viele Staaten,
bei denen das nicht der Fall ist. Denken Sie an Kriegs-
und Bürgerkriegsländer oder an Failed States. Ein So-
malier hätte niemals die Chance, bei uns eingebürgert zu
werden, weil in Somalia keine Behörden existieren, die
uns eine Staatsangehörigkeit bestätigen können. Das ist
eine Asymmetrie, eine Unwucht. Wir denken, Sie haben
diese Konsequenz nicht bedacht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Christian Petry
[SPD]: Das ist falsch, was Sie sagen, Herr
Kollege!)

Der vierte Punkt, auf den ich hinweisen will, ist der
Verlust der Staatsangehörigkeit durch eine Mitglied-
schaft in einer terroristischen Vereinigung. Es klingt
intuitiv zunächst einmal okay, dass ein deutscher Dop-
pelstaatler, der sich an einer terroristischen Organisation
im Ausland beteiligt, die deutsche Staatsangehörigkeit
verlieren kann. Aber es sind nun einmal Deutsche mit
Familie, Eltern, Geschwistern hier in Deutschland. Die
Stephan Thomae

Ahndung, auch von schweren und schwersten Straftaten,
ist nach unserem Rechtsverständnis Sache von Gerich-
ten, nicht von Ausländerbehörden.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch da gilt das, was immer gilt: Gerichte haben darüber
zu befinden, ob eine Tat strafbar ist, und nicht, ob eine
Gesinnung dazu führt, dass jemand die deutsche Staats-
angehörigkeit verliert.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Das wäre der Einstieg in eine Art Gesinnungsstrafe.

Ich komme zum Schluss. Weil dieser Gesetzentwurf
drei Komponenten enthält, gegen die wir schwerste Be-
denken hegen, können wir dem Gesetz im Endeffekt
leider nicht unsere Zustimmung erteilen. Ich hoffe, Sie
können damit leben, Frau Kollegin Högl.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
