

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Kordula Schulz-Asche, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Ge-
setz hat den Titel „Gesetz für mehr Sicherheit in der Arz-
neimittelversorgung“ eigentlich nicht verdient. Neben
viel Klein-Klein findet sich leider viel zu wenig, was die
Versorgung der Patienten tatsächlich sicherer macht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Nach den Skandalen der letzten Zeit reicht das bei Wei-
tem nicht aus.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Richtig lesen!)

Im Fall des Lunapharm-Skandals sind hochpreisige, ge-
stohlene Arzneimittel über einen Arzneimittelgroßhänd-
ler in unser Land gekommen. Nun sollen unangekündig-
te Kontrollen solches verbrecherisches Handeln künftig
früher unterbinden. Aber allein in Deutschland gibt es
über 4 000 Unternehmen, die mit Arzneimitteln handeln
dürfen. Das wäre eine Überforderung der zuständigen
Landesaufsichten, für die Sie in diesem Gesetz leider
keine Lösung haben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wie wenig dieses Gesetz für mehr Sicherheit sorgt,
zeigt sich auch daran, dass praktisch keine Lehren aus
dem Fall Valsartan gezogen wurden. Im vergangenen
Jahr wurde bekannt, dass Wirkstoffe aus einer Produk-
tion in China über Jahre hinweg möglicherweise krebs-
erregende Nebenprodukte enthielten. Niemandem, auch
nicht den Behörden, ist dies aufgefallen. Jetzt sollen bei
Arzneimittelrückrufen die Aufsichtsbehörden öffentliche
Warnungen aussprechen dürfen. Für Menschen, die sich
regelmäßig die Internetseite des Bundesinstituts für Arz-
neimittel und Medizinprodukte ansehen, mag das genü-
gen. Aber die allermeisten betroffenen Patientinnen und
Patienten erwarten im Fall von Medikamentenrückrufen
eine direkte Kontaktaufnahme. Diese haben Sie in die-
sem Gesetz leider nicht vorgesehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Um für mehr Sicherheit bei der Produktion — wie bei
Valsartan — zu sorgen, müssen die Fertigarzneimittelher-
steller, die Wirkstoffe aus Übersee verwenden, mehr und
besser prüfen. Doch was schlägt diese Regierung vor?
Die Produktionsorte der Wirkstoffe werden aufgelistet,
sodass beim nächsten Skandal wenigstens jeder weiß, ob
das einzunehmende Medikament betroffen ist oder nicht.
Mehr Sicherheit in der Versorgung ist das sicher nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sogar von einer Verschlechterung der Versorgung
muss für die Patientinnen und Patienten mit Hämophilie
gesprochen werden. Heute erfolgt die Versorgung über
Kordula Schulz-Asche

spezialisierte Arztezentren, die die hochkomplexen Arz-
neimittel direkt von den Herstellern beziehen und ihren
Patienten verabreichen. Aus welchen Griinden soll zu-
kiinftig die Versorgung tiber Apotheken erfolgen? Das
bedeutet eine erhebliche Schwächung der Arzt-Patien-
ten-Bindung bei einer Erkrankung, die eine hohe Thera-
pietreue erfordert. Natürlich müssen nun die Leistungen
der Apotheken zusätzlich bezahlt werden. Hier wird ein
funktionierendes Versorgungssystem leichtfertig aufs
Spiel gesetzt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Im Falle des pflanzlichen Arzneimittels Iberogast dau-
erte es ganze zehn Jahre, bis die durch die Bundesauf-
sicht angeordnete Warnung vor möglichen Leberschäden
in den Beipackzettel aufgenommen wurde. Hier sollten
wir von Ländern wie der Schweiz lernen. Unser Gesetz-
entwurf tut genau das: Warnungen des BfArM vor Ne-
benwirkungen sind in Beipackzetteln durch die Arznei-
mittelhersteller sofort aufzunehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das fehlt völlig in Ihrem Gesetzentwurf. Wenn Sie die
Patientensicherheit ernst nehmen, dann stimmen Sie un-
serem Gesetzentwurf zu.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Die Verordnung von Cannabis zu medizinischen Zwe-
cken soll zwar erleichtert werden, doch statt endlich den
Genehmigungsvorbehalt zu streichen, drehen Sie nur am
ganz kleinen Rad. Jeder Mensch, der Cannabis als Me-
dizin benötigt, muss es auch bekommen, und zwar wäh-
rend der gesamten Behandlung. Es reicht nicht, nur nach
einer Änderung der Sorte oder der Dosierung von einer
erneuten Genehmigung abzusehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zu begrüßen ist, dass nun endlich das elektronische
Rezept kommt. Unverständlich ist aber, warum Sie kei-
ne konkreten Vorgaben zu seiner Ausgestaltung machen.
Somit bleibt völlig offen, ob und wie das eRezept die
Versorgung verbessert.

Meine Damen und Herren, aus unserer Sicht soll hier
und heute ein Gesetzentwurf für ein klitzekleines biss-
chen Mehr an Sicherheit in der Arzneimittelversorgung
beschlossen werden. Wir hätten mehr erwartet. Die Pati-
entinnen und Patienten hätten mehr verdient. Daher wer-
den wir uns bei der Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Bundesregierung enthalten. Unserem eigenen Ge-
setzentwurf werden wir sehr gerne zustimmen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
