

Für die SPD-Fraktion hat der Kollege Dr. Martin
Rosemann das Wort.

(Beifall bei der SPD)

 
Dr. Martin Rosemann (SPD):

Herr Prasident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach vier Minu-
ten Unsinn zurück zum Thema.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lieber Kollege Theurer, Beitragsentlastung hört sich ja
erst mal gut an. Beschäftigte entlasten: Das könnte von
der SPD sein. Aber hoppla, was ist denn Fakt? Wir ha-
ben schon gehandelt. Die Große Koalition hat schon
gehandelt. Kollege Weiler hat darauf hingewiesen: Wir
haben den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung um
0,5 Prozentpunkte gesenkt, und zwar 0,4 Prozentpunkte
per Gesetz und dann noch mal 0,1 Prozentpunkt per Ver-
ordnung. Wir haben gleichzeitig eine Mindestrücklage
für die gesetzliche Arbeitslosenversicherung eingeführt.
Damit machen wir den | Beitrag dynamisch. Das alles ma-
chen wir mit dem Q gesetz 2019.

oO

Ich habe Ihren Gesetzentwurf gelesen, Herr Theurer,
und muss Ihnen von Schwabe zu Schwabe sagen: Wir
haben eine Mindestrücklage eingeführt. Was Sie wollen,
ist, die Mindestrücklage wieder abzuschaffen und eine
Höchstrücklage einzuführen. Für einen Schwaben, der
eigentlich etwas von solider Haushaltsführung verstehen
sollte, ist das schon etwas merkwürdig.

Und auch mit Blick auf die Nachhaltigkeit: Wir wol-
len die Bundesagentur für Arbeit in jeder Hinsicht zu-
kunftsfähig machen. Dazu gehört auch, dass wir verhin-
dern, dass die Beiträge dann steigen, wenn es vielleicht
mal in die Krise geht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vorsorge tut doch not, Herr Theurer. Vorsorge! Die spar-
same schwäbische Hausfrau oder — wenn Sie das nicht
kennen; Sie waren ja Kommunalpolitiker — der sparsame
schwäbische Kommunalpolitiker sorgt in der Not vor.

Zu der Zukunftsfähigkeit der Bundesagentur für Ar-
beit gehört auch, dass wir die Bundesagentur für Arbeit
auf die zentralen H fi der Zukunft einstel-
len. Das heißt, dass wir Schutz und Chancen im Wan-
del gewährleisten, Schutz auch für Beschäftigte, die nur
kurzfristig beschäftigt sind, zum Beispiel in Projektar-
beit, die immer mehr zunimmt, dass wir verhindern, dass
Arbeitslosigkeit überhaupt eintritt in einer Arbeitswelt,
die sich immer schneller und immer stärker verändert,
Stichwort „Digitalisierung und technologischer Wandel“.
Der Schlüssel dazu — darin sind wir uns hoffentlich alle
einig - ist doch Qualifizierung.

Deshalb wollen wir die gesetzliche Arbeitslosenversi-
cherung zur Arbeitsversicherung weiterentwickeln. Des-
halb wollen wir die Agentur für Arbeit zur Agentur für
Arbeit und Qualifizierung weiterentwickeln, und erste
Schritte haben wir mit dem Qualifizierungschancenge-
setz gemacht,

(Beifall bei der SPD)

indem wir die Weiterbildungsförderung für alle Beschäf-
tigten geöffnet haben, unabhängig von Qualifizierung,
Dr. Martin Rosemann

Alter und Betriebsgröße, indem wir die Förderleistungen
ausgebaut haben und Zuschüsse zu Weiterbildungskos-
ten und zum Arbeitsentgelt zahlen. Damit wir die Wei-
terbildungsbedarfe rechtzeitig erkennen und wissen, wo-
hin wir eigentlich qualifizieren müssen, haben wir einen
Rechtsanspruch auf Weiterbildungsberatung geschaffen.

All das muss auch solide finanziert werden. Auch das
gehört zu einer nachhaltigen Politik für die Finanzierung
der Sozialversicherung, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
wollen diesen Weg weitergehen. Der nächste Schritt
heißt für uns: Rechtsanspruch auf Weiterbildung. Mei-
ne Damen und Herren, Beschäftigte bei Veränderungen
begleiten und unterstützen, Beratung und Qualifizierung
finanzieren, schnell und unbürokratisch unterstützen, der
Sozialstaat als Partner: das ist die Philosophie, die uns
leitet. Denn uns geht es darum, dass bei den Herausfor-
derungen durch Digitalisierung, technologischen Wandel
und Strukturwandel der Einzelne nicht alleingelassen
wird, sondern dass wir diese Herausforderungen gemein-
sam und solidarisch lösen, damit aus technologischem
Fortschritt sozialer Fortschritt für alle wird.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
