
Vielen Dank, Dr. Hartwig. — Nächste Rednerin für die
Fraktion Die Linke: Heike Hänsel.

(Beifall bei der LINKEN)

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolle-
ginnen! Ich hätte es auch gut gefunden, die Auseinander-
setzung mit der FDP live zu führen;

(Stephan Brandner [AfD]: Das Fehlen fällt
nicht auf!

denn die Situation im Nahen Osten ist sehr ernst. Es ist
mehr als wichtig, dass wir das hier diskutieren.

Die Demokraten in den USA sind ebenfalls sehr be-
unruhigt und sehen die Entwicklung mit großer Sorge.
Senator Bob Menendez, führender Demokrat im Senats-
ausschuss für Auswärtige Beziehungen, nannte das Ver-
halten der Trump-Regierung „zutiefst beunruhigend“.
Ich möchte ihn zitieren; er sagte — oder besser gesagt:
warnte —:

Ich will nicht wieder so etwas erleben wie die an-
geblichen Massenvernichtungswaffen im Irak. Das
hat uns zu einer der schlimmsten Entscheidungen in
unserer Geschichte geführt.

Und er hat recht;
(Beifall bei der LINKEN)

denn es sind dieselben Kriegstreiber, wie John Bolton,
wieder am Werk, die bereits den völkerrechtswidrigen
Irakkrieg vorangetrieben haben. Ihnen muss man in die
Hände fallen.

(Beifall bei der LINKEN)

Allerdings sehe ich, muss ich sagen, bei der Bundes-
regierung bisher deutlich weniger Beunruhigung. Wieso
ergreift Herr Maas denn eigentlich so wenige eigene Ini-
tiativen — zum Beispiel, wie von den eigenen SPD-Kol-
legen vorgeschlagen, angesichts der Kriegsandrohungen
und Vorbereitungen der USA eine Initiative im UN-Si-
cherheitsrat,

(Beifall bei der LINKEN)

eine Sitzung zum Iran —, um die Androhung militärischer
Gewalt ganz klar zu verurteilen? Weshalb sitzt Deutsch-
land im UN-Sicherheitsrat, wenn dann in den entschei-
denden Situationen überhaupt nichts passiert? Und wa-
rum erklärt der Außenminister nicht öffentlich ganz klar,
dass Deutschland sich nicht an einem Krieg gegen den
Iran beteiligen wird? Das ist doch überfällig.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundesregierung hält es aber nicht einmal für nö-
tig, das Parlament über die Gründe der doch sehr plötz-

 
lichen Entscheidung, die Irak-Ausbildungsmission der
Bundeswehr vorläufig zu stoppen, überhaupt zu infor-
mieren. Wir haben es nur aus den Medien erfahren. Wir
erwarten hier endlich konkrete Antworten;

(Beifall bei der LINKEN)

denn der britische Generalmajor Chris Ghika zum Bei-
spiel, ein leitender Offizier i in der Koalition im Kampf
gegen den hen Staat“, widerspricht
der Behauptung der USA, der Iran stelle eine wachsende
Bedrohung im Persischen Golf dar. Die USA wiederum
berufen sich nur auf Geheimdienstinformationen. Der
Angriff auf den Irak 2003 beruhte auch auf Fake News
der Geheimdienste. Das darf sich nicht wiederholen!

(Beifall bei der LINKEN)

Die Vorfälle im Persischen Golf — es wird von Sabo-
tageakten und Drohnenangriffen gesprochen — dürfen
auf keinen Fall für einen Militärschlag instrumentalisiert
werden. Nun hat Saudi-Arabien den Iran für die Droh-
nenattacke auf eine saudi-arabische Ölpipeline verant-
wortlich gemacht. Beweise gibt es dafür bisher nicht. Der
Iran selbst bestreitet jede Verwicklung in die Sabotage-
fälle. Hier braucht es Aufklärung und Deeskalation und
ist nicht weiteres Öl ins Feuer zu gießen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir fordern, dass die Bundesregierung mit eigenen
Initiativen aktiv gegen Krieg oder eine herbeigeführte
militärische Eskalation im Persischen Golf vorgeht und
den Kriegstreibern in der US-Administration klar und
deutlich macht: Es gibt keine Unterstützung in Form von
militärischer Infrastruktur in Deutschland und keinerlei
Überflugrechte bei einem möglichen US-Militärangriff
auf den Iran.

(Beifall bei der LINKEN)

Und: Die Bundeswehr muss, auch im Hinblick auf die
Sicherheit der Bundeswehrsoldaten, dringend aus dem
Irak, Jordanien und der Türkei abgezogen werden.

(Beifall bei der LINKEN)
Das wäre ein überfälliger Schritt.

Einen Satz noch zum Antrag der FDP: Die Überschrift
ist sehr gut und richtig. Dann allerdings hat man eher den
Eindruck, dass Sie eigentlich auch nach einer Legitimati-
on für einen Angriff auf den Iran suchen. Und ansonsten
scheint Sie lediglich die Sorge umzutreiben, dass durch
einen Krieg neue Flüchtlinge nach Deutschland kommen
könnten. Da muss ich sagen: Wie weit entfernt ist doch
die heutige FDP mit ihrem Falken Graf Lambsdorff von
den Zeiten eines Guido Westerwelle, der sich der Argu-
mentation für die Legitimation eines Regime-Change in
Libyen verweigerte.

Vizepräsidentin Claudia 
