
Vielen Dank, Herr Kollege Solms. — Als nächste Red-
nerin hat das Wort die Kollegin Kathrin Vogler.

(Beifall bei der LINKEN)

Kathrin Vogler (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die Organspende ist ein höchst individueller Akt
der Solidarität mit einem total unbekannten Menschen.
Dass wir diesen Akt der Solidarität stärken wollen, da-
rüber sind wir uns in diesem Hause hoffentlich alle ei-
nig. Aber dass wir in Deutschland vergleichsweise we-
nig Organe für Transplantationen zur Verfügung haben,
zurzeit etwa 9 400 Menschen auf den erlösenden Anruf
eines Transplantationszentrums warten, aber nur etwa
ein Drittel diesen Anruf erhalten wird, das darf uns nicht
kaltlassen; das lässt uns nicht unberührt. Trotzdem: Als
im Sommer letzten Jahres Jens Spahn seine lautstarke
Kampagne für eine Widerspruchsregelung entfachte, da
war meine spontane Reaktion: Warum macht er das ei-
gentlich? Er ist doch lange genug Gesundheitspolitiker,
um zu wissen, dass das Problem genau so eben nicht zu
lösen ist.

Meine Damen und Herren, der Mangel an Spenderor-
ganen ist ein soziales und ein gesundheitspolitisches Pro-
blem, das sich nicht mit autoritären Modellen lösen lässt,
sondern ausschließlich mit Vertrauen, Solidarität und mit
strukturellen Veränderungen im Gesundheitssystem.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Eine Datenanalyse der Uni Kiel wies im letzten Jahr
schon darauf hin, dass die Zahl möglicher Organspender
von 2010 bis 2015 um 14 Prozent zugenommen hat, die
Kontaktquote mit der Deutschen Stiftung Organtrans-
plantation allerdings von 11,5 auf 8,2 Prozent gesunken
Kathrin Vogler

ist. Das heißt: Würden wir all diese potenziellen Or-
ganspenderinnen oder Organspender identifizieren und
melden, hätten wir dieses Problem gar nicht mehr. Herr
Spahn hat das erkannt und hat in der TPG-Novelle, die
zum 1. April in Kraft getreten ist, ja auch Maßnahmen
auf den Weg gebracht, die wir alle unterstützt haben.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Ge-
nau!)

Die Widerspruchsregelung basiert auf einem Men-
schenbild, das ich einfach nicht teilen kann. Sie führt
dazu, dass Menschen in einer höchstpersönlichen Frage
instrumentalisiert und bevormundet werden, nämlich in
der Frage: Wie stehe ich zu meinem eigenen Tod, zu mei-
nem Körper, und wie will ich sterben?

Ich selbst habe übrigens erst seit 2012 einen Organ-
spendeausweis. Ich bin also ein lebendes Beispiel dafür,
dass es manchmal mehrere Anstöße von außen braucht,
um sich zu informieren und zu entscheiden. Genau diese
Anstöße sollen Bürgerinnen und Bürger mit dem Gesetz
zur Stärkung der Entscheidungsbereitschaft regelmäßig
bekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Meine Lebenserfahrung auch als Mutter eines Teenagers
sagt mir, dass es tiberhaupt nicht ausreichend ist, Men-
schen im Alter von 16 Jahren dreimal in kurzer Zeit an-
zuschreiben

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN und des
Abg. Stephan Pilsinger [CDU/CSU])

und dann von ihnen zu erwarten, dass sie zum Amt lau-
fen, um sich irgendwo registrieren zu lassen, wenn sie
mit der Organspende nicht einverstanden sind. Das ist,
wie ich finde, einfach lebensfremd, wenn man sich tiber-
legt, was 16-Jährige sonst so im Kopf haben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der Abg. Stephan
Pilsinger [CDU/CSU] und Hilde Mattheis
[SPD])

Meine Beschäftigung mit der Praxis der Organspende
hat mir deutlich gemacht, dass es sehr auf die Organi-
sation des Gesundheitswesens ankommt, ob es in einem
Land viele oder wenige Organspenden gibt. Nehmen wir
einmal Spanien — das Beispiel ist schon öfter genannt
worden -: Da gibt es die Widerspruchsregelung im Ge-
setz, aber faktisch wird keiner Person ein Organ ohne Zu-
stimmung der Angehörigen entnommen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN - Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]:
So ist es!)

Erst die Verbesserung aller Prozesse in den Krankenhäu-
sern zehn Jahre später hat dort zu dieser hohen Zahl von
Organspenden geführt.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Rich-
tig!)

 
Schauen wir einmal ins eigene Land. Auch da gibt
es ja erstaunliche Unterschiede, obwohl doch überall
dasselbe Transplantationsgesetz mit derselben Zustim-
mungslösung gilt. Während es in Bremen nicht einmal
6 Organspender auf 1 Million Einwohner sind, sind es in
Hamburg 30.

(Beifall der Abg. Ulla Schmidt [Aachen]
[SPD])

Schleswig-Holstein liegt knapp über 11, während wir in
Mecklenburg-Vorpommern direkt nebenan 25,5 haben.

(Beifall der Abg. Ulla Schmidt [Aachen]
[SPD])

Das sind übrigens Zahlen, die die „Ärzte Zeitung“ von
der Deutschen Stiftung Organtransplantation zitiert.
Deutschlandweit sind wir im Durchschnitt bei 11,5; das
heißt, wenn wir überall in Deutschland Organspendezah-
len wie in Hamburg hätten, dann hätten wir gar keinen
Mangel an Spenderorganen. Dafür braucht es einfach
keine Widerspruchslösung.

Unser Gesetzentwurf zur Stärkung der Entschei-
dungsbereitschaft geht auf die Menschen zu: Sie werden
regelmäßig angesprochen, sie erhalten ergebnisoffene
Informationen und persönliche Beratungsangebote und
sie bekommen die Möglichkeit, ihre Entscheidung in ein
Register einzutragen und sie selbstverständlich auch je-
derzeit wieder zu ändern. Und: Sie können auch weiter
den bewährten Organspendeausweis benutzen oder ihre
Entscheidung in einer Patientenverfügung regeln.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Stephan Pilsinger [CDU/CSU])

Meine Damen und Herren, das Vertrauen in die Trans-
plantationsmedizin kann nicht erzwungen werden. Es
braucht Ehrlichkeit und Transparenz. Wir müssen offen
aufklären, auch über kritische Fragen zum Hirntodkon-
zept und zum Ablauf der Hirntoddiagnostik. Und wir
sollten die Entscheidung der Menschen über ihren eige-
nen Körper respektieren. Kein Nein ist noch lange kein

a.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
