

Herr Kollege Rosemann, jetzt sind Sie schon zum
Ende gekommen. Der Kollege Theurer wollte nämlich
eine Zwischenfrage stellen. — Aber dann kommen wir
jetzt zum nächsten Redner. Das ist die Kollegin Sabine
Zimmermann, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Und täglich grüßt das Murmeltier — die FDP will
wieder einmal die Sozialversicherungsbeiträge senken.

(Michael Theurer [FDP]: Wen sprechen Sie
enn jetzt an?)

Es ist wie in dieser Filmkomödie von 1993: als wären wir
in einer Zeitschleife gefangen.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Ihre Anträge
sind ja wirklich originell!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Sie sollten

sich diesen Film doch wirklich einmal anschauen; denn

im Gegensatz zu Ihnen lernt der Filmheld allmählich
azu.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Aber ich erklare es Ihnen gern einmal: Sozialversiche-
rungsbeiträge setzen sich aus dem Arbeitnehmeranteil
und dem Arbeitgeberanteil zusammen. Der Arbeitge-
beranteil ist Teil des Lohns. Wer davon redet, die Lohn-

 
nebenkosten zu senken, meint nichts anderes als die Sen-
kung von Löhnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das sollte er den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
aber auch deutlich sagen. Und das trauen Sie sich eben
nicht, Herr Theurer. Gerade das trauen Sie sich nicht.

(Michael Theurer [FDP]: Das stimmt doch
nicht!)

Nun werden Sie sagen: Wir entlasten doch nicht nur
die Arbeitgeber, sondern auch die Arbeitnehmer.

(Michael Theurer [FDP]: Natürlich!)

Aber ist das wirklich so? Betrachten wir es als ein Tausch-
geschäft: Wenn ich zum billigen Preis eine schlechtere
Leistung bekomme, dann habe ich doch überhaupt nichts
gewonnen. Gewonnen habe ich doch dann, wenn ich für
einen kleinen Aufpreis eine deutlich bessere Leistung be-
komme, vor allen Dingen, wenn ich von dem Aufpreis
als Arbeitnehmer nur die Hälfte bezahlen muss. Das ist
doch wohl logisch. Davon steht in Ihrem Antrag aber
nichts. Deswegen ist Ihr Antrag nichts weiter als eine
Mogelpackung. Da macht die Linke nicht mit.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben auch mit Nein gestimmt, als die Bundes-
regierung letztes Jahr den Arbei
trag gesenkt hat. Wer 2 000 Euro brutto verdient, spart
durch diese Absenkung 5 Euro im Monat; bei den Plänen
der FDP kommen vielleicht einige Cent dazu. Sie ver-
schweigen aber — und das ist doch das Wichtige —, was
Sie den Beschäftigten dadurch verweigern: einen länge-
ren Bezug des Arbeitslosengeldes, mehr Qualifizierung,
bessere Leistungen, eine Arbeitslosenversicherung, auf
die man sich verlassen kann. Das fordert die Linke schon
seit Jahren.

 

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist doch ein Angebot für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. So günstig ist keine Versicherung der
Welt, vor allem nicht für Menschen mit kleinem Einkom-
men. Deshalb heißt es ja auch Sozial-Versicherung. Aber
Sie wollen der Sozialversicherung systematisch den
Geldhahn zudrehen. „Privat vor Staat“, das ist Ihr Motto,
koste es, was es wolle. Das hat mit sozialer Gerechtigkeit
überhaupt nichts zu tun!

(Beifall bei der LINKEN)

Und ist der Sozialstaat erst ruiniert, dann kommen Sie
mit privater Vorsorge. Das freut die Eigentümer von Ban-
ken und Versicherungen, aber sonst niemanden. Genau
umgekehrt muss es sein: eine verlässliche Arbeitslosen-
versicherung zu stabilen Beiträgen. Das ist eine gute Ar-
beitsmarktpolitik.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren der FDP, Sie brüsten sich —
so wie vorhin wieder — immer mit Ihrer angeblichen
Wirtschaftskompetenz. Dann müssten Sie wissen, dass
auf jeden wirtschaftlichen Aufschwung ein Abschwung
folgt. Alles deutet darauf hin, dass dieser Abschwung
genau jetzt bevorsteht. Abschwung heißt aber auch eine
Sabine Zimmermann (Zwickau)

höhere Erwerbslosigkeit. Und da wollen Sie der Bundes-
agentur für Arbeit die Rücklagen zusammenstreichen?
Wie verrückt ist das denn?

(Beifall bei der LINKEN)

Deswegen, vorausschauende Arbeitsmarktpolitik geht
anders: Investieren, solange das Geld da ist, Rücklagen
aufbauen, Leistungen verbessern, Menschen qualifizie-
ren, dafür sorgen, dass alle Menschen gut durch die Krise
kommen. Das ist das Konzept der Linken.

Ich komme zum Schluss. Menschen, die befristete
Verträge haben, Geringqualifizierte, Leiharbeiterinnen
und Leiharbeiter und Menschen über 50, das sind die
Ersten, die entlassen werden. Diese sind auf eine gute
Arbeitslosenversicherung angewiesen. Darauf müssen
sie vertrauen können.

Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
