
Vielen Dank. — Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Mahmut Özdemir, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Mahmut Özdemir (Duisburg) (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! „Regelungen zum Klimaschutz ins Grundge-
setz“ — leere Worte der grünen Kolleginnen und Kol-
legen. Der Klimaschutz ist bereits überall: in unserem
gesellschaftlichen, in unserem politischen Handeln, in
der Verfassung sowieso und in der Lebenswirklichkeit
der Menschen erst recht. Im Ruhrgebiet bezeugen dies
unsere stillgelegten Zechentürme — Denkmäler unseres
Wohlstands. Der letzte Brocken deutscher Steinkohle
in Bottrop war ein Moment, der alle Anwesenden um
Fassung ringen ließ. Dennoch: Wir stehen zum Kohle-
ausstieg. Wir haben nämlich nicht herumgesessen und
an einer Grundgesetzänderung herumgebastelt. Wir ha-
ben dafür gesorgt, dass Rahmenbedingungen geschaffen
werden, um den Kindern und den Enkeln der Kumpel
vernünftige Arbeitsplätze bieten zu können, weil wir als
Sozialdemokraten weiter für Strukturhilfen in diesem
Land streiten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dennoch: Die Belegschaften der Stahlindustrie — Sie
haben den Stahl gerade selber angesprochen — haben die
besten und zukunftsfähigsten Industriewerke Europas
geschaffen. Sie haben Abfallprodukte verstromt. Sie ha-
ben den so gewonnenen Strom auch noch zusätzlich zur
Wärmegewinnung genutzt, angereizt durch die Politik,
angereizt durch ein Erneuerbare-Energien-Gesetz und
auch durch knallharte sozialdemokratische Energiepoli-
tik.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das Grundgesetz mit Artikel 20a enthält im Übrigen
bereits eine solche Norm zum Klimaschutz. Sachverstän-
dige haben in der Anhörung Ihrem Gesetzentwurf, liebe
Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ein demo-
kratietheoretisches Problem bei der Abwägung mit Ver-
fassungsgrundsätzen attestiert. Ich übersetze das mal für
Sie: Selbst der Gerechte wird ungerecht, wenn er selbst-
gerecht wird. — Immer noch ratlose Gesichter. Ich werde
deutlicher: Wer erst den Hambacher Forst in Regierungs-
verantwortung zur Abholzung freigibt, um sich dann
scheinheilig-dreist an die Spitze der Bewegung dagegen
zu setzen, der sollte zur Aufrichtigkeit ermahnt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der AfD)

Wenn der Ministerpräsident von Baden-Württemberg
privat Diesel fährt, dienstlich ein Hybridfahrzeug mit
Mahmut Ozdemir (Duisburg)

entsprechender Technik bewegt, das sich kein Normal-
verdiener leisten kann, dann sollte er wiederum an seine
Glaubwiirdigkeit erinnert werden. Solche Dinge, so eine
Politik und so eine Verfassung können sich diejenigen,
die den Biomarkt mit dem Porsche ansteuern, leisten, aber
nicht der pendelnde Familienvater mit seinem Diesel, der
gerade von der Automobilindustrie verladen worden ist.
Für diejenigen haben wir Politik gemacht. Denjenigen
haben wir den Klagerechtsbehelf an die Hand gegeben,
der ihnen den Kampf David gegen Goliath ermöglicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Sie haben gar nichts beim Diesel-
skandal gemacht!)

Sie fordern eine Grundgesetzregelung als Selbst-
zweck. Das ist Unsinn. Ich erkläre es Ihnen anhand eines
Beispiels aus meinem Wahlkreis in Duisburg.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Bevor Sie uns irgendwas zum
Klimaschutz erklären wollen, lesen Sie erst
mal!)

Weil Ihnen die Ansätze zur Förderung von Innovation
und Forschung fehlen, erzähle ich Ihnen, dass wir in
Duisburg leichtesten Stahl für energieeffiziente Fahrzeu-
ge und Windräder bauen. Weil Ihnen die Ansätze zur För-
derung der Vielfalt umweltschonender Antriebe fehlen,
erzähle ich Ihnen, dass wir in Duisburg die Heimat der
Brennstoffzellentechnik sind. Wir haben die schnellsten
und die besten Ladesäulen, die Vorzeigeladesäulen für
E-Autos gebaut, und wir haben sogar im Duisburger Ha-
fen Energieladesäulen bereitgestellt, damit die Schiffs-
motoren nicht permanent laufen. Das ist sozialdemokra-
tische Umweltpolitik.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Lachen
des Abg. Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Vizepräsident Wolfgang 
