
Die nächste Frage stellt Dr. Marco Buschmann, FDP.

Dr. Marco Buschmann (FDP):

Frau Bundeskanzlerin, ich möchte zurückkommen
auf den Vorschlag des Innenministers und eines Parla-
mentarischen Staatssekretärs Ihrer Regierung, in der
Auseinandersetzung mit Extremisten Grundrechte nach
Artikel 18 des Grundgesetzes zu entziehen. Nach dem

tz ist die Bundesregie-
rung ; unter anderem - zuständig dafür, ein solches Verfah-
ren einzuleiten. Sie müssten also auch persönlich daran
mitwirken. Vor dem Hintergrund, dass diese Verfahren
immer erfolglos waren, möchte ich Sie fragen: Halten Sie
diese Vorschläge für klug eingedenk der Tatsache, dass
sich rechte Hetzer als Märtyrer stilisieren können und
durch dieses Ausnahmeverfahren eine Bühne bekommen
und im Falle, dass es erfolglos ist, möglicherweise sogar
von sich behaupten, durch das Bundesverfassungsgericht
reingewaschen zu sein?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Also, ich konzentriere mich — ich habe es schon ge-
sagt — auf andere Aktivitäten im Kampf gegen den
Rechtsextremismus und habe nicht die Absicht, Grund-
rechte zu entziehen. Dennoch ist im Zuge der Meinungs-
bildung der Hinweis nicht verboten, dass unser Grund-
gesetz interessanterweise einen solchen Artikel enthält.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Dr. Marco Buschmann (FDP):

Nun hat der Parlamentarische Staatssekretär, der die-
sen Vorschlag gemacht hat, heute ganz konkret davon
gesprochen, dass er Bloggern die Grundrechte entziehen
Dr. Marco Buschmann

möchte. Ist Ihnen ein Blogger oder eine Äußerung von
Herrn Seehofer oder von Herrn Tauber über einen Blog-
ger bekannt, auf den die Voraussetzungen des Artikels 18
Grundgesetz heute zutreffen könnten?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Nein.

Präsident Dr. Wolfgang 
