
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Kerstin Vieregge.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kerstin Vieregge (CDU/CSU):
Herr Bundestagspräsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einsätze und
Kerstin Vieregge

einsatzgleiche Verpflichtungen der Bundeswehr set-
zen Bereitschaft voraus: Bereitschaft der Truppe zur
Erfüllung ihres Auftrages, materielle Bereitschaft und
auch personelle Bereitschaft. Die Bereitschaft wiede-
rum erreicht man, indem man sie stärkt, und das tun wir
heute mit der Verabschiedung des vorliegenden Gesetz-
entwurfs, ergänzt durch einen Änderungsantrag der Ko-
alitionsfraktionen. Wir stärken die personelle Einsatzbe-
reitschaft der Bundeswehr.

Wie bereits auf mannigfaltige Weise beschrieben, ist
das Gesetz zur Stärkung der personellen Einsatzbereit-
schaft der Bundeswehr ein gutes Gesetz. Es trägt ohne
Zweifel dazu bei, den Dienst bei der Bundeswehr at-
traktiver zu machen und die Berufszufriedenheit in der
Truppe zu steigern. Es wird die Wahrnehmung der vielen
positiven Veränderungen in der Bundeswehr unmittelbar
beim Soldaten verstärken.

Mit dem nun vorliegenden Änderungsantrag sorgen
wir für eine größere Ausweitung der Einsatzversorgung
bei einsatzgleichen Verpflichtungen. Damit werden zum
Beispiel unsere Soldatinnen und Soldaten, die ihren
Dienst in Litauen absolvieren, in gleichem Maße abge-
sichert wie die in Afghanistan stationierten. Das ist ein
großer Fortschritt, der weit über den ursprünglichen Ge-
setzentwurf hinausgeht.

Ein ebensolcher Fortschritt ist die flexiblere Hand-
habung bei der Einbeziehung Angehöriger in die The-
rapiemaßnahmen für Einsatzgeschädigte. Anders als
ursprünglich vorgesehen, wird es hierbei keine Ein-
schränkung hinsichtlich des Kalenderjahres geben. Auch
dies ist mehr, als es der Gesetzentwurf einst vorsah.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Gabi Weber [SPD])

Gefördert wird außerdem das wert- und verdienstvol-
le Engagement der Reserve. Wir sorgen für eine bessere
Vergütung des Reservedienstes und unterstützen damit
die Bereitschaft zum aktiven Dienst in der Reserve. Da-
rüber hinaus sorgen wir für Klarheit hinsichtlich der Ar-
beitszeit unserer Soldatinnen und Soldaten.

CDU und CSU bekennen sich zur Soldatenarbeitszeit-
verordnung. Die wöchentliche Arbeitszeit orientiert sich
weiterhin an 41 Stunden. Wir tragen mit einer neuen Re-
gelung jedoch bei ganz bestimmten Tätigkeiten zur Bei-
behaltung der Einsatzbereitschaft bei. Das gilt für einen
enggefassten Kreis von Spezialisten, aber eben nur unter
bestimmten Voraussetzungen und bei einem passenden
Ausgleich. Ein wesentlicher Fortschritt dabei ist, dass die
Gutschrift von Mehrarbeit auf ein Langzeitarbeitskonto
ermöglicht wird.

In diesem Zusammenhang möchte ich auf die immer
wieder geäußerte Kritik an der Soldatenarbeitszeitver-
ordnung eingehen. Ja, die SAZV ist nicht perfekt. Sie
sorgt an vielen Stellen für Bürokratie und ist oft leider
erklärungsbedürftig. Aber gerade die am Montag durch-
geführte Anhörung hat bestätigt, welchen Wert die Ar-
beitszeitregeln für die Menschen der Bundeswehr ha-
ben. Daher danke ich ausdrücklich den Verbänden und
Gewerkschaften für ihr Engagement und ihre Beratung,
allen voran dem Deutschen BundeswehrVerband.

 
Es ist jedenfalls unstrittig, dass die Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr Kämpfer sein sollen. Die Bun-
deswehr übt für den Kampf. Unsere Soldaten müssen
darauf eingestellt sein, im Einsatz, im Spannungs- oder
Verteidigungsfall für Deutschland Leben zu nehmen und
Leben zu lassen. Insofern gilt natürlich auch hier der
Leitsatz „train as you fight“. Dies bedeutet aber nicht,
dass Soldatinnen und Soldaten im normalen Betrieb ihr
Privatleben opfern sollen. Wir sprechen von Familienvä-
tern oder -müttern, von Menschen, die sich zum Beispiel
neben dem Dienst im Sportverein, in der Kommunalpo-
litik oder bei der freiwilligen Feuerwehr engagieren. Wir
sprechen von Staatsbürgern in Uniform.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Richtig!)

Die heutige Bundeswehr ist in einer anderen perso-
nellen Lage als in Zeiten der Wehrpflichtarmee. Die Sol-
daten von heute brauchen einen planbaren Dienst. Wenn
sie ihn bei der Bundeswehr nicht finden, werden sie das
bei einem anderen Arbeitgeber tun, und das ist nicht in
unserem Interesse. Ich sage daher: Wir Parlamentarier
haben eine besondere Fürsorgepflicht gegenüber der Par-
lamentsarmee Bundeswehr. Fürsorge sorgt für Motivati-
on; Motivation sorgt für Einsatzbereitschaft.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP - Dr. Reinhard Brandl [CDU/CSU]: Sehr
gut! Auf den Punkt gebracht!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
