
Für die SPD-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Susanne Mittag.

(Beifall bei der SPD)

Susanne Mittag (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Jetzt
kommen wir mal ganz gepflegt wieder zum Thema zu-
rück.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Udo
Theodor Hemmelgarn [AfD]: Ha, ha!)

In Bezug auf internationale Polizeimissionen ist mir
ein Begriff besonders wichtig und auch ganz zentral:
Das ist das Wort „Wertschätzung“: Wertschätzung für
den Einsatz, den die deutschen Polizistinnen und Poli-
zisten weltweit, ob in Afghanistan, Mali oder dem Koso-
vo, leisten, Wertschätzung dafür, dass die Kolleginnen
und Kollegen monatelang getrennt von ihren Familien
und Freunden sich für Sicherheit und Entwicklung in
der Welt einsetzen, Wertschätzung des Einsatzes in rund
20 Missionen — und das schon seit 30 Jahren —, die auch
zur Sicherheit in Deutschland und Europa beitragen.
Stellvertretend für die vielen Polizistinnen und Polizis-
ten aus Bund und Ländern möchte ich die Beamten und
Beamtinnen, die heute dieser Debatte auf der Tribüne
folgen, ganz herzlich begrüßen. Es freut mich, dass Sie
alle hier sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP, der LINKEN und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Die heutige Debatte fußt auf einem Antrag aus 2016
mit ebenfalls langer Vorgeschichte. Dort haben wir zehn
Forderungen an die Bundesregierung formuliert und ver-
abschiedet. Ziel war es, den außereuropäischen Einsatz
von Polizistinnen und Polizisten zu stärken, auszubauen
und damit auch wertzuschätzen. Einiges aus diesem Ar-
beitsauftrag wurde schon umgesetzt, so zum Beispiel die
Einrichtung eines Fachbereiches an der Deutschen Hoch-
schule der Polizei in Hiltrup für die Ausbildungsmodule
Susanne Mittag

für den höheren Dienst, damit Verständnis und Wertschät-
zung von Vorgesetzten bei Bewerbung und Einsatz von
Polizisten gefördert werden und sich das nicht nachteilig
auf zum Beispiel Beurteilungen auswirkt, damit sich der
Anteil der Führungskräfte, die sich für den Auslandsein-
satz selbst bewerben, auch erhöht und das Bewusstsein
gestärkt wird, dass alle Polizisten, aus dem Auslandsein-
satz auf die heimischen Dienststellen zurückkehrend, ein
Wissen um Kultur, Verhalten und Umgang mitbringen,
das im täglichen Dienst oft sehr hilfreich ist. Von diesen
Erfahrungen profitieren auch Kollegen, die gar nicht im
Auslandseinsatz sind.

Verbessert wurden auch die Möglichkeiten der Ver-
längerung von Einsatzzeiten auf bis zu 24 Monate. Auch
können erfahrene Beamte durch Dienstzeitverlängerung
länger im Einsatz verbleiben, wenn sie das denn wollen.
Und über das ZIF, das Zentrum für Internationale Frie-
denseinsätze, war es auch möglich, schon pensionierte
Beamte in Polizeimissionen zu entsenden, weil die es
nämlich gerne wollten. Und das hat sehr gut geklappt.

Damit möchte ich auch gleich auf eine weitere Beson-
derheit des heutigen Tages hinweisen — das hatte Herr
Krings schon angedeutet -: Warum debattieren wir denn
genau am heutigen Tag über Polizeimissionen? Heu-
te Mittag haben wir in einer Feierstunde im Auswärti-
gen Amt mit unserem Außenminister Heiko Maas den
Tag des Peacekeepers begangen. Zusammen mit dem
Bundesministerium des Innern und dem Verteidigungs-
ministerium wurde deutsches Personal internationaler
Friedenseinsätze stellvertretend für die 3 000 zivilen und
uniformierten Deutschen, die derzeit in Friedenseinsät-
zen dienen, geehrt. Ich hätte mir allerdings gewünscht,
dass einige Mitglieder mehr aus dem Deutschen Bundes-
tag dabei gewesen wären. Das wäre sehr schön gewesen.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Plenardebatte! — Stephan Brandner
[AfD]: Es ist Plenardebatte!)

— Ganz entspannt! Ich war ja auch da. — Auch das ist ein
Zeichen der Wertschatzung fiir alle eingesetzten Krafte

(Omid Nouripour [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Plenardebatte!)

— nur die Ruhe! — und ihren gemeinsamen, nicht un-
gefahrlichen Einsatz in Afghanistan, in Mali, in Niger,
im Kosovo, in Moldau, in der Ukraine, in Libyen, in
Ramallah und Rafah, Liberia, Georgien, Irak, Somalia,
Darfur, Haiti — und das waren noch gar nicht einmal
alle. Das ist auch ein Zeichen der Wertschätzung für die
Kolleginnen und Kollegen, die bei Frontex ihren Dienst
leisten.

Auch bei der Vor- und Nachbereitung des Einsatzes
und in der psychologischen Nachbetreuung gab es Ver-
besserungen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
