

Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion der SPD?

Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Ja, gerne.

Christian Petry (SPD):

Herzlichen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulas-
sen. — Ich darf Ihnen aus zwölfjähriger Erfahrung mit
Einbürgerungen sagen — ich habe im Saarland bei der
Einbürgerungsbehörde gearbeitet, und in der Zeit wur-
den etwa 14 000 Menschen eingebürgert —, dass der Be-
griff „Einordnung in die deutschen Lebensverhältnisse“
bereits zwölf Jahre Bestandteil des Staatsangehörigkeits-
rechts und der Ausführungsbestimmungen und somit
kein neuer Begriff ist,

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

dass er rechtlich gefestigt zwei Dinge beinhaltet — das
kann man auch nachlesen -: Das eine ist die Fähigkeit,
die deutsche Sprache auf einem gewissen Sprachniveau
nach dem Europäischen Ref zu beherrschen.
Das andere ist Ausfluss der Frage: „Wie prüft man denn
die Einordnung in die deutschen Lebensverhältnisse?“,
nämlich des Einbürgerungstests, über dessen Sinn und
Christian Petry

Irrsinn man durchaus streiten kann. 98 Prozent bestehen
ihn

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das haben wir doch schon im Ausschuss ge-
hört!)

Würden Sie mir zustimmen, dass Ihre Aussage, dass
durch dieses Gesetz der Begriff „Einordnung in die deut-
schen Lebensverhältnisse“ neu eingeführt würde, so nicht
stimmt? Sondern er wird lediglich durch einen Aspekt er-
gänzt, nämlich dass die Mehrehe ausgeschlossen ist, und
dies wird jetzt auch auf die Ermessenseinbürgerung nach
acht Jahren und die Anspruchseinbürgerung nach zehn
Jahren angewandt. Würden Sie mir zustimmen, dass dies
kein neuer Begriff ist?

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Grigorios Aggelidis [FDP] — Philipp
Amthor [CDU/CSU]: Sehr richtig, Herr Kol-
lege!)

Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Ich habe überhaupt nicht von einem „neuen Begriff“
gesprochen, sondern es wird eine neue Festlegung ge-
troffen.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Nein!)

Sie kennen das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts.
Danach war es bisher eine Ermessensfrage. Sie haben
vielleicht an unserer Anhörung teilgenommen, bei der
auch Sachverständige, die aus der Koalition bestellt wur-
den, diesen Punkt sehr, sehr kritisch beurteilt haben. Ich
will ganz klar sagen: Natürlich ist für mich eine patriar-
chale Vielehe widerlich. Aber das Verbot löst das Pro-
blem nicht. Diese Menschen sind hierhergekommen,
haben Schutz gesucht, und man muss nach wie vor eine
Einzelfalllösung finden, wie es das Bundesverwaltungs-
gericht gefordert hat. Das ist mit dem neuen Entwurf im
Grunde ausgeschlossen. Sie sind von vorneherein außen
vor.

(Tino Chrupalla [AfD]: So ein Scheiß!)
Ich meine, das ist nicht integrationsfördernd.

Ich will vor allen Dingen einen Punkt herausgreifen.
Verlangen Sie wirklich, dass Frauen sich scheiden lassen
müssen?

(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Im Gegen-
teil!)

Es ist doch letztendlich so, dass dies den Frauen zum
Nachteil ausgelegt wird; denn sie sind ja nicht diejenigen,
die mehrere Männer heiraten, sondern die Männer heira-
ten mehrere Frauen. Das ist ein sehr sensibles Thema.
Wir haben Ihnen in der Anhörung und auch im Ausschuss
vorgeworfen, dass Sie diese Fragen viel zu schnell mal
eben durchs Parlament jagen, anstatt sie auch mit dem
Justizministerium ganz genau zu erörtern, sodass man
wirklich eine saubere Lösung dafür findet. Ich jedenfalls
denke: So wie Sie es im Moment machen, werden Sie
vor allen Dingen den Frauen schaden und damit auch die
Integration dieser Frauen infrage stellen.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Selbstverständlich — ich hatte es eben schon gesagt — leh-
nen wir patriarchale Vielehen ab. Aber das ist, wie ge-
sagt, keine Lösung der gesellschaftlichen Probleme.

Als Letztes möchte ich einen Punkt aufgreifen, der
hier auch schon angesprochen wurde: Die Koalition
möchte eine Staatsbürgerschaft zweiter Klasse schaffen,

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Ach!)

indem sie die Frist zur Rücknahme von Einbürgerun-
gen von fünf auf zehn Jahre verdoppeln möchte. In den
letzten zehn Jahren gab es bei 1 Million Einbürgerungen
gerade einmal läppische 125 Rücknahmen. Die Gründe
dafür sind schon genannt worden: weil man falsche An-
gaben gemacht hat oder sonstige Gründe. Deshalb jetzt
alle Eingebürgerten auf zehn Jahre hinaus zu Deutschen
auf Widerruf zu machen, ist unverhältnismäßig und mei-
nes Frachtens auch integrationsfeindlich.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Zum Schluss — mein letzter Satz —: Integration gelingt
nicht durch Ausgrenzung,

(Christoph de Vries [CDU/CSU]: Sondern
durch Mehrehen! Ist klar!)

sondern durch gesellschaftliche Teilhabe. Davon sind wir
fest überzeugt. Deswegen werden wir diesen Gesetzent-
wurf ablehnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
