
Vielen Dank, Diether Dehm. — Nächste Rednerin: für
Bündnis 90/Die Grünen Dr. Franziska Brantner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Um gleich mit der Verschwörungstheo-
rie „D-Mark gegen Wiedervereinigung“ anzufangen:
Die Grundzüge des Euros wurden auf dem Gipfel im
Juni 1988 in Hannover beschlossen. Meiner Kenntnis
nach war das vor der Wiedervereinigung, vor dem Mau-
erfall.

(Jürgen Braun [AfD]: Das kann gar nicht
sein!
Von daher kann der Mist, den Sie hier wieder verzapfen,
gar nicht stimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Um es auf den Punkt zu bringen: Ihr Antrag ist einfach
Irrsinn. Unsere Gesellschaften in Europa stehen vor rie-
sigen Herausforderungen. Wir wollen das Klima retten,
wir wollen bei der Digitalisierung endlich aufholen, und
wir wollen unsere Gemeinsame Außen- und Sicherheits-
politik besser hinbekommen, um in der Welt überhaupt
noch gehört zu werden. Um diese Herausforderungen an-
zugehen, will die AfD den EU-Haushalt um 80 Prozent
kürzen.

Ich zitiere mal zwei Sätze aus dem Antrag. Erster
Satz: „Die Rückholung der Digitalpolitik auf die natio-
nalstaatliche Ebene“ ist „angemessen“.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Das nationale
Internet!)

Ist ja klar: Das Internet endet ja auch an den deutschen
Grenzen in Aachen, Flensburg oder Frankfurt/Oder. Da
kann man auch eine rein nationale Digitalpolitik machen.
Danke AfD, dass uns der Antrag das noch mal aufgezeigt
hat.

Zweiter Satz: „Klimaschutz ist eine Irreführung der
Öffentlichkeit, die dem Umweltschutz zuwiderläuft“.

(Heiterkeit bei der LINKEN)

In welcher Welt die AfD lebt, weiß ich nicht, aber auf
jeden Fall nicht auf diesem Planeten. Das ist einfach nur
Verschwörungstheorie und Klimaleugnerei.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

In Ihrem Antrag sagen Sie klar, wofür die EU kein
Geld mehr ausgeben soll. Das erlaubt mir, hier noch mal
dazulegen, was das konkret bedeuten würde.

Beispiel „Europäischer Sozialfonds“. Dafür soll die
EU, ginge es nach der AfD, nichts mehr ausgeben. Im
letzten EU-Haushalt hat Deutschland über sieben Jahre

 
hinweg 7,5 Milliarden Euro erhalten. Was wurde denn
damit finanziert? Uber 100 000 jungen Menschen wurde
beim Berufseinstieg geholfen. Uber 20 000 Langzeitar-
beitslose wurden in Jobs gebracht. Das soll es dann nicht
mehr geben.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Das ist doch linke
Tasche, rechte Tasche!)

Beispiel „Forschung und Innovation“. 2014 bis 2020
gingen mehr als 4 Milliarden Euro in die deutsche For-
schung und 3,5 Milliarden Euro in die Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit der kleinen und mittelständischen
Unternehmen im Austausch mit ihren europäischen Kol-
leginnen und Kollegen.

Beispiel „ländlicher Raum“. Sachsen-Anhalt erhielt
allein in diesem Zeitraum 850 Millionen Euro für die
Entwicklung im ländlichen Raum.

(Jörn König [AfD]: Freuen Sie sich jetzt, dass
Sie von 100 Euro 10 zurückerhalten?)

Liebe AfD, machen Sie sich mal ehrlich. Gehen Sie mal
zu den Menschen, die dort leben, die davon profitiert ha-
ben, und sagen Sie ihnen: Dieses Geld nehmen wir euch
weg; das stellen wir euch nicht mehr zur Verfügung.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das trauen die sich nicht!)

Aber das konkret zu sagen, trauen Sie sich nicht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Was immer wieder in Ihren Antragen steht und mich
unglaublich nervt, ist dieser Mythos tiber die aufgebla-
sene EU-Verwaltung. Die Europäische Union hat rund
50 000 Mitarbeiter und kümmert sich um 500 Millio-
nen Menschen. Die Stadt München beschäftigt ungefähr
40 000 Mitarbeiter und ist für 1,5 Millionen Menschen
zuständig. Von daher: Hören Sie auf, immer von diesem
aufgeblasenen Verwaltungsapparat zu reden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie sind zum Glück nicht an der Regierung und auch weit
davon entfernt - hoffentlich für immer.

Herr Petry, Sie haben gesagt: Im Koalitionsvertrag
steht, dass wir mehr für den EU-Haushalt ausgeben wol-
len. — Das ist auch richtig. Aber das Traurige ist, dass
Herr Scholz, sobald er im Rat ist und dort redet, an dem
Wert von 1 Prozent festhält und nirgends signalisiert,
dass er bereit ist, darüber hinauszugehen. Das können
Sie überall nachlesen. Der Wert von 1 Prozent ist fest-
geschrieben. Wissen Sie: Wir führen hier im Haus im-
mer die Debatte über das 2-Prozent-Ziel für die NATO.
Hier reden wir über 1 Prozent. Wir sagen, dass die NATO
2 Prozent braucht, um den Frieden auf diesem Kontinent
zu sichern. Auch die EU sichert Frieden, und Frieden in
Europa bedeutet immer auch sozialer Friede. In diesem
Sinne: Machen Sie etwas für den europäischen Haushalt!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizeprasidentin Claudia 
