

Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Lenkert?

Reinhard Houben (FDP):
Ja, Herr Lenkert, bitte.

Ralph Lenkert (DIE LINKE):

Herr Kollege Houben, ist Ihnen bekannt, dass in den
Jahren 1990/91 eine technische Revolution stattfand, die
dazu führte, dass im Prinzip die alten Wähltelefone tech-
nisch ganz einfach abgelöst werden konnten durch die
neueren Systeme, die deutlich billiger sind in Wartung,
Installation und Betrieb? Diese Innovation wurde nicht
von dem von Ihnen so hoch gelobten Telekommunikati-
onsunternehmen in Deutschland ausgelöst, sondern von
einem Industriekonzern aus Finnland und asiatischen
Konzernen, wo diese neue Technologie entwickelt wur-
de. Ist Ihnen das bekannt? Können Sie nachvollziehen,
dass diese technische Innovation die Preissenkung mit
sich gebracht hat und nicht die Privatisierung?

(Beifall bei der LINKEN - Zurufe von der
FDP)

Reinhard Houben (FDP):

Herr Lenkert, ich bedanke mich ausdrücklich für diese
Frage. Denn das zeigt ja offensichtlich, dass es zumin-
dest für diese Branche in Deutschland seinerzeit nicht
die richtigen Rahmenbedingungen dafür gab, dass sich
technische Innovationen durchsetzen konnten.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP — Lachen
bei der LINKEN)

Das lag wahrscheinlich daran, dass wir einen Staatskon-
zern hatten, der genau einen Lieferanten für Telefone be-
Reinhard Houben

vorzugt hat. Und Sie durften sich als Privatmensch kein
US-amerikanisches Telefonprodukt kaufen und zu Hause
anschließen, weil Sie sich damals damit strafbar gemacht
haben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

So werden Innovationen verhindert. Ich bedanke mich
in dem Zusammenhang wirklich für Ihre Frage. Ja, die
Innovation kam aus Finnland. Das war super. Aber wir
haben hier Bedingungen zu schaffen — das ist unsere
Aufgabe —, dass sich Innovationen in Deutschland ent-
wickeln können.

Um auf die Post zurückzukommen: Wer sagt uns
denn, dass es keine weiteren Innovationen gibt? Warum
gibt es nicht zum Beispiel einen Brief, den man wie ein
Paket per Sendungsverfolgung tracken kann? Warum ist
das nicht im Angebot? Warum sagt man nicht, dass man
einen Billigbrief einführt, der irgendwann ankommt und
nicht innerhalb eines Tages?

(Thomas Lutze [DIE LINKE]: Welcher Brief
kommt innerhalb von einem Tag an?

Dann kommt man auch von den schiefen Preisverglei-
chen weg, Herr Mohrs oder Herr Metzler. In Dänemark
kostet der Standardbrief über 2 Euro. Warum? Weil die
dänische Post sagt: Wir stellen innerhalb von zwei Tagen
zu. — Die Deutsche Post sagt: Wir innerhalb von 24 Stun-
den. — Dann wird der dänische Eilbrief mit dem deut-
schen Normaltarif verglichen. Das ist natürlich ein toller
Vergleich.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP — Falko
Mohrs [SPD]: Den Zusammenhang müssen
Sie jetzt erklären! Dort so teuer und dort so
eine lange Laufzeit!)

So kommt man natürlich auch auf höhere Gebühren.
Herzlichen Glückwunsch!

(Falko Mohrs [SPD]: Aber auch keine
schlechten Vergleiche!)

Man muss sich immer nur die richtige Peergroup aussu-
chen, dann bekommt man auch das richtige Preisverhält-
nis, um das durchzusetzen.

Noch eine letzte Bemerkung zur Bundesnetzagentur.
Sie istja zum Teil gelobt worden. Die Bundesnetzagentur
hat eine klare Position bezogen. Sie hat gesagt: 4,8 Pro-
zent Preiserhöhung.

(Falko Mohrs [SPD]: Nach dem alten Maß-
größenverfahren!)

— Moment. — Dann hat die Post gesagt: Nein, 4,8 Prozent
sind uns zu wenig.

(Falko Mohrs [SPD]: Warum?)

Dann sind die Maßgrößen in der Postentgeltverordnung
entsprechend geändert worden. Wie gesagt, ich suche
so lange zusammen, bis es passt: Portugal ist drin, aber
Schweden nicht. Das sind zwar alles AGs, aber Schwe-
den ist eine staatliche AG, und das andere sind priva-
te AGs. — Es ist also so lange gefummelt worden, bis es

 
dann reichte, um die 10 Prozent, die jetzt zur Debatte ste-
hen, durchzusetzen.

Es ist einfach falsch, dass die 4,8 Prozent, die die
Bundesnetzagentur ermittelt hatte, nicht reichten. Sie ist
im Grunde mit ihren Berechnungen und ihren Aussagen
untergebuttert worden. Das sehen wir sehr kritisch; denn
man kann das ja wirklich fühlen.

Eine letzte Bemerkung. Es ist gesagt worden: Ja, ein
Kabinettsbeschluss ist vollkommen in Ordnung; das
muss nicht durchs Parlament. — Ja, das ist richtig; aber
wir sind doch in der Lage, das zu ändern. Wir könnten
für diese Fragen zum Beispiel in der Diskussion über das
neue Gesetz einen Parlamentsvorbehalt einbauen, damit
solche Entscheidungen hier zumindest noch mal disku-
tiert werden würden. Wenn die Oppositionsparteien hier
nicht entsprechende Anträge eingebracht hätten, wäre
das ja so durchgelaufen, und keiner hätte es gemerkt.

Herr Präsident, eine allerletzte Bemerkung. Herr
Meiser, Ihrer Analyse habe ich an vielen Stellen zustim-
men können. Auch bei den Grünen habe ich viel Gutes
gefunden. Aber am Ende ist es so: Wenn derjenige, der
Eigentümer ist, gleichzeitig die Spielregeln festlegt,
kommt es immer zu höheren Preisen. Deswegen müssen
die Anteile verkauft werden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
