

Vielen Dank, Herr Kollege. — Die Kollegin Ulla Jelpke
hat das Wort für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle zwei
Jahre legt uns die Bundesregierung einen Bericht über
die internationalen Polizeimissionen vor. Das ist an sich
begrüßenswert, damit wir über diese Missionen 6ffent-
lich diskutieren können. Doch leider enthält der Bericht
keinerlei konkrete Angaben, was da eigentlich gemacht
wird. Wir erfahren zwar, in welchen Ländern wie vie-
le deutsche Polizisten eingesetzt werden, aber was dort
genau passiert, erfahren wir nicht. Fehlanzeige! In Mali
zum Beispiel unterstützt ein deutsches Polizeiteam den
Kampf gegen Terrorismus. Erklären Sie doch mal: Wie
genau? Nennen Sie Details! Welche Ziele hatte diese
Mission? Inwiefern wurden sie erreicht oder verfehlt?
Die wichtigste Frage für uns lautet: Welchen Nutzen hat
die örtliche Bevölkerung davon? Darüber müssen Sie
mehr Rechenschaft ablegen.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, wir sind nicht grundsätz-
lich gegen Polizeimissionen im Ausland. Aber aus unse-
rer Sicht gibt es drei besonders kritische Punkte, die in
der Praxis berücksichtigt werden müssen.

Erstens. Es geht bei solchen Einsätzen, wie die Bun-
desregierung im Bericht selbst eingesteht, darum - ich
zitiere — „strategische Interessen Deutschlands‘ zu wah-
ren. Das heißt, in den Ländern der sogenannten Dritten
Welt sollen loyale Polizeikräfte geschaffen werden, die

 
helfen, die Vorherrschaft des reichen Nordens tiber den
armen Süden zu stabilisieren.

(Zuruf von der CDU/CSU: Quatsch!)

Hinter der Floskel „Demokratieaufbau“ steht oft nackter
Neokolonialismus.

(Volkmar Klein [CDU/CSU]: Ei, ei, ei!)

Zweitens. Die Bundesregierung scheut nicht davor zu-
rück, auch mit brutalen Diktaturen zusammenzuarbeiten:

Die ägyptische Polizei erhält zum Beispiel jedes Jahr
Polizeigerät im Wert von einer halben Million Euro. Ich
sage hier ganz klar: Jeder Cent davon ist eine Beihilfe zu
M | ht letzungen.

(Beifall bei der LINKEN)

Bundespolizisten helfen Saudi-Arabien bei der Aus-
bildung des Grenzschutzes und sichern nebenbei ein Mil-
liardenprojekt von EADS ab.

(Zuruf von der LINKEN: So ist es!)

Die Innenausschussmitglieder aus den vergangenen Le-
gislaturperioden haben sich das dort angesehen. Das fin-
de ich ein Ding der Unmöglichkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

In Afghanistan ist die Polizei heute noch genauso kor-
rupt und kriminell wie zu Beginn des deutschen Einsat-
zes für die Polizeiausbildung vor 16 Jahren. Noch im-
mer besteht ihr Hauptauftrag darin, gegen die Taliban zu
kämpfen. Man kann dort den Polizeieinsatz nicht vom
militärischen Einsatz trennen. Solche Polizeimissionen
müssen einfach aufhören.

(Beifall bei der LINKEN)

Drittens. Der Schwerpunkt deutscher Polizeihilfe liegt
in den Ländern der sogenannten Migrationsrouten, also
in Afrika wie auch auf dem Balkan. Mit einer Fülle von
Schulungen und Ausstattungshilfen sollen dort die Gren-
zen gegen Flüchtlinge dichtgemacht werden. Das Ziel
lautet, die dortige Polizei zu Kollaborateuren des euro-
päischen Abschottungsreg zu machen; und auch das
finden wir nicht richtig.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Rahmen von Frontex helfen Hunderte deutsche
Polizisten dabei, die Festung Europa abzuschotten. Sie
helfen bei der Umsetzung des schäbigen EU-Türkei-De-
als. Sie helfen bei der Internierung von Flüchtlingen in
den sogenannten Hotspots — so werden die Elendslager
auf griechischen Inseln bezeichnet —, wo die Flüchtlinge
quasi eingesperrt sind. Das ist nicht das, was wir uns in
Bezug auf die Tätigkeit vorstellen können, die Polizistin-
nen und Polizisten dort ausüben sollten.

(Beifall bei der LINKEN)

Für Die Linke gibt es klare Bedingungen, denen die
Polizeieinsätze unterliegen müssen: Sie dürfen nicht in
einem neokolonialen Kontext stehen.

Vizepräsident Wolfgang 
