
Für die Fraktion der SPD hat das Wort der Kollege
Lothar Binding.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es tut mir wirklich
leid, dass ich alle noch mal richtig anstrengen muss, aber
das, was wir gerade gehört haben, ist ungefähr so,

(Abg. Lothar Binding [Heidelberg] [SPD] hält

einen Zollstock in die Höhe - Heiterkeit und

Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten

der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des

BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN — Matthias

W. Birkwald [DIE LINKE]: Da ist der wie-
er!)

wie wenn Sie ein 2-Meter-Problem haben und dann ei-
nen Vortrag im Parlament hören und merken, dass der
Lösungsansatz nicht 2 Meter,

(Abg. Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]
klappt den Zollstock sukzessive zusammen)

nicht 1 Meter und auch nicht einen halben Meter lang ist,
sondern dass ein viel kleinerer Zollstock genügen würde.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU, der FDP und
der LINKEN)

Sie sehen: Es ist mit der AfD einfach kein Blumentopf
zu gewinnen.

Es gibt Anträge, denen wir jetzt aber natürlich nicht
zustimmen werden. CDU/CSU, Grüne, Linke, FDP und
wir strengen uns richtig an, dieses komplizierte Thema
zu bearbeiten. Klar sind dafür Mehrheiten in Europa not-
wendig; das ist richtig kompliziert. Die Staaten haben
einen gewissen Wettbewerb untereinander, was es noch
komplizierter macht.

Bisher war alles ganz einfach: Es gibt eine Betriebs-
stätte, die man anfassen kann; sie ist dinglich, physisch
vorhanden. Da fällt die Steuer an. — Ein digitales Unter-
nehmen kann aber eben ohne jede physische Präsenz am
Markt aktiv sein, praktisch ubiquitär in der Welt, überall
in der Welt.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nicht so kompliziert, Lothar! Nicht
mehr um diese Zeit!)

Es verursacht natürlich ein großes Problem, wenn sich
keine Betriebsstätte mehr finden lässt. Deshalb ist es
auch gar nicht so leicht, da eine Steuer festzusetzen, weil
sie natürlich immer dort erhoben werden soll, wo der Ge-
winn gerade nicht mehr anfällt. Das ist also ein gewisses
großes Problem.

Deshalb müssen wir unser Steuersystem fortentwi-
ckeln. Jeder kennt die Projekte der OECD. Dort wird ein
Riesensteuerkomplex mit 15 großen Kapiteln angegan-
gen. Hier sind wir auch schon sehr weit gekommen.

Die Kommission hat jetzt gemerkt, dass man mit die-
sem komplexen System nicht schnell genug fertig wird,
weshalb sie eine Zwischenlösung erarbeitet hat, nämlich
die Digitalsteuer. Sie ist richtig klug, weil sie bei den Er-
trägen im Onlinewerbehandel, bei Vermittlungsgeschäf-
Lothar Binding (Heidelberg)

ten und beim Verkauf von Daten ansetzt, und das ist das,
was wir eigentlich wollen. Das ist eigentlich sehr klug.

(Beifall bei der SPD)
Dies fand aber keine Mehrheit.

Ich mache jetzt eine kleine Bemerkung zu einer Rede
von Franziska Brantner um 21.47 Uhr.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was?)

Sie hat nämlich gesagt, diese Steuer hätte Olaf Scholz
blockiert.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, nein, nein!)

Leider war das verkehrt, und ich will daran erinnern, dass
die Einstimmigkeit tatsächlich durch Schweden, Irland,
Finnland und Dänemark und nicht durch Deutschland
nicht gegeben war. Also, so viel gehört zur Gesamtwahr-
heit dazu.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber so richtig kämp-
fen haben wir den Scholz nicht gesehen!)

Wir wissen auch, dass die Probleme in dem Maße grö-
Ber werden, in dem die Digitalisierung zunimmt; denn
wir haben nicht nur digitale Unternehmen — die US-Un-
ternehmen Google usw. -, sondern es gibt auch viele Un-
ternehmen in der klassischen Industrie, von denen man
gar nicht mehr genau wissen kann, ob sie schon digitale
Unternehmen sind. Ist das ein Rechner auf Rädern oder
immer noch ein Auto? Das ist also schon eine ganz kom-
plizierte Angelegenheit. Hier muss man schon eine kluge
Idee haben.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Florian Toncar [FDP])

Es gab jetzt auch die kluge Idee von Frankreich und
Deutschland, sich noch mal um die Mindestbesteuerung
zu kümmern. Die Mindestbesteuerung ist ein erster An-
satz. Dadurch werden noch nicht alle, aber doch viele
Probleme gelöst. 129 Staaten beteiligen sich an diesem
Prozess. Das ist natürlich eine Riesenhilfe.

Dieser Prozess hat zwei Komponenten:

Erstens. Der Betriebsausgabenabzug wird dann ver-
sagt, wenn Unternehmen ihre Gewinne in ein Niedrig-
steuerland verlagern. Das passiert ja ganz oft durch Li-
zenzen. Man meldet ein Patent im Nachbarland an und
überweist dann den gesamten Gewinn als Lizenzgebühr
in das Nachbarland. In dem Land, in dem man seinen Sitz
hat, hat man dann keinen Gewinn mehr, und auf diesen
Gewinn von null zahlt man korrekt Steuern in Höhe von
30 Prozent. Damit ist relativ wenig im Steuertopf.

Zweitens. Die zweite Komponente ist ganz raffiniert:
Wenn ein II-Unternehmen zum Beispiel an einer auslän-
dischen Tochter beteiligt ist, die nur 2 Prozent Steuern
zahlt, dann ergibt sich Folgendes: Man schaut im eige-
nen Land, wie hoch der Durchschnittssteuersatz ist. Neh-
men wir mal an, er liegt bei 15 Prozent. Die Gewinne
im Nachbarland — bei der Tochter — werden aber mit nur

 
2 Prozent versteuert. Im Ergebnis werden dann im eige-
nen Land nicht 15 Prozent versteuert, weil bereits 2 Pro-
zent im Nachbarland anfallen. Somit werden 15 minus
2 Prozent im eigenen Land versteuert. — Das ist sehr klug,
weil man damit die absolute Minimierung der Steuer von
internationalen Konzernen verhindert hat.

Hier ergibt sich aber ein riesengroßes Problem: Man
kann jetzt zwar verhindern, dass ein Konzern seinen Ge-
winn auf null rechnet, aber wenn dieser Konzern im eige-
nen Land keine Betriebsstätte hat, dann geht dieses Land
leer aus. Dieses Problem haben wir noch nicht gelöst.

Wir wissen: Die Welt ist komplex. Deshalb müssen
wir erneut über einen neuen Wertschöpfungsbegriff und
einen neuen Betriebsstättenbegriff nachdenken.

(Beifall bei der SPD)

Man muss jetzt vielleicht sogar noch einen Schritt
weiter gehen. Bisher haben wir gesagt: Am Ort der Wert-
schöpfung fällt die Steuer an. — Wenn Sie aber ein Datum
bei Google abgeben — vielleicht Ihre Stammdaten, also
zum Beispiel Ihren Namen, Ihre Schuhgröße, Ihr Alter,
aber auch Ihr Kaufverhalten —, dann sind Sie als bisher
gedachter Kunde plötzlich derjenige, der die Wertschöp-
fung gewissermaßen erzeugt, und zwar dort, wo Sie sind.
Das erfordert ein völlig neues Regime.

Jetzt ahnt schon jeder die Schwierigkeit, dass nämlich
ein Exportland wie Deutschland dabei möglicherweise
nicht immer nur gut aussieht. Genau in diesem Span-
nungsfeld befinden wir uns. Deshalb ist schnell zu er-
kennen, dass die Welt komplexer ist, als das im Bierzelt
möglicherweise dahergeredet wird.

Wir erkennen auch den Eigenwert der beiden Anträ-
ge. Sie sind nämlich gar nicht so schlecht, weil wir uns
dadurch mit diesem Thema befassen. Bezogen auf die
Entwicklung eines zukünftigen Steuerregimes muss man
aber sagen: Sie sind unterkomplex. — Trotzdem befassen
wir uns damit. Zustimmen können wir aber natürlich lei-
der nicht; denn unterkomplexe Lösungen sind keine gu-
ten Lösungen.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
