

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der AfD der Kollege Jens Kestner.

(Beifall bei der AfD)

Jens Kestner (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kollegen! Besucher auf
den Tribünen! Zuschauer und Kameraden vor den Bild-
schirmen! Heute steht erneut die Fortsetzung der Beteili-
gung an der internationalen Sicherheitspräsenz im Koso-
vo, kurz KFOR, auf der Tagesordnung. Wir wissen aber
alle, dass der damalige Kosovo-Krieg mit einer Lüge
begann. Ein souveräner Staat Serbien bekämpfte Terro-
Jens Kestner

risten auf seinem Staatsgebiet. Es kam erstmals zu be-
waffneten Angriffen auf serbische Polizisten im Kosovo.
Die Kosovo-Befreiungsarmee, die sich selbst UCK nann-
te und deren Mitglieder serbische Polizisten töteten und
anschließend in die Wälder flüchteten, war geboren. Es
waren klassische terroristische Hit-and-Run-Aktionen.

Die USA setzten die UCK zunächst auf die Liste
der internationalen terroristischen Organisationen, was
nachvollziehbar war und auch heute noch nachvollzieh-
bar ist. Dann kam der plötzliche Sinneswandel. Durch
die USA wurden in Albanien Trainingslager für Kämpfer
der UCK gegründet und ausgerüstet, und sie wurden un-
terstützt. Ende März 1999 begannen die Luftangriffe der
NATO mit deutscher Beteiligung auf die Bundesrepublik
Jugoslawien, also auf Serbien und Montenegro, die bis
Anfang Juni 1999 andauerten. Die NATO koordinierte
und plante ihre Aktionen im Kriegsgebiet mit der UCK.
Man zwang die eben schon angesprochenen serbischen
Streitkräfte zum Rückzug. 200 000 Serben flüchteten aus
der Provinz. Kurze Zeit später rückten die Alliiertenver-
bände mit deutscher Beteiligung in das Kosovo ein. Der
deutsche KFOR-Einsatz hatte begonnen. Alles Weitere
ist Geschichte.

In der Gewissheit, dass eine weitere Unterstützung ge-
währleistet wird, agieren die Verantwortlichen in Pristina
immer frecher und immer hemmungsloser.

Vizepräsident Thomas 
