

Vielen herzlichen Dank, Johann Saathoff. Wir freuen
uns immer darauf und sind gespannt.

(Timon Gremmels [SPD]: Die Stenografen
nicht!)

Jetzt sind Sie wenigstens wieder zu den Sätzen überge-
gangen.

Nächster Redner in der Debatte: Lorenz Gösta Beutin
für Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Ich könnte es mir
jetzt einfach machen und zum Antrag der AfD sagen:
Das sind ja Fake News. — Ja, das stimmt. Das sind Fake
News. Aber manchmal muss man Fake News auch ge-
zielt dekonstruieren und sie auseinandernehmen, und das
will ich in fünf Punkten machen.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD)

Erstens. Sie behaupten in Ihrem Antrag, der Erfolg des
Ausbaus der er t Energien sei nicht messbar und
es sei kein einziges Kraftwerk eingespart worden. Das
stimmt nachweislich nicht. Wir haben von 1990 bis 2018
einen Rtickgang der CO,-Emissionen in Deutschland um
30 Prozent.

Zweitens. Wir haben bei den Braunkohle- und den
Steinkohlekraftwerken einen Riickgang auf 18,9 bzw.
23,7 Gigawatt. Das, was hier passiert, ist viel zu wenig.
Aber man kann nicht sagen, dass das Erneuerbare-Ener-
gien-Gesetz nicht funktioniert. Das ist eine Lüge; so ein-
fach ist das.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Drittens. Sie behaupten, wir hätten in Deutschland ein
instabiles Stromsystem. Auch das stimmt nicht. Da muss
man sich einfach nur mal die Statistiken der Bundes-
netzagentur anschauen. Wir haben eines der sichersten
Stromsysteme weltweit, und mit dem Zubau der erneu-
erbaren Energien ist die Stromnetzsicherheit sogar noch
angewachsen.

(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: So ein
uatsch!)

Ich muss einfach nur sagen: Ich glaube, Sie sind in
der Zeit stecken geblieben. Denn Anfang der 90er-Jah-
re hatten wir eine Kampagne von Stromkonzernen, die
uns erzählen wollten, dass, wenn wir auf über 4 Pro-
zent erneuerbare Energien im Netz kommen würden, in
Deutschland die Lichter ausgehen würden. Wir haben
jetzt über etwa 40 Prozent erneuerbare Energien im Netz.
Und wenn ich hier hinschaue, sehe ich: Kein einziges
Licht ist ausgegangen — dank der erneuerbaren Energien.

(Timon Gremmels [SPD], auf die rechte Seite
des Hauses zeigend: Doch! Da sind die ganzen
Lichter ausgegangen!)
Vizeprasidentin Claudia 
