

Herr Kollege Lehrieder, das war vorbildlich in der
Zeit, fast zwei Minuten. — Als nächster Redner spricht zu
uns Sebastian Münzenmaier, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Sebastian Münzenmaier (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Deutschland kann aufatmen: Die Bundesregierung
hat uns endlich mit Eckpunkten für eine nationale Tou-
rismusstrategie beglückt.

(Kerstin Vieregge [CDU/CSU]: Genau!)

Über ein Jahr lang hat die Bundesregierung jetzt intensiv
nachgedacht. Sie hat sich viele Gedanken gemacht, und
Herr Thomas Bareiß hält die vorgeschlagenen Eckpunkte
für einen Meilenstein.

Wenn Sie jetzt, wie ich auch, auf konkrete Maßnah-
men gehofft haben, muss ich Sie aber leider enttäuschen.
In 14 Monaten konnte sich die Bundesregierung auf all-
gemeine Zielvorgaben einigen. Konkrete Maßnahmen
gibt es also bislang überhaupt keine. Deshalb hat sich

 
die Regierung darauf konzentriert, möglichst blumig und
staatstragend die Welt zu retten. Das kennen wir schon —
aber diesmal auch im Tourismus. Dabei hat man derart
übertrieben, dass sogar die Tageszeitung „Die Welt“ über
die Eckpunkte spottet und berichtet, die nationale Tou-
rismusstrategie mache Touristen zu „Weltenrettern“. Im-
merhin ist, zum Beispiel, strategisches Ziel der nationalen
Tourismusstrategie der Bundesregierung, für internatio-
nale Stabilität zu sorgen. Ganz nebenbei soll außerdem
für Frieden, Toleranz und Völkerverständigung gesorgt
werden. Und am besten finde ich: Die wirtschaftliche
Entwicklung außerhalb Deutschlands soll durch die na-
tionale Tourismusstrategie nach vorne gebracht werden.

Bei dieser ganzen Luftikusrhetorik bleibt wieder mal
ein Sachverhalt außen vor: die Realität. Denn die Touris-
muswirtschaft in Deutschland hat reale Sorgen. Lassen
Sie uns deshalb mal schauen, was dieser Meilenstein der
Bundesregierung zu den drängendsten Problemen der
Tourismusbranche überhaupt sagt.

Erstes Thema: die Gewerbesteuer. Sie haben es immer
noch nicht geschafft, den Unfug mit der Gewerbesteuer
auf Übernachtungsleistungen zu beenden. Hier geht es
um Steuermehrbelastungen von rund 230 Millionen Euro
im Jahr für überwiegend kleine und mittelständische
Betriebe. Das betrifft eben nicht nur TUI oder Thomas
Cook - die sich die Rückstellungen leisten können -, das
betrifft auch Reisebus Müller oder Reisebüro Schmidt
aus dem Nachbarort. Die drohende Konsequenz ist uns
allen klar: Firmenpleiten, Arbeitsplatzverluste und eine
Verlagerung von Reiseveranstaltern ins Ausland.

(Marianne Schieder [SPD]: Nichts davon ist
hr!

Jetzt wird es interessant: Im Eckpunktepapier der Bun-
desregierung steht kein einziges Wort zu diesem Thema.
Selbst der Präsident des Deutschen ReiseVerbands zeigt
sich in einer Pressemeldung verwundert und meint zur
heutigen Debatte, es dürfe nicht bei Lippenbekenntnissen
bleiben.

(Marianne Schieder [SPD]: Der würde sich
erst wundern, wenn er Sie reden hörte!)

— Sie waren doch noch nie im Ausschuss. Sie haben doch
sowieso keine Ahnung vom Thema. Halten Sie sich also
mal mit Ihren Zwischenrufen zurück!

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der CDU/
CSU und der SPD: Hey, hey, hey!)

Zweites Thema: Mehrwertsteuer. Haben Sie sich
schon mal darüber geärgert, dass das Gasthaus in der
Nachbarstraße oder das gemütliche Restaurant im Dorf
verschwunden ist? Das könnte auch daran liegen, dass
ein Gastwirt für frisch zubereitete Speisen 19 Prozent
Mehrwertsteuer draufschlagen muss, während der Lie-
ferdienst nur 7 Prozent berechnet.

(Ulli Nissen [SPD]: Was für ein Schlauber-
ger!)
Sebastian Miinzenmaier

Was ist Ihr Lösungsansatz in diesem Eckpunktepapier?
Vollkommen richtig: Sie haben überhaupt keinen, ganz
genau.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Nächstes Thema: bürokratiearme Rahmenbedingun-
gen. Auch hier erinnere ich immer gern an die europäi-
sche Pauschalreiserichtlinie, die von Union und SPD in
Brüssel verhandelt und dann in deutsches Recht umge-
setzt wurde. Die Folge sind Formulare ohne Ende und bis
heute verzweifelte Reisebüromitarbeiter.

Meine Damen und Herren da draußen an den Bild-
schirmen,

(Ulli Nissen [SPD]: „Bildschirmen“!)

lassen Sie sich bitte keinen Sand in die Augen streuen.
Deutschland braucht eine nationale Tourismusstrategie,
die diesen Namen auch verdient, eine Strategie mit einem
klaren Schwerpunkt auf dem Ausbau des Deutschland-
tourismus. Damit verdienen nämlich unsere Hotels, Pen-
sionen, Reisebusunternehmen, Freizeitparks, Gaststätten
und Kurorte ihr Geld.

(Beifall bei der AfD)

Das ist nachhaltig und verbessert die Lebenssituation vor

Bei all der Inhaltsleere, die die Bundesregierung bis-
lang als Strategie verkauft, bringt es relativ wenig, meine
Damen und Herren von der Koalition, wenn Sie jetzt so
kurz vor knapp vor der Sommerpause noch einen eigenen
Antrag einbringen, um Tatkraft vorzutäuschen.

(Ulli Nissen [SPD]: Sommerpause? Sitzungs-
freie Zeit, Herr Kollege!)

Warum sind denn die Forderungen aus dem Antrag der
Koalition nicht Teil der Eckpunkte der Bundesregierung?
Möglichkeit eins: Sie konnten die eigene Regierung nicht
davon überzeugen. Oder Möglichkeit zwei: Das Eck-
punktepapier war so inhaltsleer, dass Sie jetzt noch mal
nachlegen mussten.

Wir als AfD-Fraktion haben zur Ausgestaltung der na-
tionalen Tourismusstrategie konkrete Maßnahmen vor-
geschlagen.

(Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört!)
Schon vor über einem Jahr haben wir Ihnen den Weg
gezeigt, um das Desaster mit der Urlaubssteuer abzu-
wenden. Sie haben sich alle verweigert. Seitdem herrscht
Stillstand, und Sie sitzen wie das Kaninchen vor der
Schlange und warten auf ein Gerichtsurteil.

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Sie haben
doch eines bekommen, oder?)

Aber wo bleibt denn Ihr politischer Gestaltungswille?

Anderes Beispiel: Sie reden den ganzen Tag von Digi-
talisierung im Tourismus.

(Ulli Nissen [SPD]: Den ganzen Tag? Nicht!)

Daraufhin bringen wir einen Vorschlag zur digitalen Gel-
tendmachung von Fahr- und Fluggastrechten ein, den Sie
im Prinzip ganz gut finden. Trotzdem lehnen Sie unseren

 
Antrag dann mit fadenscheinigen Argumenten ab, und

die Linken — meine Lieblingspolitiker — versteifen sich

zu der Aussage, dass sie grundsätzlich, selbst wenn wir

etwas Richtiges sagen, alles ablehnen, weil es von uns
ommt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN - Nicole Gohlke [DIE
LINKE]: Das ist ja auch richtig!)

Ich sage Ihnen etwas: Die Menschen, die in den Reise-
büros sitzen, die in Gaststätten oder im Hotel arbeiten,
die werden sich über dieses Demokratieverständnis Ihrer
vereinigten Altparteienfront wundern und bei der nächs-
ten Wahl ihr Kreuzchen an der richtigen Stelle machen,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Halten wir also fest — lassen Sie es mich mit den Wor-
ten Ihres SPD-Übervaters sagen —: Es ist wichtiger, etwas
im Kleinen zu tun, als im Großen darüber zu reden. —
Nehmen Sie doch Ihren Willy Brandt endlich mal ernst!
Handeln Sie, hören Sie auf, immer nur zu quatschen! Das
wäre zum Wohl des Tourismus und zum Wohle unseres
Landes.

Herzlichen Dank.
(Anhaltender Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
