
Nächste Rednerin ist die Kollegin Anja Hajduk, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich
bin der FDP-Fraktion in der Tat dankbar, dass wir diesen
Antrag heute diskutieren können; denn über die Schul-
denbremse zu sprechen, zehn Jahre nachdem sie einge-
führt wurde, ist sinnvoll. Es wird ja auch schon heftig
darüber diskutiert, seien es Wissenschaftler, sei es in der
Anja Hajduk

Wirtschaft oder so, wie es Die Linke gerade vorgetragen
hat. Da geht das Meinungsspektrum weit auseinander.

Herr Dürr, ich plädiere aber dafür: Lassen Sie uns
wirklich sachlich darüber reden! Sie haben daraus eine
sehr ideologische Debatte gemacht - so wie früher: Links
und rechts, die einen sind für eine harte Schuldenbremse,
und die anderen sind fürs Schuldenmachen.

(Christian Dürr [FDP]: Ich habe nur Herrn
Kellner zitiert!)

Ich halte das nicht mehr für angemessen, gerade weil wir
eine Schuldenbremse haben, und gerade auch aus der
Perspektive einer Partei, die zur Schuldenbremse steht.
Aber wenn wir Grüne zu dieser Sache stehen, gucken wir
trotzdem auch darauf: Erreichen wir mit der Schulden-
bremse eigentlich alle Ziele, die wir auch finanzpolitisch
erreichen müssen? Sind wir auf einem nachhaltigen Pfad,
was die Haushaltssituation angeht? — Da ist ein bisschen
mehr Sachlichkeit bei der Schuldenbremse mehr als not-
wendig und Schwarz-Weiß-Denken nicht angemessen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Christian Dürr [FDP]: Ich habe aber nur Herrn
Kellner zitiert!)

Ich will das begründen: Die Schuldenbremse hat Ver-
trauen geschaffen. Wir haben die Schulden von 80 Pro-
zent des BIP zu Zeiten der Finanzkrise enorm zurück-

eführt auf jetzt schon unter 60 Prozent. Wir kommen
vielleicht auf 50 Prozent gesamtstaatliche Verschuldung
in den nächsten Jahren. Insofern haben die ausgegliche-
nen Haushalte finanzpolitisch und wahrscheinlich auch
mit Blick auf das Vertrauen der Gesellschaft gut gewirkt.

Die Schuldenbremse war auch eine Bremse für über-
bordende Steuersenkungsfantasien. Darunter hat die
FDP, glaube ich, vor ein paar Jahren manchmal ganz
schön gelitten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Carsten Schneider [Erfurt]
[SPD])

Ich sage das, um zu betonen: Es gibt einen positiven Ef-
fekt bei der Schuldenbremse.

Aber eine Sache treibt mich schon sehr um. Die Re-
gierung hat sich so stark auf ausgeglichene Haushalte
fokussiert, dass ihr die Investitionen und das öffentliche
Vermögen offenkundig ein bisschen aus dem Blick ge-
raten sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die schwarze Null ist zu einem Symbol aufgeladen wor-
den, und dabei ist die Bedeutung von Investitionen und
öffentlichem Vermögen zu gering gewichtet worden. Das
will ich begründen; denn mein werter Kollege Eckhardt
Rehberg

(Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Hier!)

hat dazu einiges gesagt. Ich glaube, es geht nicht nur da-
rum, ob wir ein bisschen mehr Entflechtungsmittel jetzt
noch als Investitionen rechnen.

(Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: 3 Milliarden
sind ein bisschen?)

 
Ich rede jetzt mal von der Volkswirtschaft Deutsch-
land, und ich rede von der Herausforderung, vor der wir
stehen. Deutschland hat im OECD-Vergleich — und das
ist überhaupt nicht zum Lachen — beim digitalen Netz
und beim mobilen Internet eher Entwicklungslandcha-
rakter. Das ist für ein Land mit so einem industriellen
Sektor, mit so einer Wirtschaftskraft nicht nur ein Warn-
signal, sondern auch ein unverantwortliches Risiko.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Es hat auch mit der Unfähigkeit der Politik zu tun,
wenn wir bei den notwendigen Investitionen deutlich
zurückbleiben, weil die öffentlichen Investitionen auch
private Investitionen nach sich ziehen können. Wir re-
den von einer ganz anderen Herausforderung: Die USA
und China liegen in diesen Sektoren weit vor uns. Die
Menschen in diesem Land spüren das und haben Angst,
zurückzufallen.

(Christian Dürr [FDP]: Richtig!)

Da können Sie nicht sagen: Wir haben gerade Rekord-
niveau bei den Investitionen. — Das nehmen Ihnen die
Leute zu Recht nicht ab. Das ist lächerlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP - Ingo Gädechens [CDU/
CSU]: Stimmt aber trotzdem!)

Wenn Sie diesen Blickwinkel mal zulassen, dann
drängt sich die Frage auf: Wie schaffen wir es, Investitio-
nen wirklich zu stärken? Wir Grünen kommen überhaupt
nicht zu dem Schluss, die Schuldenbremse abzuschaffen.
Ich glaube, Die Linke sollte mal darüber nachdenken, ob
das so sinnvoll ist; es sei denn, Sie sagen: Wir finden,
dass Schulden per se kein Problem sind.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Das ist
doch Quatsch! Ich habe es doch gesagt!)

Wir wollen die Schuldenbremse ergänzen, und zwar um
eine Investitionsregel, die mehr Investitionen ermöglicht.
Es ist richtig, Herr Dürr: Man kann auch im Rahmen der
Schuldenbremse Investitionen prioritär setzen. Das for-
dern wir auch; das verlangen wir auch. Aber die Schul-
denbremse schützt eben nicht vor falschen Prioritäten,
wenn sie zum Beispiel in Richtung mehr Konsum und
Transfer gehen.

(Christian Dürr [FDP]: Vollkommen richtig!
Stimmt! — Otto Fricke [FDP]: Sehr richtig!)

Vor dem Hintergrund der Herausforderung, die ich ge-
rade beschrieben habe, nämlich der Transformation un-
serer Gesellschaft für eine erfolgreiche Bekämpfung der
Klimakrise, brauchen wir, glaube ich, ganz andere, auch
institutionelle Rahmenfaktoren, um zum Beispiel Inves-
titionen in Energienetze und gleichzeitig auch in die digi-
tale Infrastruktur öffentlich zu ermöglichen.

(Otto Fricke [FDP]: Staatliche!)

Insofern wollen wir Grünen — wir sind noch nicht am
Schluss der Debatte — wirklich ernsthaft über Lösungs-
ideen reden, zum Beispiel darüber, ob man es im Rahmen
der Schuldenbremse schaffen kann, öffentliche Investi-
tionen besser zu ermöglichen. Ich finde, es lohnt sich,
Anja Hajduk

darüber nachzudenken, ob privatrechtliche öffentliche
Gesellschaften in viel größerem Ausmaß diese Zukunfts-
investitionen tätigen sollen.

(Otto Fricke [FDP]: Als Teil des Ganzen oder
als Extra?)

Ich finde es falsch, wenn eine solche Diskussion im BMF
abgebrochen wird. Ich will Ihnen auch sagen, warum.
Wenn Sie als FDP sagen: „Wir machen die Schulden-
bremse härter, indem wir sogar privatrechtlichen öffent-
lichen Institutionen Kredite versagen“, dann ist das öko-
nomischer Unsinn. Das können Sie nicht wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Christian Dürr [FDP]: Nein! Dann privatisie-
ren wir sie! Dann verkaufen wir sie!)

Ich meine, wo wollen Sie denn landen in Ihrem Kom-
petenzfeld Wirtschaft als FDP? Die Wirtschaftswissen-
schaft versteht Sie gar nicht mehr. Wenn die Ihren Antrag
lesen, dann sind die ratlos.

(Peter Boehringer [AfD]: Immer die Linksex-
tremen!

Deswegen sage ich Ihnen: Reden Sie ideologiefreier über
Investitionsförderung im Rahmen der Schuldenbremse!
Das gibt Zukunftsvertrauen. Das ist das, was die Gesell-
schaft angesichts dieser Herausforderung von uns erwar-
tet. In diesem Sinne werden wir Grünen weiterarbeiten.
Ich bin gewiss: Wir werden viele Unterstützer finden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
