

Vielen Dank, Herr Kollege Hacker. — Als nächste Red-
nerin erhält die Kollegin Simone Barrientos, Fraktion
Die Linke, das Wort. Auch aus Bayern.

(Beifall bei der LINKEN)

Simone Barrientos (DIE LINKE):
Genau, auch aus Bayern, aber Hochdeutsch sprechend.
Der Kollege, der nach mir spricht, ist auch aus Bayern.

(Marianne Schieder [SPD]: Der spricht aber
Niederbayerisch! — Gegenruf der Abg. Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Der
spricht auch Hochdeutsch!)

Es ist also heute bayerisch dominiert.

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Um das gleich mal klarzumachen: Wir fordern
schon lange, lange die Abschaffung des Bundesvertriebe-
nengesetzes. Es wurde ja 1953 verabschiedet — wir hörten
es —, um die Integration der Vertriebenen und Geflüchte-
ten zu fördern. Heute steht es für das genaue Gegenteil.
Denn die Logik, dass man per Blutlinie deutsch ist und
bleibt, atmet den Geist der Entstehungszeit. Da wabert es
völkisch aus der Vergangenheit, und es führt auch dazu,
dass man niemals richtig deutsch werden kann, wenn
man dieser Blutlinie nicht angehört. Dabei ist es völlig
egal, ob man hier geboren ist oder schon in der zweiten
oder dritten Generation hier lebt.

Ich habe den Bericht also mit Interesse gelesen, um zu
schauen, ob die Fördermaßnahmen das von mir skizzier-
te Problem aufgreifen oder glaubhaft berücksichtigen.

Im Einzelnen — zum Beispiel in der pädagogischen
Arbeit mancher Museen; das ist richtig — gibt es sehr
gute Ansätze dafür. Etliche Fragen beantwortet der Be-
richt aber nicht: Wer überprüft die Partnerorganisati-
onen? Warum gibt es intern eine Doppelförderung von
Institutionen? Die wichtigste Frage ist aber — die Ant-
wort darauf bestimmt den Diskurs -: Wer akkreditiert
eigentlich die Vertriebenenorganisationen, und was und
wen genau repräsentieren sie? Das Fatale ist ja, dass man
allein bei den Begriffen Bundesvertriebenengesetz oder
Simone Barrientos

Heimatvertriebene sofort an Erika Steinbach, an Lands-
mannschaften und an Patrioten im allerschlechtesten Sin-
ne denkt. Das haben wir heute ja auch gehört. Das wird
missbraucht, und das muss doch verhindert werden; das
geht doch nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Es kann doch nicht sein, dass deutsche Täter mit den ver-
folgten und ermordeten Jüdinnen und Juden, Sinti und
Roma und all den anderen Opfergruppen auf die gleiche
Opferstufe gestellt werden. Das geht nicht; das ist nicht
hinnehmbar.

Zu den Vertriebenen gehörte die gesamte nationalso-
zialistische Beamtenschaft, gehörten also Täterinnen und
Täter. Vertrieben wurden aber auch Antifaschistinnen
und Antifaschisten, Kommunistinnen und Kommunis-
ten, Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, Chris-
tinnen und Christen, also Menschen, die nicht bereit
waren, ihre Werte aufzugeben, übrigens auch Menschen,
die Jüdinnen und Juden versteckten und so retteten, und
Menschen, die aus Deutschland geflohen waren, um zu
überleben.

Den von mir so sehr geschätzten Marcel Reich-
Ranicki möchte ich hier exemplarisch nennen. Seine Au-
tobiografie wünsche ich mir in allen Schulen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Karl-Heinz Brunner [SPD])

Diese Menschen kommen im Diskurs viel zu wenig vor;
sie sind kaum sichtbar. Ich weiß, dass es ernsthafte Ver-
suche gibt, das zu ändern. All diese Bemühungen müssen
aber scheitern, solange das Bundesvertriebenengesetz
die Grundlage ist.

Wir brauchen eine Kultur des Erinnerns, die dazu
führt, dass die Ereignisse von damals ins Handeln von
heute münden.

(Beifall bei der LINKEN)

Davon sind wir meilenweit entfernt; die Toten im Mit-
telmeer zeigen das. Man kann doch nicht glaubhaft ver-
sichern, dass man aus der Geschichte gelernt hat, wenn
man das Sterben und Leiden billigend in Kauf nimmt;
das geht doch nicht.

(Beifall bei der LINKEN - Elisabeth
Motschmann [CDU/CSU]: Wer macht das
denn?)

— Ich sage Ihnen das gerne mal unter vier Augen; sonst
wird das hier jetzt nicht schön.

(Eckhard Pols [CDU/CSU]: Oh!)

In fast jeder Familie in diesem Land findet man
Fluchtgeschichten; in meiner auch.

(Elisabeth Motschmann [CDU/CSU]: In mei-
ner auch!)

Das sind nicht nur Geschichten von Flucht und Ver-
treibung, sondern auch Geschichten über Neuanfänge
und Hoffnungen. Es sind aber eben auch Geschichten
über Ausgrenzung und Feindseligkeit, über Scham und
Schuld.

 
Vizeprasident Wolfgang 
