
Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Karl Holmeier für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Karl Holmeier (CDU/CSU):

Sehr verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die im Deutschen Bundestag beschlossene Infrastruktur-
abgabe oder Pkw-Maut ist leider durch den Europäischen
Gerichtshof gescheitert. Man muss dieses Urteil akzep-
tieren, verstehen muss man es nicht.

Das Kernanliegen bei der Pkw-Maut war der Wechsel
von der Steuerfinanzierung hin zur Nutzerfinanzierung,
ein guter und ein richtiger Weg; denn es geht vor allem
um Gerechtigkeit. Derjenige, der die StraBe benutzt, soll-
te auch die Kosten fiir Bau und Instandhaltung tragen.
Die Lkw-Maut war der erste Schritt in Richtung Nutzer-
finanzierung in der Infrastruktur. Die Pkw-Maut, meine
Damen und Herren, wäre ein weiterer Schritt zu mehr
Gerechtigkeit gewesen.

Deutschland ist ein Transitland in der Mitte Europas.
Alle ausländischen Pkw-Nutzer sowie Fahrer von Lkw
bis 7,5 Tonnen benutzen unsere Straßen kostenlos. Die
Kosten für Instandhaltung und Bau trägt damit zum gro-
Ben Teil der Steuerzahler.

(Stephan Brandner [AfD]: Wollen Sie Eintritt
nehmen, oder was?)

Es wäre nur gerecht, wenn ausländische Nutzer sich an
der Finanzierung unserer Straßen ebenfalls beteiligen
Karl Holmeier

würden. In den umliegenden Staaten ist das selbstver-
ständlich. Wir zahlen Maut in Österreich, in der Schweiz,
in Frankreich, in Italien, in Tschechien und in vielen wei-
teren europäischen Staaten.

(Stephan Brandner [AfD]: Wo ist denn der
europäische Gedanke geblieben?)

Die Nichtumsetzung der Pkw-Maut bedeutet für uns ei-
nen Verzicht auf eine konjunkturunabhängige Finanzie-
rung unserer Infrastruktur,

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

einen Verzicht auf eine größere Unabhängigkeit vom
Bundeshaushalt und einen Verzicht auf eine größere Pla-
nungssicherheit bei der Finanzierung unserer Verkehrs-
infrastruktur.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, das Gericht verweist in
seinem Urteil auf den angeblichen Verstoß gegen den
freien Verkehr von Waren und Dienstleistungen. Diese
Einschätzung ist mir ein Rätsel. Gerade in Österreich ist
die Einschränkung des freien Personen- und Warenver-
kehrs gängige Praxis. Mit den Blockabfertigungen und
Straßensperrungen greift Österreich massiv in die Frei-
heit des Verkehrs ein.

(Stephan Brandner [AfD]: Die EU, wie sie
leibt und lebt! Das ist der europäische Gedan-
ke!)

Hier wird mit zweierlei Maß gemessen. Das Gericht sagt,
die Entlastung deutscher Autofahrer über die Kfz-Steuer
sei diskriminierend. Österreich hat 1997 die Maut ein-
geführt.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Genau!)

Gleichzeitig entlastete Österreich die einheimischen Au-
tofahrer mit einer Erhöhung der Pendlerpauschale.

(Stephan Brandner [AfD]: Lassen Sie Öster-
reich in Ruhe!)

 
Auch hier wird mit zweierlei MaB gemessen.

(Beifall bei der CDU/CSU — Stephan Brandner
[AfD]: Was haben Sie gegen Osterreich?)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Griinen
haben tibrigens nicht nur im Bundesrat der Maut zuge-
stimmt. Sie haben auch bei den Jamaika-Verhandlungen
die Umsetzung der Maut akzeptiert. Also braucht ihr
euch nicht aufzuregen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

Für uns war entscheidend, dass der deutsche Autofahrer
nicht zusätzlich belastet wird. Deswegen war und ist eine
finanzielle Entlastung als Ausgleich für die Maut richtig.

Meine Damen und Herren, das Urteil ist gesprochen.
Wir werden uns dem fügen. Jetzt müssen wir aber den
Blick nach vorne richten. Die Diskussion über eine Nut-
zerfinanzierung wird sicherlich weitergehen. Ich bin
zuversichtlich, dass wir eine Lösung finden, die unsere
Infrastruktur in Zukunft auf eine solide finanzielle Basis
stellt. Dabei müssen wir in besonderer Weise den ländli-
chen Raum im Auge behalten.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
