
Erhard Grundl, Bündnis 90/Die Grünen, hat als nächs-
ter Redner das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Erhard Grundl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Die Würdigung von Frauen im Widerstand gegen
den Nationalsozialismus ist längst überfällig. Schade ist
eigentlich nur, dass Sie, liebe Kolleginnen der Union und
der SPD, die Gelegenheit nicht genutzt haben, alle de-
mokratischen Kräfte im Deutschen Bundestag in einem
interfraktionellen Antrag zusammenzuführen. Das wäre
eine noch stärkere Botschaft gewesen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Es gab viele Formen, dem Rad in die Speichen zu
fallen, wie es Dietrich Bonhoeffer nannte. Kritik am
Regime, öffentliche Verweigerung oder ziviler Unge-
horsam, ab 1934 genügte das, um nach dem Heimtücke-
gesetz unerbittlich verfolgt zu werden. Widerstand aber
zielte ab auf wirksame Abwehr, Begrenzung, Eindäm-
mung der NS-Herrschaft. Er basierte auf dem Bewusst-
sein, dass ein kriegstreiberischer Unrechtsstaat, der die
eigene Bevölkerung mordet, keinen Anspruch auf Loya-
lität hat.

Zur bitteren Wahrheit gehört es, dass dieser Wider-
stand auch im Nachkriegsdeutschland lange nicht als
heldenhaft, sondern als Verrat galt. Widerstand, so ur-
teilte das Bundesverfassungsgericht noch 1961, sei nur
diejenige Handlung, die Aussicht auf Erfolg hatte, also
zum Sturz des Regimes führen konnte - ein Urteil, das
später revidiert wurde. Denn wie die Historikerin Frauke
Geyken schreibt:

Damit wären genau genommen nur die Militärs als
Widerstandskämpfer anzuerkennen ...

Frauen, die in der NS-Gesellschaftsordnung nicht in Sit-
zungen des Generalstabs im Führerhauptquartier Bom-
ben platzieren konnten, wären davon ausgenommen.
Aber Frauen leisteten Widerstand. Sie druckten und ver-
teilten Flugblätter, sammelten Geld, organisierten Flucht,
Erhard Grundl

versteckten Verfolgte. Ihr Anteil am Rettungswiderstand
während der Shoah ist außergewöhnlich hoch.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Und Frauen haben den Begriff „Widerstand“ über den
politischen Widerstand und den bewaffneten Kampf hi-
naus um seine humanitäre Dimension erweitert.

Die Erforschung des Widerstands gegen den Nati-
onalsozialismus ist männlich besetzt. Frauen wurden
zu ihrer Rolle im Widerstand nicht in Zeitzeugeninter-
views befragt, sie haben keine biografischen Notizen
hinterlassen, haben ihre konspirative Tätigkeit auch vor
Familie und Verwandten geheim gehalten, um diese zu
schützen. In der Folge fehlt die weibliche Erzählpers-
pektive über den Widerstand der Frauen fast vollstän-
dig. Unsere Fraktion stimmt Ihrem Antrag zu, weil das
Thema und das Signal, das von ihm ausgeht, außeror-
dentlich wichtig sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der LIN-
KEN)

Meine Damen und Herren, Widerstand war im Na-
tionalsozialismus die Ausnahme. Auch widerständige
Frauen waren, gemessen an der Gesamtbevölkerung, da-
bei eine fast verschwindende Minderheit. Was hat diese
Frauen dennoch befähigt, diese Ausnahme zu sein? Es
war die Fähigkeit, in ‚scheinbar aussichtslosen Situatio-

en zu erkennen und Gleichge-
sinnte zu finden, so wie die Weiße Rose, die Rote Kapelle
oder der Kreisauer Kreis. Ich bin überzeugt: Es ist wich-
tig, Vorbilder für den Widerstand gegen ein Unrechtsre-
gime zu haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich scheue mich nicht, zum wiederholten Male die Na-
men Sophie Scholl, Margarete Mrosek oder Cato Bontjes
van Beek zu nennen, so wie es all die anderen widerstän-
digen Frauen sein könnten, deren Namen wir heute noch
nicht kennen.

Ein Wort zu rechtsaußen in diesem Haus. Sie haben
nicht das Recht, sich als Nachfolger irgendwelcher Wi-
derständler zu gerieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN - Dr. Marc Jongen [AfD]: Sie am
allerwenigsten!)

Sie sind die legitime Nachfolgepartei von Leuten wie
Manfred Roeder, die erst als Generalhenker aufgetreten
sind, um nach dem Krieg in die Schatulle der Spießbür-
gerlichkeit zurückzukriechen

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN und der SPD -
Dr. Marc Jongen [AfD]: Schämen Sie sich!)

 
und von dort aus die Widerständler bis in die 60er-Jahre
hinein zu diffamieren. Zu mehr sind Sie nicht fähig.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
