

Vielen Dank, Herr Kollege Albani. — Als nächster
Redner hat der Kollege Oliver Kaczmarek, SPD-Frakti-
on, das Wort.

(Beifall der Abg. Yasmin Fahimi [SPD])

Oliver Kaczmarek (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese De-
batte über die berufliche Bildung unterscheidet sich von
anderen Debatten dadurch, dass wir jetzt nicht darüber
sprechen, was man tun könnte oder tun müsste, sondern
dass wir ganz konkret einen Gesetzentwurf vorliegen
haben, der gewährleisten soll, dass wir mehr Wertschät-
zung und Gleichwertigkeit für die berufliche Bildung or-
ganisieren. Im Mittelpunkt steht dabei i in der öffentlichen
Betrachtung die Mind gsvergütung. Dazu
möchte ich etwas sagen.

Ich glaube, dass die Mindestausbild ü ein
Beitrag dazu ist, ee für junge » Menschen | her-
Oliver Kaczmarek

zustellen, die sich dazu entschieden haben, eine berufli-
che Ausbildung zu beginnen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Denen sagen wir mit diesem Gesetzentwurf, mit dieser
Einigung, die die Sozialpartner vorgelegt haben: ,,Eure
Interessen sind uns wichtig“ und: „Eure Arbeit in der
Ausbildung hat eine Würde, hat einen Wert, der nicht
unterschritten werden darf“. Da das Leben konkret ist,
reden wir auch über ganz konkrete Menschen in den ver-
schiedenen Berufsgruppen. Wir reden über die Friseurin-
nen und Friseure, über Raumausstatter, über Schornstein-
feger. Wir reden im Osten über Fachkräfte für Schutz und
Sicherheit und über Fleischer. Insgesamt reden wir — das
ist keine Petitesse; dafür lohnt sich jedes Brimborium —
über 115 000 Junge Menschen, die bei Einführung der

itung mehr Geld in der Tasche
haben werden. Dafür lohnt es sich zu kämpfen, und das
ist keine Kleinigkeit, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

 

Damit auch das klar ist: Wir wollen nicht, dass alle
Auszubildenden die Mind g be-
kommen. Aber es ist so — es ist schon zitiert t worden =
Die niedrige Ausbildungsvergütung wird insbesondere
in den Betrieben gezahlt, die keiner Tarifbindung un-
terliegen. Deshalb ist unser Ziel, möglichst viele gute
Ausbildungsplätze in Betrieben mit Tarifbindung zu be-
kommen; denn das lohnt sich, übrigens nicht nur für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sondern auch für
die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber.

An dieser Stelle möchte ich den Beitrag der Sozi-
alpartner zu diesem Gesetzentwurf hervorheben. Der
erste Vorschlag aus dem Bildungsministerium, die Min-
destausbildungsvergtitung an das Schtiler-BAf6G anzu-
lehnen, war unbrauchbar, weil er die Tarifentwicklung
von Ausbildungsvergiitungen nicht beriicksichtigt hat.
Deswegen ist es richtig, dass wir jetzt einen Vorschlag
haben, der genau das berücksichtigt, der einen Pfad für
ein Aufwachsen und eine weitere Anpassung der Min-
destausbildungsvergütung beschreibt. An der Einigung,
die erzielt worden ist, wollen wir gar nicht mehr rütteln;
denn die zeigt die Kraft der Sozialpartnerschaft. Deswe-
gen geht an dieser Stelle der Dank an den Deutschen Ge-
werkschaftsbund und die BDA, an Reiner Hoffmann und
Herrn Kramer, die das für uns gemacht haben.

(Beifall bei der SPD — Stephan Albani [CDU/
CSU]: Das glaubst du ja wohl nicht! Das war
deren Job!)

Ich muss ganz ehrlich sagen: Das waren schon mutige
Worte, mit denen FDP und Griine hier benannt haben,
was sie in der beruflichen Bildung alles vorhaben; denn
Worte und Taten klaffen bei Ihnen deutlich auseinander.
Im Dokument Ihres Scheiterns bei den Jamaika-Verhand-
lungen war Ihnen die berufliche Bildung gerade einmal
vier Zeilen wert.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Hört! Hört!)

Ich will Ihnen sagen: Wir waren noch nicht einmal in den
Koalitionsverhandlungen, da hatten wir nach der Sondie-

 
A ak, »414

rung schon die N g mit dem
a vereinbart; die hatten wir schon i in der
Tasche.

(Beifall bei der SPD)

Das hat einen Grund: Wir stellen uns nicht an den Spiel-
feldrand und rufen irgendwas rein. Wenn es um die Aus-
zubildenden geht, gehen wir auf den Platz und kampfen
fiir deren Interessen. Das hat sich gelohnt; das zeigt die-
ser Gesetzentwurf.

(Beifall bei der SPD)

Für die SPD war vor Eintritt in diese Koalition wich-
tig: Jeder junge Mensch soll seine Ausbildung frei und
ohne Sorge wählen können, und zwar egal, ob beruflich
oder akademisch. Wir haben in dieser Koalition dafür
gekämpft und gemeinsam viel erreicht. Ich will daran
erinnern: Am 1. August wird das BAföG kräftig erhöht.
Die Berufsausbildungsbeihilfe und das Ausbildungsgeld
werden auch erhöht; der Arbeitsminister ist schon in
Vorleistung gegangen. Wir haben das Schuldgeld für die
Pflegeausbildung abgeschafft. Jetzt führen wir die Min-
destausbildungsvergütung ein und werden in der zwei-
ten Jahreshälfte für alle die, die Meister oder Techniker
werden wollen, im Rahmen der Aufstiegsfortbildung das
Aufstiegs-BAföG anpassen und novellieren. Wir sor-
gen mit diesen Maßnahmen für mehr Sicherheit in der
Ausbildung, weil wir wollen, dass die Leistung und das
Talent eines jeden im Mittelpunkt stehen und nicht sei-
ne soziale Herkunft. Diesen Weg setzen wir mit diesem
Gesetz weiter fort.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
