
Herr Kollege Middelberg, Sie möchten antworten?

Dr. Mathias Middelberg (CDU/CSU):

Das ist ja wirklich eine schräge Theorie. Also, Krimi-
nalität — wenn ich das bisher so einigermaßen im Leben
verstanden habe — ist immer darauf gerichtet, dass sie zu-
nächst mal nicht entdeckt wird.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich bin bisher eingeschränkt kriminell gewesen — wenn
ich das so tibersehe —, aber wenn ich mir vorstellen wür-
de, das als berufliche Alternative anzustreben, dann wiir-
de ich schon sagen, mein Anliegen wäre, nicht entdeckt
zu werden,

(Heiterkeit bei der CDU/CSU - Beifall bei
der SPD)

und zwar völlig egal, was ich mache, und unabhängig
davon, ob ich in Clans unterwegs bin oder irgendetwas
anderes mache.

Ob das eine Eigentümlichkeit der Clankriminalität ist,
möchte ich also bezweifeln. Das ist ein Spezifikum, über
das Sie sich mit Fachleuten austauschen sollten. Aber
herzlichen Glückwunsch zu dieser Erkenntnis.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD sowie bei Abgeordneten der LIN-
KEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
