

Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Andreas
Schwarz, SPD.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Andreas Schwarz (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein ehemali-
ger britischer Premierminister hat mal gesagt:

Jeder erwartet vom Staat Sparsamkeit im Allgemei-
nen und Freigiebigkeit im Besonderen.

In diesem Spannungsfeld der Haushaltspolitik entwickelt
sich die FDP gerade von der selbsternannten Serviceop-
position zur Motivationsopposition. Schön, dass Sie die
Arbeit der Koalition gut finden, dass Sie sie anerkennen
und dass Sie uns auf unserem Weg recht geben

(Jan Korte [DIE LINKE]: Da würde ich drü-
ber nachdenken, wenn das so ist!)

und dann gute Regierungsarbeit hier anerkennen! Dank
der hervorragenden Haushaltspolitik von Olaf Scholz
(Otto Fricke [FDP]: Wer ist den Olaf Scholz?
Welcher Scholz?)
und seinem Vorgänger, natürlich im Zusammenspiel mit

den Koalitionsfraktionen, kommt der Bund nun schon
seit Jahren ohne neue Schulden aus.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Sehr gut!)
Andreas Schwarz

Gleichzeitig können wir mit Fug und Recht von Rekord-
investitionen in diesem Land reden.

(Christian Dürr [FDP]: Sehen das alle Kolle-
gen in Ihrer Fraktion auch so?)

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, dass Sie uns
mit Ihrem Antrag die Möglichkeit geben, das hier noch
mal herauszustellen, dafür darf ich mich im Namen der
Koalitionsfraktionen ganz herzlich bei Ihnen bedanken.

(Beifall des Abg. Michael Theurer [FDP])

Als Haushälter darf ich an dieser Stelle gerne aus dem
Nähkästchen plaudern

(Christian Dürr [FDP]: Erzählen Sie aus dem
Nähkästchen des Finanzausschusses! Die wol-
len die Schuldenbremse abschaffen!)

und auf die Erfolge unserer Haushaltspolitik verweisen.
Die Schuldenbremse ist ein Erfolgsmodell, auch wenn es
natürlich in jeder Partei Vertreter gibt, die das eventuell
anders beurteilen.

(Beifall des Abg. Michael Theurer [FDP] —
Christian Dürr [FDP]: Auch bei Ihnen vor al-
len Dingen! Die meisten sind bei Ihnen!)

Ein Blick auf die bisherigen Zahlen seit Einführung
zeigt: Die Schuldenbremse funktioniert. Trotz oder viel-
leicht sogar gerade wegen der Schuldenbremse steigen
die Investitionen im Zeitraum von 2020 bis 2023 auf
158 Milliarden Euro.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU und des Abg. Michael Theurer
[FDP] — Otto Fricke [FDP]: Das ist schon
noch in der Zukunft, nicht? Das ist schon noch
nicht beschlossen!)

Mehr als 36 Milliarden Euro mehr als in der vergangenen
Legislaturperiode.

Meine Damen und Herren, welche Botschaft kann
Deutschland an Europa senden? Wir schaffen erstmals
seit vielen Jahren, dass die Bundesrepublik Deutschland
2019 auch wieder die Maastricht-Stabilitätskriterien er-
füllen wird, das heißt, die gesamtstaatliche Schulden-
quote wird unter 60 Prozent gedrückt. Das ist der Erfolg
einer soliden und ausgewogenen Haushaltspolitik, vor al-
lem aber auch ein Erfolg vieler fleißiger Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer und vieler ehrlicher Unternehmen
in unserem Land.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Jetzt wird es spannend, meine Kolleginnen und Kol-
legen der FDP; denn manches aus Ihrem Antrag stimmt
ja. Man muss sagen - ich habe es bereits erwähnt —: Da
ist auch viel Lob für die Regierungsarbeit der Großen
Koalition dabei. Ich zitiere mal ein paar Stellen aus Ih-
rem Antrag: „Haushaltsdefizit und öffentlicher Schul-
denstand ... gesunken“;

(Beifall des Abg. Michael Theurer [FDP])

 
„Die Schuldenuhr des Bundes läuft ... rückwärts“. Alles
Aussagen, die man über die schwarz-gelbe Bundesregie-
rung damals nicht treffen konnte.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Na, na, na!
Das waren andere Zeiten!)

Im Gegenteil: Ungern erinnere ich mich an Ereignisse Ih-
rer Lehrzeit in Regierungsverantwortung: Dazu gehören
Rückzahlungen in Milliardenhöhe an Energiekonzerne
wegen einer verfehlten Atompolitik.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Ja, genau! —
Otto Fricke [FDP]: Das war das, was die SPD
mitgemacht hat! — Gegenruf des Abg. Carsten
Schneider [Erfurt] [SPD]: Die Verlangerung
habt ihr gemacht!)

Ich erinnere an die Mövenpick-Steuer, die ein großzü-

giges Lobbygeschenk war und letztendlich auch dazu

führt, dass die AfD von ihren Vergünstigungen profitiert.
Jetzt behauptet die FDP in ihrem Antrag, dass sie Ge-

rüchte aus dem Bundesfinanzministerium gehört hätte,

wonach im BMF ganz ungeniert über die Auslagerung

öffentlicher Investitionen nachgedacht werden würde.

(Otto Fricke [FDP]: „Ungeniert“ haben Sie
gesagt!)

Wie war die Antwort des Bundesfinanzministers?
(Christian Dürr [FDP]: „Ich bin erwischt wor-
den“, war die Antwort!)

Wer Olaf Scholz kennt, weiß: Da gab es eine klare Ansa-
ge. Olaf Scholz — und das schreiben Sie in Ihrem eigenen
Antrag — hat diese Gerüchte umgehend dementiert.
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Aber
nicht glaubhaft!)

Jetzt wollen Sie aber trotzdem bereits für eventuelle und
künftige Finanzminister vorbauen.

(Christian Dürr [FDP]: Ja!)
Darauf will ich Ihnen ganz einfach antworten: Hätten Sie
Ihren Vorsitzenden damals keinen Alleingang bei den Ja-
maika-Verhandlungen machen lassen,
(Zurufe von der FDP: Och! — Otto Fricke
[FDP]: Dann hättet ihr nicht regieren müssen!)
dann stünden Sie heute selber in Verantwortung und
könnten all Ihre guten Ideen umsetzen.
(Christian Dürr [FDP]: Das war das Dilem-
ma: Das ging leider nicht mit den Grünen!)
Ich bin mir aber nicht sicher, ob Sie alle diese guten Ide-
en jetzt noch hätten.
Die Schuldenbremse ist in ihrer jetzigen Form ein Er-
folgsmodell; das wollen wir behalten.
(Christian Dürr [FDP]: Was sagen Ihre Kol-
leginnen und Kollegen aus dem Finanzaus-
schuss?)
Ich sehe in der jetzigen Situation weder Bedarf noch die

reelle politische Möglichkeit, in Bundesrat und Bun-
destag eine entsprechende Veränderung herbeizuführen.
Andreas Schwarz

Wenn Sie eine Anderung wollen, dann wiirde ich Ihre
Aufforderung zu einem Gesetzentwurf an Sie zurückge-
geben. Überzeugen Sie Ihre Landesregierungen, wo Sie
beteiligt sind, sich dementsprechend einzusetzen und zu
verpflichten. Ich bin gespannt auf die entsprechenden
Initiativen, beispielsweise aus Nordrhein-Westfalen.

(Christian Dürr [FDP]: Sie sind jetzt auch be-
teiligt an der Regierung in Rheinland-Pfalz! —
Otto Fricke [FDP]: Rheinland-Pfalz macht
mit!)

Ein ganz kleiner Hinweis noch zum Schluss: Im
Jahr 2018 ist in einem einzigen Flächenstaat Deutsch-
lands die Pro-Kopf-Verschuldung nicht gesunken, son-
dern sie ist gestiegen, in einem einzigen, nämlich in
Schleswig-Holstein. Nach meinem letzten Kenntnisstand
regieren Sie da noch fleißig mit.

(Otto Fricke [FDP]: Wer ist denn da Finanz-
minister? Welche Partei?)

— In Schleswig-Holstein?

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Ein Grüner! —
Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Welche Botschaft können wir also abschließend an
das Land senden? Meine Damen und Herren, in Berlin
wird solide und gut gewirtschaftet.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Christian Dürr [FDP]: Wie ist
das in Bremen, Herr Schwarz?)

Die Finanzen in diesem Land sind geordnet. Der Bund

braucht keine Kredite. Der Bund hat die Schuldenbrem-

se, er beachtet sie zum Wohle der Entwicklung in diesem

Land. Weiterhin unserer Gesellschaft ein Glückauf!
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
