

Omid Nouripour, Bündnis 90/Die Grünen, ist der
nächste Redner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! UNIFIL
ist nicht selbstverständlich. Wir haben in einer hochbri-
santen Region eine VN-Mission, die von beiden Kon-
fliktparteien so gewollt war und weiterhin akzeptiert ist.
Ich finde, das ist ein Wert für sich. UNIFIL hat damals
massiv dazu beigetragen, dass der Krieg zwischen der
Hisbollah und Israel beendet worden ist. UNIFIL über-

 
wacht den Waffenstillstand und verhindert, dass zumin-
dest seeseitig Waffen neu ins Land kommen.

Es ist aus meiner Sicht in der bisherigen Debatte un-
terbetont, wie wichtig es ist, dass UNIFIL dazu beiträgt,
dass die Streitkräfte Libanons ausgebildet werden; denn
diese Streitkräfte sind eine der ganz wenigen Institutio-
nen im Land, die überkonfessionell großes Vertrauen in
der Bevölkerung genießen. Die Tatsache, dass die hof-
fentlich bald stattfindenden historischen direkten Ge-
spräche zwischen Libanon und Israel im Hinblick auf die
Fragen der maritimen Grenzziehung und der Aufteilung
der Gasfelder Tamar und Leviathan an einem Standort
von UNIFIL stattfinden werden, nämlich in Nagoura,
zeigt auch, dass UNIFIL als Plattform für ein Gespräch,
das nicht selbstverständlich ist, sehr wertvoll ist. Deshalb
werden wir diesem Mandat zustimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Allerdings ist die Situation in Libanon sehr fragil. Des-
halb lohnt es sich, auch einen Blick darauf zu werfen. Es
gibt für Libanon drei große Gefährdungssituationen. Das
eine ist die Hisbollah und die hochaggressive Politik; der
Kollege Schmid hat darauf zu Recht hingewiesen. Die
Hisbollah bricht täglich die alten Friedensverträge des
Libanons. Wenn sich der Krieg in Syrien so weiterent-
wickelt, muss man befürchten, dass die Hisbollah in der
Form nicht mehr von Assad gebraucht wird und sie mit
großer Kraft und weit mehr Potenzial und Feuerkraft mit
ihren Streitkräften nach Libanon zurückkommen wird.
Das würde die Balance der Macht in Libanon massiv ge-
fährden.

Zweitens steht der Libanon wegen der syrischen
Flüchtlinge vor Ort weiterhin unglaublich unter Druck.
Wir kennen die Situation. Viele von uns haben Dörfer in
Libanon besucht, wo der Schulunterricht mittlerweile in
drei bis vier Schichten stattfinden muss, damit die Kinder
unterrichtet werden können, im Übrigen in zwei Spra-
chen: einmal in Französisch für die libanesischen Kinder
und dann zwei- bis dreimal in Arabisch für die syrischen
Kinder. Das führt zu Friktionen. Das führt dazu, dass die
libanesische Politik jetzt zunehmend Druck macht. Da
braucht dieses Land weit mehr Unterstützung von Euro-
pa, als das bisher der Fall ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was auch dringend erwähnt werden muss, ist das Da-
moklesschwert des sogenannten Nahostfriedensplans der
Administration Donald Trumps. Dieser Plan beinhaltet,
dass die Flüchtlinge, die 1948 folgende aus Palästina
nach Libanon gekommen sind, jetzt alle den libanesi-
schen Pass bekommen sollen. Das würde die bisherigen
Friedensbemühungen massiv stören. Das würde vor al-
lem die soziale Balance in Libanon massiv durchein-
anderbringen. Das ist eine Entscheidung, die Libanon
treffen kann, aber nicht von Washington aufgezwungen
bekommen darf.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es ist also notwendig, dass unsere Bundesregierung
Libanon erstens hilft und endlich aufhört, humanitä-

re Hilfe zu leisten, sondern diese in Entwicklungszu-
sammenarbeit überführt — die Infrastruktur in Libanon
Omid Nouripour

fehlt —, und zweitens vielleicht auch einmal ein kritisches
Wort zum sogenannten Deal des Jahrhunderts findet, der
nicht nur für die Zweistaatenlösung so etwas wie ein
Sargnagel sein kann, sondern für viele andere Länder in
der Region massive Konflikte beinhaltet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
