
Ich schließe die Aussprache zu Zusatzpunkt 8.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/5860 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
andere Vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung beschlossen.

Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 19:

Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bun-
deswahlgesetzes und anderer Gesetze

Drucksache 19/9228

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Inneres und Heimat (4. Ausschuss)

Drucksache 19/10114

Hierzu gibt es einen gemeinsamen Entschließungsan-
trag der Fraktionen der FDP, der Linken und Bündnis 90/
rüne.

Interfraktionell sind 38 Minuten vereinbart. — Es gibt
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Es beginnt für die CDU/CSU-Fraktion der Kollege
Wilfried Oellers.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wilfried Oellers (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heu-
te ist ein guter Tag für die Inklusion, und zwar insbeson-
dere für die Teilhabe der Menschen an demokratischen
Wahlen. Denn wir beschließen heute das inklusive Wahl-
recht

(Friedrich Straetmanns [DIE LINKE]: Daran
haben Sie doch gar nicht mitgewirkt! Dagegen
haben Sie sich doch verwahrt!)

und die dazu erforderlichen Änderungen in den entspre-
chenden Gesetzen und Wahlordnungen. Heute wird ein
Gesetz beschlossen, auf das viele Menschen schon hoff-
nungsvoll warten.

Einige Anläufe hat es bereits gegeben. Auch in der
letzten Legislaturperiode stand dieses Thema schon auf
der Tagesordnung. Aber aufgrund der Tatsache, dass es
dabei um das große Wahlrechtsreformgesetz ging, bei

 
dem keine Einigung gelang, konnte man da kein Ergeb-
nis erzielen.

(Zuruf: Das lag doch am Inhalt!)

Deswegen haben wir in den Koalitionsvertrag auf-
genommen, dass dieses Thema separat behandelt wird,
sodass wir dieses Thema auskoppeln konnten. Wir ver-
folgen seit Beginn der Koalition das Ansinnen, das in-
klusive Wahlrecht einzuführen. Heute ist es so weit, dass
wir die Wahlrechtsausschlüsse streichen; das sind im
Bundeswahlgesetz und im Europawahlgesetz die Num-
mern 2 und 3 in den entsprechenden Paragrafen.

Darüber hinaus werden entsprechende Konkretisie-
rungen auch im Rahmen der Wahlassistenz vorgenom-
men und die entsprechenden Regelungen im Rahmen
der Wahlordnungen und im Strafgesetzbuch angepasst.
Das dient insbesondere dazu, mehr Rechtssicherheit und
Rechtsklarheit in diesem Bereich zu erlangen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das Bundesverfassungsgericht hat gerade dies dem
Gesetzgeber ins Aufgabenbuch geschrieben, indem es
in der Pressemitteilung vom 21. Februar 2019 zu seiner
Entscheidung gerade auf die Integrität des Wahlrechtes —
insbesondere auch auf die Tatsache, dass es korrekt und
missbrauchsfrei ausgeübt wird — hingewiesen hat. Das
Bundesverfassungsgericht hat seinerzeit ausdrücklich
erwähnt, dass diese Regelungen bzw. Konkretisierungen
auch im Rahmen des Strafrechts erfolgen können. So
werden diese Regelungen entsprechend angepasst.

Mit diesen Regelungen setzen wir auch die Vorga-
be des Bundesverfassungsgerichts um, dass die Ent-
scheidung eines jeden Wählers selbstbestimmt erfolgen
muss — und damit nicht fremdbestimmt erfolgen darf —
und die Wählerinnen und Wähler, um ihr Wahlrecht
selbstbestimmt auszuüben, notwendigerweise auch eine
Einsichts- und Entscheidungsfähigkeit haben müssen.

Daher ist es nur konsequent, dass wir das Gesetz heu-
te in dieser Fassung vorlegen; dies entspricht nämlich
den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts. Jeder, der
dies nun kritisiert, muss sich mit dem Vorwurf auseinan-
dersetzen, dass er vielleicht entsprechende Vorschläge
vorlegt, die nicht der Entscheidung des Bundesverfas-
sungsgerichts entsprechen. Hier waren die Anträge der
Opposition in der jüngsten Vergangenheit abzulehnen,
da ihnen zufolge nur die entsprechenden Wahlrechtsaus-
schlüsse gestrichen werden sollten, aber keine flankie-
renden Regelungen zur Wahlassistenz vorgesehen waren.

Ich hätte mir auch gewünscht, dass dieses Gesetz
schon zur Europawall in Kraft treten kann.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Dann hätten
Sie sich mal reinhängen sollen!)

Das haben wir leider nicht erreicht.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ja,
woran lag es denn?)

Aber auch hier ist es so, dass wir die entsprechenden Re-
gelungen der Venedig-Kommission zu berücksichtigen
hatten, wonach innerhalb eines Jahres vor der Wahl kei-
Wilfried Oellers

ne Wahlrechtsänderungen mehr vorgenommen werden
sollen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das stimmt nicht! Dezidiert nicht! Da
hat selbst das Bundesverfassungsgericht ge-
lacht!)

Das ist eine Empfehlung. Heute ist trotzdem ein guter
Tag, weil wir das inklusive Wahlrecht einführen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Strapazieren Sie doch das Argument
nicht so!)

Denn damit ermöglichen wir den Menschen, an dem teil-
zunehmen, was absolut wichtig ist: an demokratischen
Verfahren, und zwar durch Abgabe einer Stimme bei de-
mokratischen und freien Wahlen.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
