
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
fraktionslose Abgeordnete Mario Mieruch.

Mario Mieruch (fraktionslos):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Der Mord an Walter Lübcke ist die entsetz-
liche Folge einer Spirale, und die gegenseitigen Vorhal-
tungen und Beschuldigungen hallen dieser Tage oftmals
lauter als das Mitgefühl und die Anteilnahme am Verlust
der Angehörigen. Mich macht das sehr traurig.

Die Antragsteller zielen mit dieser Aktuellen Stunde
auf die AfD, und das auch nicht zu Unrecht; denn wenn
deren Spitzenrepräsentanten nicht alle selbst Hasspredi-
ger sind, so dulden sie diese in ihren Reihen als Mittel
zum Zweck. Parteichef Meuthen war es selbst, der Höcke
als unverzichtbaren und wichtigen Bestandteil der Partei
bezeichnete. Genau so etwas legitimiert Leute wie Kal-
bitz in Brandenburg, Tillschneider in Sachsen-Anhalt,
Ebner-Steiner in Bayern, Blex in NRW und wie sie alle
heißen. Auch wenn andere etwas Dummes tun, rechtfer-
tigt das nicht, selbst Dummes zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Nun aber zu den Antragstellern, damit dieser Tag nicht
ein Donnerstag der Sonntagsreden bleibt. Denn Hass gibt
es nicht nur rechts, sondern auch links; es gibt ihn an-
derweitig, und es gibt ihn vor allem weltweit. Dass die-

 
se Bundesregierung Erziehung zum Hass finanziell mit
jährlich 100 Millionen Euro an die UNRWA fördert, muss
in einer solchen Debatte leider ebenfalls angesprochen
werden. Ich spreche von den palästinensischen Kindern,
die von Geburt an und dann in den von der Bundesre-
gierung finanziell geförderten Schulen systematisch zum
Hass auf Israel erzogen werden. Es geht zum Beispiel
um die Hamasextremisten, die den Kindern Botschaften
einimpfen wie „Juden sind untermenschliche Kreaturen
und müssen entsprechend behandelt werden“. Ein wörtli-
ches Zitat aus aktuellen palästinensischen Schulbüchern,
in denen steht:

Ich gelobe, mein Blut zu opfern, um das Land der
Großzügigen mit ihm zu tränken, und werde den
Usurpator aus meinem Land entfernen ...

Herr Minister Maas — in Abwesenheit -, ist Ihnen ei-
gentlich klar, was Sie hier anrichten? Mein Appell an Sie
und die Bundesregierung: Wenn Sie schon Geld in die
Förderung von Schulen und Aufbauhilfen geben, dann
stellen Sie sicher, dass solche Scheußlichkeiten, dass
solcher Hass unterbleibt. Denn niemand kritisiert den
Kampf gegen die Armut in der Welt. Wenn aber die Mit-
tel derartig missbraucht werden, dann frage ich mich, ob
auch unsere Bundesregierung die Werteorientierung und
den Maßstab verloren hat. Demokraten und Bewahrer
des Rechtsstaates lehnen jede Form von Hass und Ge-
walt entschieden ab — ohne Wenn und Aber und weltweit.
Wir brauchen auch keinen Donnerstag der Demokratie,
wir brauchen kämpferische Demokraten an 365 Tagen im

ahr.

Vielen Dank.

Vizepräsident Thomas 
