

Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
der AfD der Kollege Wolfgang Wiehle.

(Beifall bei der AfD)

 
Wolfgang Wiehle (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Für die Autofahrer ist es eine Freude, wenn einmal
die Belastung aus Steuern und Abgaben nicht zunimmt;
wenn man sich darauf verlässt, dass die Kompensation
über die Kfz-Steuer tatsächlich bestehen bleibt. Es fragt
sich nur, ob ihnen diese Freude auf den zweiten Blick
nicht im Halse stecken bleibt und sie außerdem nur von
kurzer Dauer sein wird. Auf diesen zweiten Blick ist es
so, dass wir Deutschen die „Maut-Deppen Europas“ sind,
so titelt die „Bild“-Zeitung. In fast allen anderen Län-
dern Europas berappen wir eine Maut, und deren Bürger
zahlen auch künftig auf deutschen Autobahnen keinen
müden Cent.

Auch wer, wie wir von der AfD, in Deutschland gar
keine Maut will, stößt ja auf diesen Widerspruch. Die
anderen Länder haben selbstverständlich die Steuersys-
tematik für ihre autofahrenden Bürger seit Jahrzehnten
darauf angepasst, dass es diese zusätzliche Mautbelas-
tung gibt. Nur wir in Deutschland dürfen eine solche An-
passung, falls wir sie denn wollten, nun aber nicht mehr
vornehmen,

(Oliver Luksic [FDP]: Das haben Sie nicht
verstanden!)

nur weil wir später dran sind? Hat der EuGH hier wieder
einmal seine bekannte Neigung zugunsten eines europäi-
schen Zentralismus ausgespielt?

(Oliver Luksic [FDP]: AfD ist echt Syste-
mopposition!)

Oder haben Koalition und Bundesregierung mit dem
Mautgesetz einfach zu hoch gepokert? Egal, das Ergeb-
nis ist und bleibt einfach absurd.

(Beifall bei der AfD)

Die Freude tiber die ersparte Maut wird fiir die Auto-
fahrer auch nur kurz sein; das sage ich Ihnen an dieser
Stelle voraus. Zu viele Geldeinsammler und Ideologen
warten nämlich längst auf ihre nächste Chance. Im Ge-
spräch mit n-tv träumt eine Kollegin von der CSU von ei-
ner einheitlichen europaweiten Maut. So ist Zentralismus
besonders schön: wenn er auch noch die Kassen füllt.

(Oliver Luksic [FDP]: Was für ein Quatsch!)

Auf der Internetseite der CDU/CSU-Fraktion liest
man, dass die Nutzerfinanzierung — wir haben es schon
gehört; damit ist offensichtlich nichts anderes als die
Maut gemeint - trotz des EuGH-Urteils richtig bliebe,
nur wahrscheinlich in Zukunft ohne Ausgleich durch
eine Senkung der Kfz-Steuer. Einen sogenannten Finan-
zierungskreislauf Straße braucht aber niemand als neue,
große Erfindung zu preisen.

(Beifall bei der AfD)

Dass die Autofahrer als Straßennutzer durch die Mine-
ralölsteuer nämlich heute schon ein Vielfaches dessen
zahlen, was für den Straßenbau von Bundesseite her ein-
gebracht wird, hat mein Kollege Holm bereits trefflich
beschrieben.
Wolfgang Wiehle

SPD und Griine haben sich gegen das Mautprojekt der
CSU gestellt. Aber wie lange wird diese Position halten,
wenn die finanzpolitischen Lockrufe der Klimarettung
zu hören sind oder gar das neue Modewort ,, Verkehrs-
wende“ erklingt? Ein paar Monate oder gar nur ein paar
Wochen oder vielleicht nur ein paar Stunden, wenn ich
die Frau Kollegin Lühmann richtig verstanden habe?

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was ist eigentlich Ihre Posi-
tion? Haben Sie überhaupt eine? Ich verstehe
die Rede gar nicht! Was wollen Sie uns sagen?
Ich verstehe Sie nicht!)

Außerdem hat die Mautdebatte längst die Leitplanken
der Autobahnen verlassen. Immer häufiger wird über
eine Citymaut, also eine extra Einfahrabgabe für Städte
gesprochen. Zuletzt war das die Berliner Verkehrssenato-
rin Regine Günther, die den Grünen nahesteht.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gute Frau!)

Auf so einem Weg wird die Zufahrt in die Städte für Ar-
beit, Einkauf und Freizeit noch beschwerlicher und im
Umkehrschluss der Einkauf in den großen Zentren auf
der grünen Wiese außerhalb der Städte noch attraktiver.
Trotzdem versucht man, uns das als neue Lösung zu ver-
kaufen — Hauptsache wohl, man kann die Hand aufhalten
und bei den Autofahrern ein weiteres Mal abkassieren.

(Beifall bei der AfD)

Nein, die Freude der Autofahrer über die geflopp-
te Maut wird bestimmt nicht lange währen. Wie sag-
te Kanzlerin Merkel einmal — Sie wurde heute schon
zitiert —: Mit mir wird es keine Pkw-Maut geben. — Es
passiert ja wirklich selten, aber an dieser Stelle sind wir
von der AfD diejenigen, die das aus voller Überzeugung
unterstützen. Mit unseren Stimmen wird es keine Pkw-
Maut geben.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
