

Vielen Dank, Mario Mieruch. — Nächster Redner: für
die CDU/CSU-Fraktion Sebastian Brehm.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Am Abend des 15. September 1935 wurden
auf dem siebten Parteitag der NSDAP in meiner Hei-
matstadt Nürnberg die Nürnberger Gesetze einstimmig
angenommen. Die Nationalsozialisten stellten ihre anti-
semitische und rassistische Ideologie damit auf eine ju-
ristische Grundlage. Wie wir alle in diesem Haus wissen,
ist durch diese antisemitische und rassistische Ideologie
unermessliches Leid für über 6 Millionen Juden in Euro-
pa eingetreten.

Nach der Shoah, dem nationalsozialistischen Völker-
mord an den Juden Europas, sollte es keinem Menschen
in unserem Land, keiner Organisation in unserem Land
und insbesondere auch keinem deutschen Politiker in
unserem Land mehr möglich sein, Boykottaufrufen ge-
gen Juden oder Israelis zuzustimmen oder solchen nur
schweigend Raum zu geben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der AfD, der FDP und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Noch vor dem Parteitag in Nürnberg begannen die Na-
tionalsozialisten ab dem 1. April 1933, jüdische Geschäf-
te zu boykottieren. „Kauft nicht bei Juden“, so war es
geschrieben. Heute findet man Aufkleber mit dem Text
„Don’t buy“, also „Kauft nicht“, auf israelischen Produk-
ten mit Verweis auf die BDS-Bewegung. Das ist ein nicht
hinnehmbarer Zustand. Das ist eine Aktion, die mit einer

 
Kritik an der Regierung Israels nichts zu tun hat, sondern
das ist klar antisemitisch motiviert.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der AfD und der FDP)

Die Bewegung ,,Boykott, Desinvestitionen und Sank-
tionen“, kurz BDS, fordert nicht, wie die Bundesregie-
rung es tut, eine Zweistaatenlösung. Ihre Aktionen zie-
len auf eine Zerstörung des jüdischen Staates in seiner
Existenz. Deswegen beschließen wir mit dieser großen
Einstimmigkeit in diesem Haus wie auch schon im Ja-
nuar 2018 mit dem Antrag „Antisemitismus entschlos-
sen bekämpfen“ erneut, jede Form von Antisemitismus
in aller Konsequenz schon im Entstehen zu verurteilen.
Diese Haltung werden wir auch in Zukunft immer wieder
ganz klar formulieren und gemeinsam in diesem Hause
unterstreichen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es handelt sich bei der BDS-Bewegung eben nicht um
eine Kritik an der Tagespolitik der Regierung des mit uns
befreundeten Staates Israel. Kritik darfjeder üben, so wie
wir das auch tun. Wer einmal israelische Zeitungen liest,
weiß, dass auch in Israel Kritik geübt wird. Ein Beispiel
dafür ist die Zeitung „Jerusalem Post“. Es ist erlaubt, Re-
gierungen zu kritisieren: in Israel, aber auch in Deutsch-
land.

(Beifall des Abg. Frank Müller-Rosentritt
[F

Es ist auch nichts gegen diese Kritik einzuwenden,
unabhängig davon, ob man sie inhaltlich teilt oder nicht.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Grenze ist
dann überschritten, wenn der Staat Israel dämonisiert
wird, wenn der Staat delegitimiert wird, wenn doppelte
Standards angewendet werden, also Israel bei gleichar-
tigen Handlungsweisen mit anderen Standards bewertet
wird als alle übrigen Staaten.

Wie schon von unserer Bundeskanzlerin in ihrer viel-
beachteten Rede im Jahr 2018 in der Knesset formuliert
wurde, trägt Deutschland eine historische Verantwor-
tung, die Teil der Staatsräson Deutschlands ist. Die Si-
cherheit und das Existenzrecht Israels sind für uns nie-
mals verhandelbar. Das gilt für mich als Nürnberger im
Besonderen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der AfD, der FDP und der LIN-
KEN)

Vizepräsidentin Claudia 
