

Der Kollege Buschmann ebenso wie die Kollegen
Alexander Hoffmann und Esther Dilcher geben ihre Re-
den zu Protokoll,

(Stephan Brandner [AfD]: Gute Sache!)

sodass die letzte Rednerin die Kollegin Canan Bayram,
Bündnis 90/Grüne, ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Stephan Brandner [AfD]: Wäre zu Protokoll
auch nicht schlecht, Frau Kollegin!)

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Im Jahr, in dem das 70. Jahr des Grundgeset-
zes gefeiert wird,

(Stephan Brandner [AfD]: Oder so ähnlich!)

haben wir heute früh eine Rederunde zu dem Thema
gehabt, und man fragt sich, wie hilfreich die Rederunde
jetzt hier kurz vor Mitternacht ist. Jeder kann sich über
die Beiträge sein eigenes Urteil bilden.

Ich will dennoch nicht versäumen, zu erwähnen, dass
insbesondere der Rechtsausschussvorsitzende hier rechts
sitzt und nur pöbelt, statt einen sinnvollen Beitrag zu die-
ser Debatte zu leisten.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN - Stephan
Brandner [AfD]: Ich rede wenigstens und
gebe nicht zu Protokoll! Ich bin da, und ich
rede — was wollen Sie mehr?)

Zumindest sollte das, finde ich, in dem Protokoll dieser
Rederunde stehen.

Aber ich will auch dazusagen, liebe Kollegin von der
Linksfraktion: Üblicherweise ist es so, dass, wenn man
wirklich ernsthaft vorhat, die Verfassung zu ändern, man
sich mit den Kolleginnen und Kollegen aus den anderen
Fraktionen ins Benehmen setzt. Solche Beispiele gab es
ja schon.

Es ist tatsächlich eine spannende Debatte, zu sagen:
Ist es nach 70 Jahren vielleicht Zeit, dass wir mal den
Mut haben — den ja die Väter und Mütter des Grundge-
setzes hatten —, uns zu fragen: Ist das genau das, was wir
brauchen, oder braucht es hier weitere Entwicklungen?
Aber ich glaube nicht, dass in der Sache auch nur einem
damit geholfen ist, dass wir diese Debatte hier heute füh-
ren, insbesondere wie sie hier heute geführt wurde. Das
will ich noch mal feststellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

D Anlage 13

 
Wir können den Gesetzentwurf an den Rechtsaus-
schuss überweisen.

(Stephan Brandner [AfD]: Ja! Gerne!)

Wir können dort auch eine Anhörung durchführen, und
wir können die Argumente für und wider austauschen.

(Stephan Brandner [AfD]: Ich freue mich
arauf!

Aber ich denke, dass wir insbesondere bei der Vereini-
gungs- oder Versammlungsfreiheit oder bei den Grund-
rechten für alle Menschen im Ergebnis nicht dazu kom-
men werden, dass es durch eine Änderung der Verfassung
eine Änderung der Rechte geben wird.

Was vielmehr als Thema beleuchtet wird und was
auch eine Rolle spielt, ist: Fühlen sich alle Menschen, die
dauerhaft in Deutschland leben, gleichberechtigt in ihren
Grundrechten? Das ist aber eine gesellschaftspolitische
Debatte, und ich glaube, dass wir mit einer Abkürzung
über eine Grundgesetzänderung es uns nicht ersparen
werden können, dass wir uns täglich — und das ist doch
das Wesen der Demokratie und der Gesellschaft — mitei-
nander auseinandersetzen, wie wir unser Zusammenle-
ben organisieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Insoweit kann ich natürlich nicht unerwähnt lassen,
dass der Redner der AfD, der Herr Jacobi, den ich übri-
gens auch aus dem Rechtsausschuss kenne,

(Fabian Jacobi [AfD]: Leider! — Stephan
Brandner [AfD]: Dafür sind Sie so selten da!)

wieder mal eine sehr wirre Rede gehalten hat

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wohl
wahr!)

und am Ende behauptet hat, dass hier irgendwer irgend-
wen gegen Rechtsextremisten aufhetzen würde.

(Fabian Jacobi [AfD]: Frau Kollegin, hören
Sie einfach zu, wenn ich rede! Dann müssen
Sie nicht so was erzählen! — Stephan Brandner
[AfD]: Sie haben die Rechtsextremistinnen
vergessen!)

Nein, meine Damen und Herren: Der Verfassungsschutz
verfolgt diese Extremisten auf der einen Seite. Und we-
gen der Spendenaffäre haben Sie auch noch andere Ver-
folgungen an der Backe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Aber das haben Sie sich selber zuzuschreiben. Da braucht
es keine Anträge der Linken,

(Stephan Brandner [AfD]: Und Linkinnen!)
um das auszulösen.

(Fabian Jacobi [AfD]: Wenn Sie sonst nichts
zu erwidern haben!)
Canan Bayram

Damit muss man dann auch leben, und da hilft es auch
nicht, wenn der Rest der Truppe hier vom rechten Rand
her pöbelt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

In diesem Sinne weiterhin gute Beratungen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Stephan Brandner [AfD]: Tätä, tätä, tätä!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
