
Für die SPD-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Daniela Kolbe.

(Beifall bei der SPD)

Daniela Kolbe (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kollegin-
nen und Kollegen! Wir verabschieden heute zwei sehr
gute Gesetze. Wir gehen weitere Schritte, um denjenigen
jungen Menschen, die zu uns gekommen sind, die hier
dauerhaft bleiben werden und die auch arbeiten dürfen,
eine Ausbildung zu ermöglichen und sie dabei zu unter-
stützen. Sie werden einen deutlich besseren Zugang zu
Sprache bekommen. In jedem Fall wird ihr ehrenamtli-
ches Engagement in unserer Gesellschaft besser wertge-
schätzt. Also: Rundum wirklich gute Gesetze!

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Peter
Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU])

Da heute mehrfach das Thema „Schnelligkeit des
Gesetzgebungsverfahrens“ angesprochen worden ist,
möchte ich sagen: An diesen beiden Gesetzen erkennt
man, warum es durchaus sinnvoll ist, diese Gesetze jetzt
zu beschließen. Das Leben da draußen geht weiter. Im
August beginnt das neue Ausbildungsjahr. Wir und der
Bundesrat entscheiden jetzt, ob die kommenden Azubis
weiterhin von einer Förderlücke betroffen sind, ob es Zu-
gang zu Sprachkursen gibt und ob es Zugang zu Unter-
stützungsmöglichkeiten gibt. Ich finde es gut, dass heute
über diese beiden Gesetze abgestimmt wird.

Wenn ich auf das Asyll berleistı tz und
die Änderungen schaue, die wir vornehmen, dann finde
ich, dass das in sich ein guter Kompromiss ist. Wir setzen
das Urteil des Verfassungsgerichts um. Ja, wir ändern die
Bedarfsstufen. Aber da bitte ich, noch einmal einen Blick
in das Protokoll der Anhörung zu werfen. Dort steht ein-
deutig drin, dass wir uns im Rahmen dessen bewegen,
was ein Gesetzgeber an Möglichkeiten hat.

Es stecken aber noch zwei richtig tolle Sachen in die-
sem Dritten Gesetz zur Anderung des Asylbewerberleis-
tungsgesetzes. Das ist einmal das Thema Anerkennung
Daniela Kolbe

„Ehrenamtspauschale“. Für Asylbewerber, für Gestattete
werden zukünftig bis zu 200 Euro, die sie sich im eh-
renamtlichen Engagement dazuverdienen, zum Beispiel
als Kursleiter im Fußball, anrechnungsfrei bleiben. Das
ist die herzliche Einladung an die Gestatteten, an die
Geduldeten: Kommt rein in die Gesellschaft! Wenn ihr
hier seid, nutzt die Zeit sinnvoll. Trainiert junge Leute.
Helft, diese Gesellschaft zu gestalten. — Ich denke, dass
diese Einladung von vielen dankend angenommen wer-
den wird.

(Beifall bei der SPD)

Auch ganz wichtig: Wir schließen endlich die „För-
derlücke“. Der Begriff Förderlücke klingt komisch. Ich
will es deshalb einmal plastisch beschreiben: Ich kenne
viele junge Afghanen - es sind gerade Afghanen -, die
eine Ausbildung machen wollen, die in Sachsen Beru-
fe erlernen, die sonst keiner machen will. Die wollen
Bäcker werden, die wollen im Hotel arbeiten, die wollen
in den Gaststätten arbeiten, die wollen Köche werden,
also Berufe ergreifen, in denen es wirklich schwer ist,
Azubis zu finden. Im Moment ist es so: Wenn das Verfah-
ren sehr lange dauert, sie länger als 15 Monate im Land
sind, dann bekommen sie nach dem Asylbewerberleis-
tungsgesetz keine Leistungen mehr. Das heißt, sie sind
auf ihre Ausbildungsvergütung angewiesen. Die reicht
in diesen Berufen nicht zum Leben. Das bedeutet: Wir
setzen einen totalen Fehlanreiz. Es wäre aus Sicht der
Jugendlichen besser, zu Hause zu sitzen, Däumchen zu
drehen oder Blödsinn zu machen, als eine Ausbildung zu
beginnen. Liebe AfD, auch Ihre Wähler verstehen nicht,
wieso junge Leute besser daran tun, zu Hause zu sitzen
und Blödsinn zu machen. Wir ändern das jetzt. Wir wol-
len, dass es sich für die jungen Leute lohnt, eine Ausbil-
dung zu machen. Deswegen streichen wir den Leistungs-
ausschluss. Sie bekommen auch zukünftig Leistungen
nach dem A berleistungsgesetz, und es wird sich
für sie lohnen, eine Ausbildung zu beginnen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/
CSU])

Ich schaue noch einmal in Richtung Grüne und Linke.
Wir begegnen uns ja nicht nur im Bundestag, sondern
auch im Bundesrat.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja!)

Dort wird sich die Frage stellen: Wird es zukünftig keine
Förderlücke mehr geben, weil dieses Gesetz auch durch
den Bundesrat geht, oder wird es sogar noch eine schär-
fere Förderlücke geben, weil im Bundesrat keine Zustim-
mung erfolgt? Da geht es um ganz konkrete Menschen
im nächsten Ausbildungsjahr. Insofern kann ich nur an
Sie appellieren, sich das noch einmal genau anzuschau-
en. In Gänze ist es ein guter Kompromiss. Insofern emp-
fehle ich Ihnen von Herzen zweimal Zustimmung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
