

Wenn ich das ergänzen darf, Frau Malsack-Winke-
mann: Wenn Sie zitieren, wäre es gut, wenn das Hohe
Haus weiß, was Sie zitiert haben und woraus Sie Herrn
von Weizsäcker zitiert haben.

(Dr. Birgit Malsack-Winkemann [AfD]: Das
habe ich gesagt!)

— Wir haben es nicht verstanden.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, weil hier alles
laut gewesen ist!)
Vizepräsidentin Claudia Roth

Es gab hier eine Rückfrage. Vielleicht können Sie es
noch einmal sagen. Dann haben wir das fürs Protokoll.

Dr. Birgit Malsack-Winkemann (AfD):

Die Zitate wurden gesammelt in dem Buch von Profes-
sor Roland Vaubel „Das Ende der EUromantik“. Richard
von Weizsäcker wurde dort seinerseits wiederum zitiert
aus dem Beitrag

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Ah! Haben Sie
so auch Ihre Diss. geschrieben?)

„Richard von Weizsäcker im Interview“ von Hans-Ulrich
Jörges in „Der Kampf um den Euro“, Hamburg 1998,
Seite 365 f.

Vizeprasidentin Claudia 
