

Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Fabio De Masi.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Geldwäsche ist die Kriminalität der Reichen und Mächti-
gen. Es geht um hässliche Dinge: Es geht um Korruption,
Steuerflucht, Menschen-, Drogen- und Waffenhandel so-
wie um die Finanzierung von Terrorismus. Herr Keuter,
ich weiß ja nicht, ob Sie noch viel mitbekommen haben,
aber Sie haben das schon richtig verstanden, bei der Al-
ternative für Schwarzgeld:

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Hohoho!)
Es geht auch um Ihre Geldkoffer in der Schweiz.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Der Antimafiastaatsanwalt von Palermo, Roberto
Scarpinato, meint, ware er Mafioso, wiirde er in Deutsch-
land investieren. Es werden jedes Jahr etwa 100 Milliar-
den Euro schmutziges Geld in Deutschland gewaschen.
Im Immobiliensektor steigt eine Party mit Betongold,
die auch die Mieten treibt. Die Bundesregierung wird
von OECD und EU-Kommission für die unzureichende
Geldwäschebekämpfung kritisiert und riskiert ein Ver-
tragsverletzungsverfahren. Bis Januar 2020 muss die
5. Geldwäscherichtlinie umgesetzt werden. Es gibt viele
neue Herausforderungen. Facebook plant eine Digital-
währung Libra, die schnell das Darknet der Finanzen
werden könnte. Deutschland sollte daher endlich einen
Fabio De Masi

Masterplan gegen Finanzkriminalität vorlegen. Geldwä-
schebekämpfung muss funktionieren wie ein Uhrwerk.

(Beifall bei der LINKEN)

Es gibt viele Zahnräder: Banken und Notare, den Zoll,
der Verdachtsmeldungen filtern soll, und die Landeskri-
minalämter. Lieber Kollege Müller, bei aller Liebe: Es
sind doch die Zollbeamten selber, die sich über die Zu-
stände bei der Financial Intelligence Unit beschweren.
Daher lässt man sie nicht im Stich, wenn man diese Zu-
stände kritisiert, sondern man lässt sie im Stich, wenn
man die Sache so weiterlaufen lässt.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Frank Schäffler [FDP])

Wenn ein Zahnrad nicht funktioniert, haben es Kriminel-
le leicht. Wir wollen mit unserem Antrag die wichtigsten
Baustellen in Deutschland abräumen. Ich nenne nur we-
nige Stichpunkte:

Erstens. Das Transparenzregister ist lückenhaft.
Rocco und vier Brüder reichen, um die Meldeschwellen
zu umgehen. Uns fehlt ein Immobilienregister, und wir
müssen Immobilienkäufe wieder über Notaranderkonten
abwickeln. Die Grundbücher sind aus unserer Sicht un-
geeignet, weil da nicht die wahren Eigentümer von Im-
mobilien stehen.

(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidel-
berg] [SPD])

Zweitens. Die Aufsicht ist nicht streng genug. Eine
Sonderprüfung der BaFin ergab, dass keine deutsche
Bank die Geldwäscheregeln im Zusammenhang mit den
Panama Papers verletzt habe. Überraschung: Wenig spä-
ter durchsuchte die Staatsanwaltschaft Frankfurt dann
jedoch Büros der Deutschen Bank.

Drittens. Im Nichtfinanzsektor, etwa bei Immobilien
und Notaren, sind die Bundesländer zuständig, von Stan-
desbeamten bis zu Gerichtspräsidenten. Ich habe keine
Zweifel: Standesbeamte können toll Ehen schließen, aber
sie sind der falsche Ansprechpartner für die Geldwäsche-
bekämpfung. Im Jahr 2018 kamen nur 0,8 Prozent aller
Verdachtsmeldungen aus diesem Bereich. Es braucht
daher dringend strengere Kontrollen und abschreckende
Bußgelder.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Lothar Binding [Heidelberg] [SPD])

Viertens versinkt die Financial Intelligence Unit des
Zolls weiter im Chaos. Selbst Fälle mit Bezug zu Ter-
rorismusfinanzierung wurden so spät bearbeitet, dass es
nicht mehr möglich war, das Geld zu beschlagnahmen.
Weder ist der Rückstau abgearbeitet noch der Personal-
ausbau nach Plan umgesetzt.

Fünftens. Die Bundesregierung blockiert auf EU-Ebe-
ne schärfere Kontrollpflichten für Hochrisikoländer wie
Saudi-Arabien, die auch immer wieder den internationa-
len Terror finanzieren.

(Pascal Meiser [DIE LINKE]: Unglaublich!)

 
In unserem Antrag fordern wir konkrete Maßnahmen
gegen diese Probleme. Weiter muss auch schwere Steu-
erhinterziehung in den Vortatenkatalog der Geldwäsche
aufgenommen werden, wie das in vielen OECD-Staaten
der Fall ist. Nur wenn eine solche Vortat vorliegt, können
Staatsanwälte wegen Geldwäsche ermitteln. Deutschland
braucht eine Bundesfinanzpolizei wie in Italien und ein
Unternehmensstrafrecht. Banken, die wiederholt Beihil-
fe zu Geldwäsche leisten, muss im Zweifel die Lizenz
entzogen werden. Ohne diese Maßnahmen ist der Kampf
gegen das schmutzige Geld nicht zu gewinnen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
