
Nächster Redner ist der Kollege Hagen Reinhold,
DP.

(Beifall bei der FDP)

Hagen Reinhold (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Dass Sie ein paar Schwierigkeiten
mit der Erstellung des Antrags hatten, haben wir mitbe-
kommen. Wie wichtig ist die maritime Wirtschaft? Über
sie laufen in Deutschland 90 Prozent des Warenhandels —
fast 50 Milliarden Euro an Wertschöpfung -, und sie um-
fasst 400 000 Arbeitsplätze; das ist erwähnt worden. Und
dass Ihr 13-seitiger Antrag zwei Tage vor der Angst bei
uns auf die Tische kommt, das stört uns nicht.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Das
macht die FDP aber auch regelmäßig!)

Wir sind leistungsstark in der liberalen Fraktion und ar-
beiten den auch gerne durch; kein Problem, alles pfiffige
Köpfe bei den Liberalen.

Was mir ein Problem bereitet, ist, warum Sie diesen
Antrag hier zur Sofortabstimmung bringen. Sie hätten
doch die Chance gehabt, ihn durch die Ausschüsse zu ja-
gen und von unserem viel besseren Antrag einige Punkte
aufzunehmen; dann wäre er sogar zustimmungsfähig ge-
worden.

(Beifall bei der FDP)

Was steht denn in Ihrem Antrag außer der Lobhudelei
am Anfang? Da fehlen einige wichtige Sachen. Maritime
Wirtschaft, das sind nicht nur Häfen, Logistik und Schiff-
bau, sondern das ist auch Meerestechnik. Hier ist schon
von „Made in China 2025“ die Rede gewesen. Ich hasse
es, wenn wir dauernd wie das Kaninchen vor der Schlan-
ge stehen und uns ducken, uns kleiner machen, als wir
sind. Mit der Meerestechnik hätten wir doch endlich mal
die Möglichkeit, selbst die Chance zu ergreifen und mit
einer Branche mal wieder Weltmarktführer zu werden,
mal mutig voranzugehen.

(Beifall bei der FDP)

Wo bleibt denn da die Antwort der Regierung? Wo
bleibt sie in Ihrem Antrag? Es gibt nur zwei kleine Spie-
gelstriche zur Meerestechnik. Herr Saathoff, Sie haben
eben selber gesagt: Da gibt es viel zu wenig. — Zu Recht
haben Sie das gesagt; da hätten wir nämlich eine Chance.

(Beifall bei der FDP)

Nicht nur, dass wir jetzt Forschung vorantreiben könnten
mit dem OTC in Rostock oder mit anderem. Da gäbe es
mal eine Möglichkeit, dass man in Deutschland das Heft
des Handelns in die Hand nimmt und sagt: Da wollen wir
Weltspitze werden; da machen wir uns nicht kleiner, als
wir sind.

(Beifall des Abg. Michael Theurer [FDP])

Das wäre die Möglichkeit gewesen, in der maritimen
Wirtschaft der Zukunft voranzugehen. Aber leider, lei-
der: bei dieser Regierung Fehlanzeige.

(Beifall bei der FDP)
Hagen Reinhold

Es gab mal Minister, die haben erkannt, dass es in
diesem Land — auch dafiir ist Meerestechnik zustandig —
eine Rohstoffstrategie braucht. VW will gerade selber
eine Batteriezellenproduktion aufbauen. Wir wissen, dass
wir in Deutschland keine Rohstoffe haben. Da braucht es
eine Rohstoffstrategie, die auf die Zukunft baut, die die
Hightechsysteme in Deutschland im Blick hat. Fehlan-
zeige! Da ware die Meerestechnik, waren unsere Gebiete
in Ubersee, die wir dafiir nutzen kénnten, doch genau das
Richtige.

Sie schreiben in Ihrem Antrag, Sie wollen einen Pilot
Mining Test begleiten. Nichts davon ist zu sehen; nicht
einmal eine Studie dazu haben Sie bis jetzt in Auftrag
gegeben. Studien hatten wir im Wirtschaftsministeri-
um allerdings schon genug — 2016 die letzte. In denen
steht nämlich drin: Ein Pilot Mining Test ist der nächste
Schritt. Nichts davon zu sehen.

Sie müssten mal erkennen — das müsste das Wirt-
schaftsministerium doch wohl selber wissen —: Wir ha-
ben keine Preussag AG mehr wie vor 30 Jahren, die den
Hut aufsetzen kann, die vorangehen kann, die die Indus-
trie hinter sich bündeln kann. Die Gelder will die Indus-
trie gerne geben. Aber uns fehlt ein Rohstoffgigant, wie
wir ihn früher mit der Preussag AG oder anderen hatten,
der sich den Hut aufsetzt. Also müssen Sie es im Wirt-
schaftsministerium tun und vorangehen. Fehlanzeige!
Nichts davon zu sehen, und das ärgert mich.

(Beifall bei der FDP)

Sie wollen — und das ist auch richtig so — bei der
Antriebstechnologie in der Schifffahrt vorangehen. Wo
bleibt denn ein umfassendes Konzept, um ein Reallabor
für Power-to-X aufzubauen, für eine Energie, die Mil-
lionen Kunden über ihre Energiekosten, über EEG be-
zahlen? Wir schmeißen den Offshorestrom zurzeit weg,
weil wir ihn gar nicht brauchen. Natürlich könnten wir
ihn umwandeln in Power-to-Gas-Anlagen.

(Michael Theurer [FDP]: Wasserstoff!)

Natürlich könnten wir in Behördenschiffe — die sind ja
prädestiniert dafür — dieses Gas einführen und könnten
damit an der Küste rumfahren. Das sind Reallabore, die
Sie sich vorgenommen haben, von denen ich aber noch
keinen Umsetzungsplan sehe.

(Beifall bei der FDP)

So ein Reallabor gäbe die Chance, für die Zukunft ge-
wappnet zu sein und zu zeigen, dass wir in Deutschland
ernsthaft vorangehen wollen, dass wir mal wieder in ei-
nem Segment Marktführer werden wollen und dass wir
uns von einem Konkurrenten, egal ob er aus Asien oder
Amerika kommt, nicht verschrecken lassen. Das wäre
der richtige Weg. So viel Mut und Zuversicht braucht es
in Deutschland.

Vielleicht noch das dazu — die Kanzlerin hat ja gerade
ihre Sympathie für Europa erkannt -: Wenn Sie meinen,
das in Deutschland nicht alleine zu schaffen, dann ma-
chen wir es doch auf europäischer Ebene.

(Beifall bei der FDP)

 
Wo, wenn nicht da? Bis jetzt waren zwölf Leute auf dem
Mond und nur vier im Marianengraben. Da ist doch Ihr
Mondfahrtprojekt für die Europäische Union. Und wenn
die Kanzlerin jetzt ihr Herz für Europa entdeckt hat, dann
lassen Sie uns das mit unseren europäischen Partnern
machen. Aber das kriegen Sie ja nicht hin. Sie kriegen ja
nicht mal eine abgestimmte Rüstungsexportpolitik hin,
wie Sie es hier in Ihrem Antrag schreiben.

(Beifall bei der FDP)

Die Spanier liefern Kriegsschiffe, und wir machen uns
schon in die Hose, wenn wir Aluboote liefern.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Jetzt
haben wir gar nicht gehört, was die FDP ei-
gentlich will! — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Wann kommen Sie eigentlich
zum Thema?)

Wo ist denn da eine abgestimmte europäische Rüs-
tungspolitik? Da muss die Kanzlerin auch mal auf den
Tisch hauen, wenn sie in Europa bei den Staatschefs
Reden schwingt. Dann schafft man eine abgestimm-
te Rüstungsexportpolitik, und dann sind wir auch auf
dem richtigen Weg. Das sichert maritime Wirtschaft in
Deutschland.

Herr Präsident, das blinkt bei mir ganz doll. Jedes Mal
habe ich den Eindruck, das läuft bei mir schneller als bei
den anderen.

Präsident Dr. Wolfgang 
