
Wenn es dazu keine Stellungnahme von Frau Kolbe
gibt — nein, Sie wollen dazu nichts sagen -,

(Katrin Budde [SPD]: Das hat nicht Daniela
gesagt!

schlieBe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung. Interfraktionell wird
Uberweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/9793
und 19/11126 an den Ausschuss für Wahlprüfung, Im-
munität und Geschäftsordnung vorgeschlagen. Sind Sie
damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann sind die
Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 35 a bis 35 i und
35 k bis 35 n sowie die Zusatzpunkte 9 a bis 9 r auf. Es
handelt sich dabei um Überweisungen im vereinfach-
ten Verfahren ohne Debatte.

Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Überwei-
sungen. Tagesordnungspunkte 35 a bis 35 d, 35 fbis 35 i,
35k,35 mund 35 n, Zusatzpunkte 9 abis 9 c, 9 fbis 9i,
9kbis9nund9pbis9gq:

35. a) Erste Beratung des vom Bundesrat einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Än-
derung des Deutschen Richtergesetzes
(Studien- und Prüfungszeit im Studien-
gang „Rechtswissenschaft mit Abschluss
erste Prüfung“)

Drucksache 19/8581
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

b) Erste Beratung des von den Abgeordne-
ten Britta Haßelmann, Ekin Deligöz, Luise
Amtsberg, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über
die Amts- und Ruhebezüge der Bundes-
präsidentin oder des Bundespräsidenten
und zur Änderung des Gesetzes über die

 
QO
wa

Qa
wm

oO

Rechtsverhältnisse der Mitglieder der
Bundesregierung

Drucksache 19/10759

Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Helin Evrim Sommer, Andrej Hunko,
Stefan Liebich, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Die Organisation für Sicherheit und Zu-
sammenarbeit in Europa für Frieden und
Abrüstung stärken

Drucksache 19/7121

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Reinhard Houben, Michael Theurer,
Thomas L. Kemmerich, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP

Horizonte erweitern - Den Weltraum für
die deutsche Wirtschaft erschließen

Drucksache 19/8969

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD

Unser Wald braucht Hilfe -— Waldumbau
vorantreiben

Drucksache 19/11093

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und

Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Andreas Mrosek, Frank Magnitz, Dr. Dirk
Spaniel, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Aus den Havarien der MS Pallas und
MS Glory Amsterdam lernen — Eine deut-
sche Küstenwache gründen

Drucksache 19/11122

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat

Finanzausschuss

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

h)

_-.
~~

Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Wolfgang Wiehle, Dr. Dirk Spaniel,
Matthias Biittner, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD

Bahninfrastruktur in Deutschland nach-
haltig verbessern — Empfehlungen des
Bundesrechnungshofes zur Bahninfra-
strukturfinanzierung beachten

Drucksache 19/11123

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Hagen Reinhold, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Eine nationale Küstenwache schaffen
Drucksache 19/11117

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat

Finanzausschuss

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit

Haushaltsausschuss

k) Beratung des Antrags der Abgeord-

neten Helin Evrim Sommer, Eva-Maria
Schreiber, Sylvia Gabelmann, weiterer Ab-

geordneter und der Fraktion DIE LINKE

Frauen- und Mädchenrechte stärken —
Gesundheit und Bildung für alle weltweit

Drucksache 19/11103

Überweisungsvorsch

Ausschuss für ane Zusammenarbeit und
Entwicklun;

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
cece ha Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschat:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Christine Buchholz, Eva-Maria Schreiber,
Michel Brandt, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Keine Unterstützung für die Militärjunta
im Sudan

Drucksache 19/11100

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklun

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sören Pellmann, Susanne Ferschl, Matthias
W. Birkwald, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

 
ZP9 a)

N=)

ga
a

Ausgleichsabgabe deutlich erhéhen und
Beschäftigungsquote anheben

Drucksache 19/11099

Überweisungsvorschla;
Ausschuss für Arbeit men Soziales

Erste Beratung des von den Abgeordneten

r. Marco Buschmann, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion der FDP sowie den Abgeord-
neten Agnieszka Brugger, Britta Haßelmann,
Margarete Bause, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Sicherung der Gewaltenteilung bei interna-
tionalen Entscheidungsprozessen

Drucksache 1911151

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäfts-
ordnung (

Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union

Erste Beratung des von den Abgeordne-
ten Dr. Jürgen Martens, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion der FDP eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Stärkung der Un-
abhängigkeit der Staatsanwaltschaft

Drucksache 1911095

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, Renata
Alt, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
der FDP eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Nutzung audio-visueller Aufzeich-
nungen in Strafprozessen

Drucksache 19/11090

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Beratung des Antrags der Abgeordneten Bernd
Reuther, Frank Sitta, Torsten Herbst, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Forschung und Innovationen für klima-
freundliches Fliegen

Drucksache 19/11039

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzun;

Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gero Clemens Hocker, Frank Sitta, Carina
Konrad, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

-:
Nw

—
Nw

Praxisgerechte Diingeverordnung fiir ech-
ten Umweltschutz

Drucksache 19/11109

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Torsten Herbst, Frank Sitta, Dr. Christian
Jung, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Qualität des Schienennetzes effektiv ver-
bessern — Ausgaben von Steuermitteln bes-
ser kontrollieren

Drucksache 19/11110

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten Bernd
Reuther, Frank Sitta, Torsten Herbst, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Abladeoptimierung Mittel- und Nieder-
rhein mittels Maßnahmengesetz schneller
vorantreiben

Drucksache 1911111

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Thomae, Nicole Bauer, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Strafbarkeit von in der Öffentlichkeit
heimlich gefertigten Bildaufnahmen der
Intimsphäre — Sogenanntes Upskirting
Drucksache 1911113

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Beratung des Antrags der Abgeordneten Olaf
in der Beek, Alexander Graf Lambsdorff, Till
Mansmann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Internationale Vereinbarungen umsetzen —
Least Developed Countries besser unter-
stützen

Drucksache 19/9856

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

m) Beratung des Antrags der Abgeordneten

Michael Georg Link, Katharina Willkomm,
Alexander Graf Lambsdorff, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

 
so
am

Europa konkret machen — Grenziiber-
schreitendes Zusammenleben mit den Be-
nelux-Staaten verbessern

Drucksache 19/11116

Uberweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordne-
ten Dr. Kirsten Tackmann, Ralph Lenkert,
Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE

Naturgemäße Waldbewirtschaftung im In-
teresse des Waldes und der Forstleute
Drucksache 1911104

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dieter
Janecek, Kerstin Andreae, Anja Hajduk, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Pilotprojekt Gemeinwohl-Bilanz in Bun-
desunternehmen

Drucksache 19/11148

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Oliver Luksic, Frank Sitta, Torsten Herbst,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Innovationsschub i. das autonome Fah-
ren in Deutschlan

Drucksache 19/11118

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen

nion
Ausschuss Digitale Agenda

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. — Sie sind damit einverstanden. Dann ist das
der Fall; dann ist die Überweisung so beschlossen.

Liebe Kollegen, nehmen Sie bitte Platz. Wir haben
jetzt sehr viele Abstimmungen vor uns, und wir brauchen
einen Überblick über die Mehrheitsverhältnisse. Würden
Sie bitte für die Abstimmungen Platz nehmen!

Wir kommen jetzt zu sieben Überweisungen, bei de-
nen die Federführung strittig ist.

Tagesordnungspunkt 35 e:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomas
Hacker, Dr. Christian Jung, Katja Suding, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Funkfrequenzen fiir Medien und Kultur dau-
erhaft erhalten

Drucksache 19/11035

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Kultur und Medien

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

Federführung strittig

Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/11035 mit dem Ti-
tel „Funkfrequenzen für Medien und Kultur dauerhaft
erhalten“ an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Die Fraktionen der CDU/CSU
und der SPD wünschen Federführung beim Ausschuss
für Verkehr und digitale Infrastruktur. Die Fraktion der
FDP wünscht Federführung beim Ausschuss für Kultur
und Medien.

Ich lasse zunächst über den Antrag der FDP, also
Federführung beim Ausschuss für Kultur und Medien,
abstimmen. Wer stimmt für diesen Überweisungsvor-
schlag? — Die FDP, die AfD und Die Linke. Wer stimmt
dagegen? — Die Koalition sowie die Grünen. Enthaltun-
gen? — Keine. Damit ist der Überweisungsvorschlag der
FDP abgelehnt.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktion der CDU/CSU und SPD: Federfüh-
rung beim Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruk-
tur. Wer stimmt dafür? — Die Koalition und die Grünen.
Wer stimmt dagegen? — Linke, FDP und AfD. — Enthal-
tungen? — Keine. Der Überweisungsvorschlag ist ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 35 1:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gesine Lötzsch, Susanne Ferschl, Lorenz
Gösta Beutin, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Verwaltungskosten der Jobcenter senken —
Bagatellgrenze für Rückforderungen anheben
Drucksache 19/11097
Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

f)

Haushaltsausschuss (
Federfiihrung strittig

Interfraktionell wird Uberweisung des Antrags der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/11097 mit dem
Titel ,, Verwaltungskosten der Jobcenter senken — Baga-
tellgrenze für Rückforderungen anheben“ an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Fe-
derführung beim Ausschuss für Arbeit und Soziales. Die
Fraktion Die Linke wünscht Federführung beim Haus-
haltsausschuss.

Wir kommen zuerst zum Antrag der Fraktion Die
Linke: Überweisung an den Haushaltsausschuss. Wer
stimmt dafür? — Das ist die Fraktion Die Linke. Wer
stimmt dagegen? — Das sind alle übrigen Fraktionen.

 
Enthaltungen? — Keine. Damit ist der Uberweisungsvor-
schlag abgelehnt.

Wir stimmen ab über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD, also Federführung
beim Ausschuss für Arbeit und Soziales. Wer stimmt
dafür? — AfD, FDP, die Koalition und die Grünen. Wer
stimmt dagegen? — Die Linke. Enthaltungen? — Keine.
Damit ist der Überweisungsvorschlag angenommen.

Zusatzpunkt 9 d:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Tressel, Renate Künast, Tabea Rößner, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Pauschalreisende bei Insolvenzen wirksam
schützen

Drucksache 19/8565

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)

Ausschuss für Tourismus (f)
Federführung strittig

Der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/8565 mit dem Titel „Pauschalreisende bei
Insolvenzen wirksam schützen“ soll ebenfalls an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse überwiesen
werden. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wün-
schen Federführung beim Ausschuss für Recht und Ver-
braucherschutz. Bündnis 90/Grüne wünscht Federfüh-
rung beim Ausschuss für Tourismus.

Wir stimmen erst ab über den Antrag von Bündnis 90/
Die Grünen: Ausschuss für Tourismus. Wer stimmt da-
für? — Die Grünen und die AfD. Wer stimmt dagegen? —
Alle übrigen Fraktionen. Enthaltungen? — Keine. Damit
ist der Überweisungsvorschlag abgelehnt.

Wir stimmen ab über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen CDU/CSU und SPD auf Federführung beim
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz. Wer ist
dafür? — Linke, SPD, CDU/CSU und FDP. Wer ist da-
gegen? — Grüne und AfD. Enthaltungen? — Keine. Der
Überweisungsvorschlag ist angenommen.

Zusatzpunkt 9 e:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniela
Wagner, Claudia Müller, Christian Kühn (Tübin-
gen), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Neue Bundeseinrichtungen als Impulsgeber
vor Ort nutzen

Drucksache 19/9957

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen (f)

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzun:

Haushaltsausschuss

Federführung strittig

Interfraktionell wird Überweisung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksa-
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

che 19/9957 mit dem Titel ,,Neue Bundeseinrichtungen
als Impulsgeber vor Ort nutzen“ an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. CDU/
CSU und SPD wünschen Federführung beim Ausschuss
für Inneres und Heimat. Bündnis 90/Grüne wünscht die
Federführung beim Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadt-
entwicklung und Kommunen.

Wir stimmen erst ab über den Überweisungsvorschlag
der Grünen: Federführung beim Ausschuss für Bau,
Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen. Wer stimmt
dafür? — Die Grünen, Die Linke, die AfD. Wer stimmt da-
gegen? — Die Koalition sowie die FDP. Enthaltungen? —
Keine. Der Überweisungsvorschlag ist abgelehnt.

Wir stimmen ab über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Federführung beim
Ausschuss für Inneres und Heimat. Wer stimmt dafür? —
Das sind die Koalition sowie die FDP. Wer stimmt dage-
gen? — Linke, Grüne und AfD. Enthaltungen? — Keine.
Der Überweisungsvorschlag ist angenommen.

Zusatzpunkt 9 j:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Roman
Müller-Böhm, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Datenschutzerklärung der Bundesregierung
vereinheitlichen

Drucksache 19/11112

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Federführung strittig

Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 1911112 mit dem
Titel „Datenschutzerklärung der Bundesregierung ver-
einheitlichen“ an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Die Fraktionen der CDU/
CSU und SPD wünschen Federführung beim Ausschuss
für Inneres und Heimat. Die Fraktion der FDP wünscht
Federführung beim Ausschuss für Recht und Verbrau-
cherschutz.

Über den FDP-Antrag wird zunächst abgestimmt,
also Federführung beim Ausschuss für Recht und Ver-
braucherschutz. Wer stimmt dafür? — Die FDP, logi-
scherweise, die AfD. Wer stimmt dagegen? — Alle üb-
rigen Fraktionen, also die Koalition, Grüne und Linke.
Enthaltungen? — Keine. Der Überweisungsvorschlag ist
abgelehnt.

Ich lasse abstimmen über den Überweisungsvorschlag
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Federführung
beim Ausschuss für Inneres und Heimat. Wer stimmt
dafür? — Linke, SPD, Grüne, CDU/CSU. Wer stimmt
dagegen? — AfD und FDP. Enthaltungen? — Keine. Der
Überweisungsvorschlag ist angenommen.

Zusatzpunkt 9 o:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniela
Wagner, Sven-Christian Kindler, Christian Kühn

 
(Tübingen), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Bundesanstalt für Immobilienaufgaben nach-
haltig ausrichten und zu einem gemeinnützi-
gen Bundesbodenfonds weiterentwickeln

Drucksache 19/11147

Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-

Federführung strittig

Interfraktionell wird Überweisung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksa-
che 19/11147 mit dem Titel „Bundesanstalt für Immobili-
enaufgaben nachhaltig ausrichten und zu einem gemein-
nützigen Bundesbodenfonds weiterentwickeln“ an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen
Federführung beim Haushaltsausschuss. Bündnis 90/
Grüne schlagen eine Federführung beim Ausschuss für
Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen vor.

Über den Antrag der Grünen stimmen wir zuerst ab.
Wer ist dafür? — Das sind die Grünen. Wer stimmt dage-
gen? — Alle übrigen Fraktionen. Enthaltungen? - Keine.
Der Überweisungsvorschlag ist abgelehnt.

Wir stimmen ab über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Federführung beim
Haushaltsausschuss. Wer stimmt dafür? — Linke, die Ko-
alition, die FDP und die AfD. Dagegen? — Die Grünen.
Enthaltungen? — Keine. Der Überweisungsvorschlag ist
angenommen.

Zusatzpunkt 9 r:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Magnitz, Dr. Dirk Spaniel, Leif-Erik Holm, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Luftverkehrssteuer jetzt abschaffen
Drucksache 19/11130

Uberweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss fiir ead und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Tour:

anchalsansschnae |

Federführung strittig

Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/11130 mit dem Ti-
tel „Luftverkehrssteuer jetzt abschaffen“ an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Fe-
derführung beim Finanzausschuss. Die Fraktion der AfD
wünscht Federführung beim Ausschuss für Verkehr und
digitale Infrastruktur.

Der AfD-Antrag wird zunächst abgestimmt. Wer
stimmt dafür? — Die AfD. Wer stimmt dagegen? — Alle
übrigen Fraktionen. Enthaltungen? — Keine. Der Uber-
weisungsvorschlag ist abgelehnt.

Wir stimmen jetzt ab über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Feder-
führung beim Finanzausschuss. Wer stimmt für diesen
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Uberweisungsvorschlag? — Das sind alle Fraktionen mit
Ausnahme der AfD. Wer stimmt dagegen? — Das ist die
Fraktion der AfD. Der Uberweisungsvorschlag ist ange-
nommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 36 a und 36 b sowie
36 d bis 36 r und die Zusatzpunkte 10 a bis 10 n auf. Es
handelt sich dabei um die Beschlussfassung zu Vorla-
gen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 36 a:

Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Maria Klein-
Schmeink, Kordula Schulz-Asche, weiteren Ab-
geordneten und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Änderung des Tabakerzeugnisgesetzes

Drucksache 19/1878

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung und Landwirtschaft (10. Aus-
schuss)

Drucksache 19/9116 Buchstabe b

Hier empfiehlt der Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft unter Buchstabe b seiner Beschlussem-
pfehlung auf Drucksache 19/9116, den Gesetzentwurf
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/1878 abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. —
Das sind die Grünen und die FDP. Wer stimmt dagegen? —
AfD, CDU/CSU, SPD. Enthaltungen? — Die Fraktion Die
Linke. Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratun
abgelehnt. Damit entfällt nach unserer Geschäftsord-
nung eine weitere Beratung.

Tagesordnungspunkt 36 b:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD

Stärkerer Schutz von Elefanten und Nas-
hörnern vor Wilderei und Eindämmung
des Handels mit Elfenbein

— zu dem Antrag der Abgeordneten Steffi
Lemke, Renate Künast, Lisa Badum, weiterer
Ab Beer und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Wilderei, illegalen und nicht nachhaltigen
Artenhandel stoppen

Drucksachen 19/10148, 19/10186, 19/11187

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung die Annahme des Antrags der Frakti-
onen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/10148
mit dem Titel „Stärkerer Schutz von Elefanten und Nas-
hörnern vor Wilderei und Eindämmung des Handels
mit Elfenbein“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-

D Anlage 2

 
lung? — Das ist die Koalition. Wer stimmt dagegen? —
AfD und Grüne. Enthaltungen? — Linke und FDP. Die
Beschlussempfehlung ist damit angenommen.

Außerdem empfiehlt der Ausschuss unter Buchsta-
be b seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Druck-
sache 19/10186 mit dem Titel „Wilderei, illegalen und
nicht nachhaltigen Artenhandel stoppen“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? — Das ist die Koalition.
Wer stimmt dagegen? — Das sind Bündnis 90/Grüne und
Linke. Enthaltungen? — FDP und AfD. Die Beschluss-
empfehlung ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 d:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Reinhard
Houben, Michael Theurer, Thomas L.
Kemmerich, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Fairer Wettbewerb auf dem Postmarkt -—
Sondergutachten der Monopolkommission
respektieren

— zudem Antrag der Abgeordneten Pascal Meiser,
Fabio De Masi, Doris Achelwilm, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion DIE LINKE

Keine Portoerhöhung ohne Verbesserung
der Löhne und des Service

Drucksachen 1910156, 19/10150, 19/11189

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 1910156 mit dem Titel
„Fairer Wettbewerb auf dem Postmarkt — Sondergutach-
ten der Monopolkommission respektieren“. Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalition
sowie Die Linke. Wer stimmt dagegen? — Die FDP und
die AfD. Enthaltungen? — Die Grünen. Die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses ist angenommen.

Unter Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss die Ab-
lehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksa-
che 19/10150 mit dem Titel „Keine Portoerhöhung ohne
Verbesserung der Löhne und des Service“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koaliti-
on, die FDP sowie die AfD. Wer stimmt dagegen? — Die
Linken. Enthaltungen? — Die Grünen. Die Beschluss-
empfehlung ist damit angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)

Übersicht 5

über die dem Deutschen Bundestag zugeleite-
ten Streitsachen vor dem Bundesverfassungs-
gericht

Drucksache 19/11156
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Wer stimmt fiir diese Beschlussempfehlung? — Alle
dafür. Die Beschlussempfehlung ist damit einstimmig
angenommen.

Tagesordnungspunkte 36 f bis 36 r. Wir kommen zu
den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses.

Tagesordnungspunkt 36 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 297 zu Petitionen
Drucksache 19/10662

Wer stimmt dafür? — Das sind alle Fraktionen. Keine
Gegenstimmen, keine Enthaltungen. Die Sammelüber-
sicht 297 ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 298 zu Petitionen
Drucksache 19/10664

Wer stimmt dafür? — Das sind wieder alle. Wer stimmt
dagegen? — Niemand. Keine Enthaltungen. Sammelüber-
sicht 298 ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 299 zu Petitionen
Drucksache 19/10665

Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalition, die FDP
und die AfD. Wer stimmt dagegen? — Die Linke. Enthal-
tungen? — Die Grünen. Sammelübersicht 299 ist ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 36 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 300 zu Petitionen
Drucksache 19/10666

Wer stimmt dafür? — Linke, SPD, Grüne, CDU/CSU
und FDP. Dagegen? — Die AfD. Enthaltungen? — Keine.
Damit ist die Sammelübersicht 300 angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 301 zu Petitionen
Drucksache 19/10667

Wer stimmt dafür? — Das sind CDU/CSU, SPD und
FDP. Wer stimmt dagegen? — Linke und AfD. Enthaltun-
gen? — Die Grünen. Die Sammelübersicht 301 ist ange-
nommen.

 
Tagesordnungspunkt 36 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 302 zu Petitionen
Drucksache 19/10668

Wer stimmt dafür? — Alle. Wer stimmt dagegen? —
Niemand. Enthaltungen? — Keine. Sammelübersicht 302
ist einstimmig angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 1:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 303 zu Petitionen
Drucksache 19/10669

Wer stimmt dafür? — Die Linke, SPD, CDU/CSU,
FDP und AfD. Dagegen? — Die Grünen. Enthaltungen? —
Keine. Sammelübersicht 303 ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 304 zu Petitionen
Drucksache 19/10670

Wer stimmt dafür? — Linke, SPD, Grüne, CDU/CSU
und FDP. Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion. Ent-
haltungen? — Keine. Sammelübersicht 304 ist angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 36 n:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 305 zu Petitionen
Drucksache 19/10671

Wer stimmt dafür? -— CDU/CSU und SPD sowie die
FDP und die AfD. Wer stimmt dagegen? — Linke und
Grüne. Enthaltungen? — Keine. Sammelübersicht 305 ist
angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 o:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 306 zu Petitionen
Drucksache 19/10672

Wer stimmt dafür? — CDU/CSU und SPD sowie die
AfD. Wer stimmt dagegen? — Linke und Grüne. Enthal-
tungen? — FDP. Sammelübersicht 306 ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 p:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 307 zu Petitionen

Drucksache 19/10673
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Wer stimmt daftir? — CDU/CSU, SPD, AfD. Wer
stimmt dagegen? — FDP und Grüne. Wer enthält sich? —
Die Fraktion Die Linke. Sammelübersicht 307 ist ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 36 q:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 308 zu Petitionen
Drucksache 19/10674

Wer stimmt dafür? — CDU/CSU und SPD und AfD.
Wer stimmt dagegen? — Die Grünen, die FDP und Die
Linke. Enthaltungen? — Keine. Sammelübersicht 308 ist
angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 r:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 309 zu Petitionen
Drucksache 19/10675

Wer stimmt dafür? -— SPD, CDU/CSU. Wer stimmt da-
gegen? — Alle übrigen Fraktionen. Enthaltungen? — Kei-
ne. Sammelübersicht 309 ist angenommen.

Zusatzpunkt 10 a:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Bettina
Stark-Watzinger, Christian Dürr, Markus
Herbrand, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Parlamentsbeteiligung im Sustainable Fi-
nance-Beirat

Drucksache 19/11114

Wer stimmt für diesen Antrag? — Das sind die FDP,
Die Linke und die AfD. Wer stimmt dagegen? — Das
sind die Koalitionsfraktionen und die Grünen. Enthaltun-
gen? — Keine. Der Antrag ist abgelehnt.

Zusatzpunkt 10 b:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss)

zu dem Vorschlag für eine Verordnung des Eu-
ropäischen Parlaments und des Rates zur Än-
derung der Verordnung (EG) Nr. 1071/2009
und der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 im
Hinblick auf ihre Anpassung an die Entwick-
lungen im Kraftverkehrssektor

KOM(2017) 281 endg.; Ratsdok. 9668/17

und zu dem Vorschlag für eine Verordnung des
Europäischen Parlaments und des Rates zur
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 561/2006
hinsichtlich der Mindestanforderungen in
Bezug auf die maximalen täglichen und wö-
chentlichen Lenkzeiten, Mindestfahrtunter-
brechungen sowie täglichen und wöchentli-
chen Ruhezeiten und der Verordnung (EU)

 
Nr. 165/2014 in Bezug auf die Positionsbestim-
mung mittels Fahrtenschreibern

KOM(2017) 277 endg.; Ratsdok. 9670/17

und zu dem Vorschlag für eine Richtlinie des
Europäischen Parlaments und des Rates zur
Änderung der Richtlinie 2006/22/EG bezüg-
lich der D hset g forder ungen und
zur Festlegung spezifischer Regeln im Zusam-
menhang mit der Richtlinie 96/71/EG und der
Richtlinie 2014/67/EU für die Entsendung von
Kraftfahrern im Straßenverkehrssektor

KOM(2017) 278 endg.; Ratsdok. 9671/17

hier: Stellungnahme gegenüber der Bundes-
regierung gemäß Artikel 23 Absatz 3 des
Grundgesetzes

Drucksachen 19/1252 Nr. C 54, C 56 und C 57,
19/11192

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 1911192, in Kenntnis der
auf Drucksache 19/1252 unter Nummer C 54, C 56 und
C 57 genannten Unterrichtungen eine Entschließung ge-
mäß Artikel 23 Absatz 3 des Grundgesetzes anzunehmen.
Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Verkehr und digitale Infrastruktur? — Das sind die
Koalitionsfraktionen, die Grünen und die AfD. Enthal-
tungen? — Die Linke. Gegenstimmen? — FDP. Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen.

Wir kommen zu weiteren Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses, Zusatzpunkte 10 c bis 10 n.

Zusatzpunkt 10 c:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 310 zu Petitionen
Drucksache 19/11160

Wer stimmt dafür? — Das sind alle Fraktionen. Wer
stimmt dagegen? — Logischerweise niemand. Enthaltun-
gen? — Keine. Sammelübersicht 310 ist einstimmig an-
genommen.

Zusatzpunkt 10 d:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 311 zu Petitionen
Drucksache 19/11161

Wer stimmt dafür? — Das sind wieder alle Fraktionen.
Keine Gegenstimmen, keine Enthaltungen. Sammelüber-
sicht 311 ist damit angenommen.

Zusatzpunkt 10 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 312 zu Petitionen

Drucksache 19/11162
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Wer stimmt dafür? — CDU/CSU, SPD, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen? — Die Linke. Enthaltungen? — Die
Grünen. Sammelübersicht 312 ist angenommen.

Zusatzpunkt 10 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 313 zu Petitionen
Drucksache 19/11163

Wer stimmt dafür? — CDU/CSU, SPD, Grüne, Die
Linke, FDP. Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion der
AfD. Enthaltungen? — Keine. Sammelübersicht 313 ist
angenommen.

Zusatzpunkt 10 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 314 zu Petitionen
Drucksache 19/11164

Bevor wir zur Abstimmung über die Sammelübersicht
kommen, erteile ich der Kollegin Martina Stamm-Fibich
das Wort zur ergänzenden Berichterstattung. Frau Kolle-
gin, Sie haben das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Martina Stamm-Fibich (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine verehrten Kolle-
ginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir beschließen heute eine Petition, die den Ausschuss
und mich seit 2016 begleitet. Ein langer und phasenweise
mühevoller Weg geht heute zu Ende. Das Ziel haben wir
meiner Meinung nach noch nicht ganz erreicht. Aber eine
wichtige Zwischenetappe haben wir geschafft; denn der
Petitionsausschuss konnte sich einstimmig auf ein sehr
hohes Votum einigen: die Petition des Mukoviszidose
e. V., des Bundesverbandes von Selbsthilfegruppen Mu-
koviszidose-Betroffener, zur Erwägung an das Gesund-
heitsministerium und an die Landesvolksvertretungen zu
überweisen.

Die ambulante medizinische Versorgung von Muko-
viszidose-Patienten ist aktuell problematisch. Die gute
Nachricht zuerst: Die Patientinnen und Patienten haben
heute eine wesentlich höhere Lebenserwartung als frü-
her. Die schlechte Nachricht ist aber: Für erwachsene
Patientinnen und Patienten fehlen oft die ambulanten Be-
handlungsstrukturen.

Mukoviszidose ist eine Erbkrankheit mit vielen un-
terschiedlichen Ausprägungen. Die Behandlung muss
individuell auf jeden Patienten zugeschnitten sein. Not-
wendig sind entsprechende Zentren, in denen Lungen-
ärzte, Ernährungsberater, Physiotherapeuten und weitere
Fachärzte tätig sind. Der Koalitionsvertrag für diese Le-
gislatur sieht vor, diese Zentren zu stärken und dafür zu
sorgen, dass komplexe und seltene Erkrankungen besser
behandelt werden können. Diese Zentren sind wichtig;
denn dort bekommen die Patientinnen und Patienten, die

 
es brauchen, Leistungen aus einer Hand. Dort ist interdis-
ziplinäres Arbeiten mit diesen Patienten möglich.

In die Ausgestaltung dieser Versorgungsstruktur kann
die Politik nicht eingreifen; dessen sind wir uns bewusst.
Das ist Aufgabe der Selbstverwaltung. Aber wir können
ein Signal senden und auf die schwierige Situation der
Menschen mit dieser Erkrankung hinweisen. Mit dem
einstimmigen Beschluss, die Petition mit diesem hohem
Votum zu versehen und an das Gesundheitsministerium
und die Landesvolksvertretungen zu überweisen, set-
zen wir ein Signal. Es ist eine wichtige Zwischenetappe
auf dem langen Weg zu dem Ziel, zu einer guten Ver-
sorgung zu kommen. Ich hoffe, dass das Signal im Mi-
nisterium, in den Landesvolksvertretungen und in der
Selbstverwaltung ankommt, dass die finanziellen Mittel
zur Verfügung gestellt werden müssen, um Strukturen zu
verbessern und dauerhaft zu finanzieren. Ich danke dem
Ausschuss für dieses hohe Votum und hoffe auf gute Ver-
sorgung der Mukoviszidose-Patienten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
