
Frau Kollegin, erlauben Sie eine Zwischenfrage?

Joana Cotar (AfD):
Nein.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Sie will zu Russ-
land nichts hören! Deswegen!)

Daher fordern wir von der AfD in unserem Antrag un-
ter anderem ein Ja der Bundesregierung zur Netzneutra-
lität, zur Anonymisierungssoftware, zur durchgehenden
Ende-zu-Ende-Verschlüsselung, ein Ja zum lizenzfreien
Streamen und zu einer Datenschutz-Grundverordnung,
die differenziert und nicht überreguliert.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Unglaub-
würdig!)

Und wir fordern die Bundesregierung auf, Nein zu sagen:
Nein zur Rundumüberwachung und Nein zum NetzDG,
zu Uploadfiltern, zur Ein-Stunden-Löschfrist, zum Nach-
schlüsseln in Internetprotokollen und zur immer weiter
gehenden Regulierung der sozialen Netzwerke. Dann
müssen Sie sich auch nicht mehr über die häufigen Sper-
ren Ihrer Kollegen auf Twitter beschweren, liebe Kolle-
gen von der SPD. Wobei ein Heiko Maas, der sich über
Zensur im Internet beschwert, mein persönlicher Lacher
des Jahres war, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Die AfD will kein zügelloses Netz. Das Recht muss
auch in der virtuellen Welt durchgesetzt werden. Aber

 
wir wollen den freien Austausch und den unabhängigen
Charakter des Internets bewahren. Wir setzen auf Frei-
heit und Bürgerrechte. Helfen Sie uns dabei!

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
