
Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Thorsten Frei, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu-
nächst einmal begrüße ich es sehr, dass wir heute über
internationale Polizeimissionen sprechen, weil es auch
in der vergangenen Legislaturperiode schon ein wich-
tiges Anliegen war, dass wir, wenn wir hier im Hause
über außenpolitische Themen sprechen, nicht nur über
die Mandatierungen der Bundeswehr sprechen, sondern
eben auch über zivile Einsätze von zivilen Experten und
insbesondere auch von Polizistinnen und Polizisten. Nur
dieses Abbilden der tatsächlichen militärischen und zivi-
len Komponenten der Außenpolitik macht nämlich letzt-
lich deutlich, dass wir einen umfassenden Ansatz in der
Außenpolitik vertreten, und da spielen Polizistinnen und
Polizisten eine zentrale Rolle.

Dass wir das gerade am Tag des Peacekeepers ma-
chen, ist, glaube ich, auch ein besonderes Zeichen der
Wertschätzung, dem ich mich gerne anschließen möchte.
Am heutigen Tage denken wir nämlich natürlich auch da-
ran, dass in den letzten 30 Jahren — seit die ersten Poli-
zisten 1989 in den Auslandseinsatz gegangen sind — fast
10 000 Polizisten im Ausland Dienst geleistet und dabei
ihre Kompetenz und ihre Leidenschaft eingebracht ha-
ben, aber natiirlich auch wichtige Botschafter unseres
Landes und unserer Art von Polizei waren, womit sie,
glaube ich, einen unschätzbar wichtigen Beitrag geleistet
haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist in der Debatte bereits darauf eingegangen wor-
den, dass wir in den vergangenen Jahren und Jahrzehn-
ten viel bewegt haben und trotzdem noch viel Luft nach
oben ist. Sowohl für die Länder als auch für den Bund
ist es eben eine besondere Herausforderung im Bereich
der Polizei, diese Stellen zur Verfügung zu stellen. Es ist
vielfach deutlich gemacht worden: In der Vergangenheit
waren es eben vor allen Dingen die Enthusiasten, die die-
sen wichtigen Dienst geleistet haben. Aber die richtigen
Anreizsysteme und Rahmenbedingungen haben wir häu-
fig nicht zur Verfügung stellen können.

Wenn man sich fragt: „Was brauchen wir da?“, bei-
spielsweise den Stellenpool, dann ist die Wahrheit im-
mer auch, dass das Ganze Geld kostet und dass wir dafür
Stellen bei der Polizei brauchen. Deshalb haben wir uns
für diese Legislaturperiode vorgenommen, bei Bund und
Ländern insgesamt 15 000 zusätzliche Stellen bei der Po-
lizei zu schaffen. Gleichzeitig hat der Bundesinnenmi-
nister Seehofer angekündigt, dass er bis zum Jahr 2025
weitere 11 000 Stellen bei der Bundespolizei schaffen

 
möchte. Ich glaube, dass das der richtige Ansatz ist, damit
eben die innen- und außenpolitischen H forderungen
in einer solchen Debatte nicht gegeneinander ausgespielt
werden können. Vielmehr können wir so gleichzeitig für
die innere Sicherheit in Deutschland sorgen und unsere
Verantwortung in der Welt wahrnehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist bereits deutlich gemacht worden, dass wir da-
bei unsere ureigensten Interessen vertreten. Das ist so.
Schauen wir uns an, wo die Einsätze der Polizeien sind:
Sie finden im Wesentlichen um Europa herum statt: in
der Ukraine, in Afghanistan, in der Sahelzone. Natürlich
haben wir ein Interesse daran, die Fluchtursachen in den
Herkunftsländern und Transitländern an der Wurzel an-
zupacken. Und da kann Polizei einen Dienst leisten, wie
ihn eben das Militär nicht leisten kann, aber wie ihn auch
andere zivile Experten nicht leisten können, weil es am
Ende darum geht, Stabilität in den Ländern zu erreichen,
Sicherheit im Ordnungssystem, idealerweise auch da-
rum, das staatliche Gewaltmonopol durchzusetzen. Das
kann Polizei, und das kann insbesondere die deutsche
Polizei.

Deswegen ist mir an dieser Stelle eben auch wichtig,
zu sagen: Deutschland tut sowohl auf der Ebene der UN
wie auch auf der der Europäischen Union unglaublich
viel. Aber es geht nicht darum, Geld zur Verfügung zu
stellen, sondern das, was gebraucht wird, ist die Kompe-
tenz der deutschen Polizistinnen und Polizisten. Deshalb
müssen wir an dieser Stelle weiterarbeiten.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
