

Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aktuelle Stunde.

Wir sind am Ende der heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 6. Juni 2019, 9 Uhr,
ein.

Die Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 17.00 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Annen, Niels SPD
Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Beer, Nicola FDP
Bleser, Peter CDU/CSU
Dörner, Katja BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Gehrke, Dr. Axel AfD
Held, Marcus SPD
Helling-Plahr, Katrin FDP
Herdt, Waldemar AfD
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Lauterbach, Dr. Karl SPD
Lenz, Dr. Andreas CDU/CSU
Mattheis, Hilde SPD
Merkel, Dr. Angela CDU/CSU
Mieruch, Mario fraktionslos
Möring, Karsten CDU/CSU
Nahles, Andrea SPD
Petry, Dr. Frauke* fraktionslos
Pilger, Detlev SPD
Pols, Eckhard CDU/CSU
Post, Florian SPD
Schneider, Jörg AfD
Schulz, Jimmy FDP
Strenz, Karin CDU/CSU
Toncar, Dr. Florian FDP

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

 

 

Abgeordnete
Abgeordnete(r)
Ziemiak, Paul CDU/CSU
Zimmermann, Pia DIE LINKE

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde
(Drucksache 19/10536)

Frage 1
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

In wie vielen Fällen hat das Bundesamt für Verfassungs-
schutz im Jahr 2018 die Bestandsdaten für IP-Adressen oder
E-Mail-Postfächer im manuellen Verfahren nach $ 113 des
Telekommunikationsgesetzes bei den Telekommunikations-
providern abgefragt?

Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat im
Jahr 2018 die Bestandsdaten für 2 915 IP-Adressen so-
wie für 1 026 E-Mail- Adressen i im manuellen Verfahren
nach $ 113 des Telel bei den Te-
lekommunikationsprovidern abgefragt.

Frage 2
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

Welche Überschneidungen bestehen zwischen den Per-
sonenlisten, die in den Fallkomplexen NSU, Franco A. und
Nordkreuz gefunden wurden?

Es wurden keine Überschneidungen zwischen den
Personenlisten der Ermittlungskomplexe Franco A. und
Nordkreuz festgestellt.

Ein Abgleich mit der sogenannten 10 000er-Liste des
NSU-Komplexes wurde bislang nicht vorgenommen, da
keine kriminalistischen Zusammenhänge mit den vorge-
nannten Ermittlungskomplexen bestehen.

Ergänzend kann mitgeteilt werden, dass alle Listen
bzw. Materialsammlungen in den jeweiligen Ermitt-
lungsverfahren eingehend auf Verfahrensrelevanz und
Gefährdungsaspekte hin ausgewertet wurden.
Ich möchte klarstellen: In allen Ermittlungsverfahren
erfolgt grundsätzlich, und nicht nur hinsichtlich aufge-
fundener Listen, eine Überprüfung auf Bezüge zu ande-
ren Ermittlungsverfahren.

Frage 3
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge der Abgeordneten Katja Keul (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Sind der Bundesregierung Abschiebeflüge aus Deutsch-

land bekannt, bei denen die Durchführung ab dem Flughafen
nicht in der Zuständigkeit einer deutschen Behörde lag (www.
frs

 

ae schritt-in-die lisi itik/) und Ab-
schiebefliige lediglich durch en von deutscher
Seite stattgefunden haben, und, falls ja, welche rechtlichen

ompetenzen (insbesondere Weisungsbefugnis) haben die
Begleitpersonen?

Nach Kenntnis der Bundesregierung werden Abschie-
bungen auf dem Luftweg auch durch Personal von Ziel-
staaten begleitet. Im Jahr 2018 wurden algerische, serbi-
sche, montenegrinische und georgische Staatsangehörige
in Begleitung von Personal der Zielstaaten rückgeführt.

Diese Kräfte übernehmen die Rückzuführenden von
den deutschen Behörden und können an Bord des Flug-
zeugs Zwangsmaßnahmen ergreifen, soweit sie nach
Maßgabe des Artikels 6 des Tokioter Abkommens hier-
zu ermächtigt und die Maßnahmen angemessen und
notwendig sind. Besatzungsmitglieder und Fluggäste
können auch ohne diese Ermächtigung angemessene
vorbeugende Maßnahmen treffen, wenn sie ausreichen-
de Gründe für die Annahme haben, dass ein solches Vor-
gehen unmittelbar notwendig ist, um die Sicherheit des
Luftfahrzeugs oder der Person oder Sachen an Bord zu
gewährleisten. Im nationalen Recht ist die Bordgewalt
in § 12 des Luftsicherheitsgesetzes ausgestaltet, welches
unter Beachtung des Verhält itsgrundsatzes

&

die Zwangsanwendung und Fesselung zulässt.

Frage 4
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge der Abgeordneten Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung, unabhängig
von der durchführenden bzw. federführenden Behörde, sicher-
gestellt, dass bei Abschiebeflügen Mindeststandards (medizi-
nische Versorgung und Begleitung, Belegung des Flugzeugs,
Verhältnismäßigkeitsprüfung bei Anwendung von Fesselung)
gewährleistet werden?

Die Verantwortung für die Bereitstellung medizini-
scher Teams bei Abschiebungen auf dem Luftweg liegt
bei den Ländern. Nach Kenntnis der Bundesregierung
werden Sammelrückführungen vorsorglich regelmäßig
durch ein medizinisches Team begleitet. Bei kleineren
Charterflügen und Linienflügen erfolgt die medizinische
Begleitung zumeist, wenn dies im Einzelfall konkret er-
forderlich ist (zum Beispiel falls der Rückzuführende auf

 
Medikamente angewiesen ist, die er ohne fachliche Hilfe
nicht einnehmen könnte).

Die ausländischen Begleiter übernehmen die Rück-
zuführenden von den deutschen Behörden und können
an Bord des Flugzeugs Zwangsmaßnahmen ergreifen,
soweit sie nach Maßgabe des Artikels 6 des Tokioter
Abkommens hierzu ermächtigt und die Maßnahmen
angemessen und notwendig sind. Besatzungsmitglieder
und Fluggäste können auch ohne diese Ermächtigung
angemessene vorbeugende Maßnahmen treffen, wenn
sie ausreichende Gründe für die Annahme haben, dass
ein solches Vorgehen unmittelbar notwendig ist, um die
Sicherheit des Luftfahrzeugs oder der Person oder Sa-
chen an Bord zu gewährleisten. Im nationalen Recht ist
die Bordgewalt in $ 12 des Luftsicherheitsgesetzes aus-
gestaltet, welches unter Beachtung des Verhältnismäßig-
keitsgrundsatzes die Zwangsanwendung und Fesselung
zulässt.

Frage 7
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Auf welches Zahlenmaterial oder welche konkreten Er-
kenntnisse begründet die Bundesregierung die dem Gesetzent-
wurf auf Bundestagsdrucksache 19/10047 zugrunde liegende
Annahme, dass die „Rechtspflicht, Deutschland zu verlassen“,
„von einer hohen Zahl vollziehbar Ausreisepflichtiger nicht
befolgt wird“, vor dem Hintergrund, dass es im Jahr 2018
insgesamt 18 896 Ausreiseentscheidungen gegenüber ab-
gelehnten Asylsuchenden und im selben Zeitraum weitaus
mehr, nämlich 41 587 Ausreisen (inklusive Abschiebungen)
von abgelehnten Asylsuchenden gab (Bundestagsdrucksa-
che 19/8021, Antwort zu Frage 22) und ae trotz der fast
2 Millionen seit 2013 gestellten Asyl äge Ende 2018 nur
24 996 ausreisepflichtige abgelehnte Asylsuchende ohne Dul-
dung in Deutschland lebten (Bundestagsdrucksache 19/8258,
Antwort zu Frage 32), wobei auch die Bundesregierung da-
von ausgeht, dass „eine nicht unerhebliche Zahl“ der Ausrei-
sepflichtigen ohne Duldung bereits ausgereist oder unterge-
taucht ist (vergleiche Bundestagsdrucksache 18/6860, Antwort
zu Frage 22) und die Angaben im Ausländerzentralregister
insbesondere zur Zahl der Ausreisepflichtigen unzuverlässig
sind (vergleiche hierzu Bundestagsdrucksache 18/12725; bitte
ausführen), und inwieweit teilt die Bundesregierung das von
der Menschenrechtskommissarin des Europarates in einem
Brief an die Vorsitzende des Innenausschusses des Deutschen
Bundestages vorgetragene Argument (vergleiche www.coe.
int/en/web/commissioner), dass nur wenig dafür spreche, dass
eine Ausweitung der Möglichkeiten zur Abschiebungshaft
notwendigerweise zu einer effektiveren Rückkehr führe, vor
dem Hintergrund, dass sich die Zahl der Abschiebehaftfälle in
Deutschland von 2015 bis 2017 mehr als verdoppelt habe (ver-
gleiche hierzu Bundestagsdrucksache 19/5817), während im
gleichen Zeitraum die Zahl der Abschiebungen in etwa gleich
geblieben sei (bitte begründen)?

Die dem Gesetzentwurf zugrunde liegende Annahme
wird anhand der stichtagsbezogenen und dem Ausländer-
zentralregister entnommenen Datensätze begründet. Bei
der Ermittlung der Zahl der ausreisepflichtigen Personen
werden nur Sachverhalte berücksichtigt, die im System
hinterlegt sind. Statistische Auswertungen können nur
den jeweiligen Datenstand zu einem bestimmten Stich-
tag abbilden.
Der quantitative Fokus kann nicht allein auf abge-
lehnte Asylsuchende und vor allem nicht auf die Ende
2018 24 996 vollziehbar ausreisepflichtig abgelehnten
Asylsuchenden ohne Duldung gelegt werden und diese
Personengruppe nicht allein als Maßstab für die Befol-
gung der Ausreisepflicht herangezogen werden. Die im
Gesetzentwurf zugrunde gelegte Gesamtzahl vollziehbar
ausreisepflichtiger Ausländerinnen und Ausländer um-
fasst nicht nur abgelehnte Asylsuchende, sondern auch
Personen, die aus anderen Gründen vollziehbar ausreise-
pflichtig sind.

Faktisch waren zum Stichtag 28. Februar 2019 mehr
als 240 000 Personen mit und ohne Duldung vollziehbar
ausreisepflichtig (davon 184 013 Geduldete und 56 461
ohne Duldung), wobei sich nach Einschätzung der Aus-
länderbehörden mindestens 40 Prozent der bestehenden
Duldungen auf Defizite bei der Identitätsklärung zurück-
führen lassen.

Zur weiteren der Fragestellung zugrunde liegenden
Annahme, dass nur wenig dafür spreche, dass eine Aus-
weitung der Möglichkeiten zur Abschiebungshaft not-
wendigerweise zu einer effektiveren Rückkehr führe,
vor dem Hintergrund, dass sich die Zahl der Abschie-
bungshaftplätze in Deutschland von 2015 bis 2017 mehr
als verdoppelt habe, während im gleichen Zeitraum die
Zahl der Abschiebungen in etwa gleich geblieben sei, ist
aus Sicht der Bundesregierung Folgendes hinzuzufügen:
Die Quote der Abschiebungen korreliert nicht allein mit
dem Faktor der Haftplätze, sondern auch mit vielfältigen
anderen Faktoren. Im genannten Zeitraum hat sich auch
das Spektrum der Herkunftsstaaten der Abzuschiebenden
qualitativ — mit Auswirkungen auf die herkunftsstaatsbe-
zogene Durchsetzbarkeit der Ausreisepflicht — gewan-
delt.

Die Prämisse der Bundesregierung, dass eine Bereit-
stellung ausreichender Haftkapazitäten zu einer effekti-
veren Durchsetzung der Ausreisepflicht beiträgt, beruht
vor allem darauf, dass sich die Abzuschiebenden bei
einer Inhaftnahme nicht der Abschiebung durch Unter-
tauchen entziehen können, soweit bei ihnen eine solche
Gefahr besteht.

Frage 8
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Wie ist die mit dem Gesetzentwurf auf Bundestagsdruck-
sache 19/10047 geplante Anwendung der Ausnahmeregelung
des Artikels 18 Absatz 1 der EU-Rückführungsrichtlinie, die
eine „unvorhersehbare Überlastung der Kapazitäten der Haft-
einrichtungen“ voraussetzt, zu begründen, vor dem Hinter-
grund, dass die in dem Gesetzentwurf diesbezüglich gegebene
Begründung, „die Zahl der neu-ankommenden Schutzsuchen-
den“ sei „vor 2015 über Jahre gesunken“ (Bundestagsdruck-
sache 19/10047, Seite 42), nach meiner Einschätzung falsch
ist (tatsächlich stieg die Zahl der Asylerstanträge seit 2008
kontinuierlich jedes Jahr an, vergleiche zum Beispiel „Das
Bundesamt in Zahlen 2017“ des Bundesamts für Migration
und Flüchtlinge; ein für notwendig erachteter Ausbau der Ka-
pazitäten wäre nach meiner Ansicht somit vorhersehbar gewe-
sen), und welche konkreten Zahlen oder Tatsachen kann die
Bundesregierung dazu nennen, dass es eine „außergewöhnlich

 
große Zahl von Drittstaatsangehörigen“ gibt, „deren Rückkehr
sicherzustellen ist“, wie es Artikel 18 Absatz 1 der Rückfüh-
rungsrichtlinie verlangt, vor dem Hintergrund, dass ihr gar kei-
ne genaueren Angaben dazu möglich sind, wie viele der nach
dem Ausländerzentralregister formell ausreisepflichtigen Per-
sonen tatsächlich ausreisen müssen bzw. abgeschoben werden
dürfen (weil viele von ihnen aus unterschiedlichen Gründen
geduldet werden, nicht bekannt ist, in wie vielen Fällen recht-
liche Abschiebungshindernisse vorliegen, und die Angaben
zur Ausreisepflicht insgesamt unzuverlässig sind, vergleiche
hierzu Bundestagsdrucksache 18/12725 und insbesondere die
Antworten zu den Fragen 6 c und 6 d; bitte so konkret wie
möglich ausführen und begründen)?

Artikel 18 Absatz 1 der Rückführungsrichtlinie eröff-
net für sogenannte Notlagen die Möglichkeit, vom Tren-
nungsgebot nach Artikel 16 Absatz 1 vorübergehend ab-
zuweichen. Das Trennungsgebot ist bislang im deutschen
Recht in $ 62a Absatz 1 Satz 1 und 2 des Aufenthaltsge-
setzes (AufenthG) umgesetzt.

Die Voraussetzung für die vorübergehende Abwei-
chungsmöglichkeit nach Artikel 18 Absatz 1 ist, dass eine
außergewöhnlich große Zahl von Drittstaatsangehörigen,
deren Rückkehr sicherzustellen ist, zu einer unvorher-
sehbaren Überlastung der Kapazitäten der Hafteinrich-
tungen eines Mitgliedstaats oder des Verwaltungs- oder
Justizpersonals führt.

Diese Voraussetzung ist für Deutschland erfüllt. Die
diesem Schluss zugrunde liegenden Zahlen und Bewer-
tungen sind in der Begründung zum Gesetzentwurf der
Bundesregierung eines Zweiten Gesetzes zur besseren
Durchsetzung der Ausreisepflicht (Bundestagsdrucksa-
che 19/10047) ausführlich dargelegt.

Die Anwendbarkeit der Vorschrift stützt sich im Kern
auf folgende Argumente:

— Die Überlastung der bestehenden Haftplätze ist in der
Praxis ein wesentlicher Engpass, der der Durchsetzung
der v i t entgegensteht.

— Die Überlastung der Kapazitäten war auch unvorher-
sehbar. Mit der veränderten Situation im Jahr 2015
und dem sprunghaften Anstieg der Zahl der Schutzsu-
chenden waren Bund und Länder primär verpflichtet,
Kapazitäten für die Versorgung der Menschen aufzu-
bauen.

— Nach Beendigung der Ausnahmesituation haben die
Länder den Ausbau der Haftkapazitäten unmittelbar
begonnen.

Im Übrigen ist es zutreffend, dass seit dem Jahr 2008
bis zum Jahr 2016 ein Anstieg der Asylsuchenden zu ver-
zeichnen war.

Hierüber wird von der Bundesregierung regelmäßig
berichtet; auf diese zutreffenden Berichte verweise ich,
und ich kann hierzu auch noch ausführlicher Stellung
nehmen. Ebenso deutlich geht aus allen Berichten und
Zahlen hervor, dass im Jahr 2015 ein Höhepunkt der Ein-
reisen von Asylantragstellern erreicht wurde, die Zahlen
also davor weitaus niedriger waren. Ich weise zurück,
dass unsere Angaben nicht stimmen, wie es die Frage
suggeriert.
Frage 10
Antwort

des Parl. Staatssekretars Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge des Abgeordneten Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

viele von den 186 Projekten aus dem vom Bundes-
ministerium des Innern, für Bau und Heimat ausgelobten
Programm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den
Bereichen Spo “ (www.bmi.bund.de/
ShardDocs downlon DEveroeftenlichungen'hemenba
ml)

 

 

 

betreffen den Ben enon und wie hoch ist der en
Anteil für den Bereich Sport an dem insgesamt 300 Millionen
Euro umfassenden Programm?

Von den 186 vom Haushaltsausschuss im April be-
schlossenen Projekten betreffen 172 Projekte den Be-
reich Sport. Von den 172 Projekten liegt bei 26 Projekten
eine Mischnutzung vor. Neben Sport ist bei diesen Pro-
jekten eine weitere Nutzung, zum Beispiel im Bereich
Kultur, vorgesehen.

Der finanzielle Anteil im Bereich Sport liegt bei
280,5 Millionen Euro, davon entfallen rund 47 Millionen
Euro auf Projekte mit einer Mischnutzung, die unter an-
derem den Bereich Sport betreffen.

Frage 11
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die Fra-
ge des Abgeordneten Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Inwieweit hat die Bundesregierung bei der Vorauswahl der
Projekte bzw. der Erarbeitung der Vorlage für den Haushalts-
ausschuss des Deutschen Bundestages auf eine regionale Aus-
gewogenheit geachtet, und wie viele der bewilligten 186 Pro-
jekte befinden sich in Kommunen des Freistaates Bayern?

Auf den Projektaufruf 2018 des Bundesministeriums
des Innern, für Bau und Heimat hatten rund 1 300 Projek-
te ihr Interesse bekundet. Damit war das Programm trotz
des nochmals vom Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages erhöhten Mittelvolumens auf 300 Millionen
Euro um das Neunfache überzeichnet. Gemäß Beschluss
des Haushaltsausschusses vom 10. April 2019 sind
186 Projekte zur Förderung vorgesehen. Dabei wurden
die im Projektaufruf vom vergangenen Jahr benannten
Auswahlkriterien zugrunde gelegt.

Von den 186 beschlossenen Projekten liegen 26 Pro-
jekte im Freistaat Bayern.

Frage 12
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Günter Krings auf die
Frage des Abgeordneten Christian Kühn (Tübingen)
(BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Mit welchen konkreten Maßnahmen will das Bundesminis-
terium des Inn nz für Bau und Heimat die Klimaschutzlticke

 

(www.

elem. fuer_das _Klimaschutzgesetz/Agora_ 15 _Eck-
punkte _ Klimaschutzgesetz_ WEB.pdf) im Gebäudesektor
schließen?

 
Gemäß Klimaschutzplan 2050 beträgt das Zwischen-
minderungsziel für den Gebäudesektor für das Jahr 2030
höchstens 70 bis 72 Millionen Tonnen CO; pro Jahr. Bei
alleiniger und unveränderter Fortführung bestehender
Instrumente (zum Beispiel Energieeinsparverordnung,
KfW-Förderung) wird für das Jahr 2030 schon eine
Emissionsminderung auf rund 90 Millionen Tonnen CO,
pro Jahr erwartet.

Die sich dann noch ergebende Ziellücke kann aus Sicht
des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat
durch einen ambitionierten Förderansatz geschlossen
werden, insbesondere durch eine steuerliche Förderung,
sowie durch Optimierung und Ausbau bestehender För-
derprogramme der KfW. Hier müssen die Fördermittel
stärker als bisher in Maßnahmen gelenkt werden, die eine
bessere CO,-Minderung aufweisen (zum Beispiel Um-
stieg auf Einsatz erneuerbarer Energien zur Heizung).

Wichtig sind auch eine stärkere Energieberatung und
Offentlichkeitsarbeit.

Wir wollen eine anlassbezogene Beratung zur energe-
tischen Sanierung bei Verkauf, Neuvermietung etc. ein-
führen, um Informationsdefiziten bei Eigentümern und
Mietern entgegenzuwirken und zu verhindern, dass „Sa-
nierungschancen“, zum Beispiel bei defekter Heizung,
ungenutzt bleiben. Flankierend dazu muss die Endver-
braucherkommunikation massiv verstärkt werden (So-
cial Media, Fernsehspots etc.).

Diese und weitere Maßnahmen mit geringeren
CO,-Minderungseffekten werden derzeit, wie bekannt,
im Kabinettausschuss Klimaschutz erörtert. Der Kabi-
nettausschuss wird begleitet von einem Prozess innerhalb
der Bundesregierung zur Erarbeitung konkreter Maßnah-
men. Hierzu gehören auch abschließende gutachterliche
Untersuchungen zu den Kosten und Wirkungen einzelner
Maßnahmen. sowie vorbereitende Runden auf Staatsse-
kretärs- und Arbeitsebene, um die zum Teil komplexen
Fragen zu diskutieren.

Die Bundesregierung hat angekündigt, die Grundsatz-
entscheidung über die Maßnahmen im September zu tref-
fen und die entsprechenden Beschlüsse bis Jahresende im
Kabinett zu verabschieden.

Frage 21
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Fra-
ge des Abgeordneten Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche menschenrechtspolitischen Themen hat die Bun-
desregierung gegenüber der brasilianischen Regierung seit de-
ren Amtsantritt im bilateralen Austausch bisher angesprochen,
und wie schätzt die Bundesregierung den Erfolg der Ausspra-
chen hinsichtlich einer Verbesserung der Menschenrechtslage
in Brasilien ein?

Die Deutsche Botschaft sowie die Generalkonsulate
sind in ständigem Austausch mit Vertretern der Zivil-
gesellschaft, Indigenenvertretern, politischen Stiftun-
gen, Abgeordneten aller Parteien sowie mit Vertretern
der Regierung und der Justiz. Sie koordinieren sich eng
mit der EU-Delegation und den Botschaften der übrigen
EU-Mitgliedstaaten. Die Bundesregierung nimmt die in
der Zivilgesellschaft verbreiteten Sorgen sehr ernst.

Schon vor Amtsantritt hat die Botschaft dem jetzigen
Staatsprasidenten Bolsonaro und seinem Team gegentiber
die Bedeutung von Menschenrechtsschutz und Rechts-
staatlichkeit für Brasiliens Beziehungen mit Deutschland
und der EU unterstrichen. Ebenso in Gesprächen unter
anderem mit Vizepräsident Mouräo und Justizminister
Moro, in denen die Bundesregierung die Umsetzung der
Empfehlungen des Universal Periodic Review (UPR) des
Menschenrechtsrates der Vereinten Nationen, die hohe
Bedeutung zivilgesellschaftlicher Freiräume oder des
Schutzes von Menschenrechtsverteidigern und Indige-
nenrechten ansprach.

Bundesminister Maas und Außenminister Araljo ha-
ben nach ihrem Gespräch Ende April in Brasilia eine
gemeinsame Erklärung veröffentlicht, in der sie sich zu
Freiheit, Demokratie und Menschenrechten bekennen,
religiösen Hass und Verfolgung verurteilen und das Inte-
resse an der Fortsetzung der bilateralen Zusammenarbeit
zur Förderung der Menschenrechte in den Vereinten Na-
tionen betonen.

Die Bundesregierung wird die weitere Entwicklung
der Menschenrechtslage in Brasilien beobachten und
auch in Zukunft drohende Missstände gegenüber der bra-
silianischen Regierung ansprechen.

Grundsätzlich gibt in Brasilien die Lage von LGBTI,
Indigenen sowie Frauen Anlass zur Sorge: Gewalt gegen
Minderheiten, Femizide oder exzessive Polizeigewalt
vor allem gegen junge afrobrasilianische Männer stellen
seit Langem ein großes Problem dar.

Frage 22
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Fra-
ge des bgeordneten Kai Gehring (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Welche Schritte hat die Bundesregierung bei der Umset-
zung der Empfehlungen im Rahmen des dritten UPR-Verfah-
rens vor dem VN-Menschenrechtsrat in Genf bereits erreicht,
und wie sichert die Bundesregierung eine zeitige, effektive
und überprüfbare Umsetzung der angenommenen UPR-Emp-
fehlungen ab?

Deutschland hat sich 2018 zum dritten Mal nach 2008
und 2013 der „Allgemeinen regelmäßigen Überprü-
fung“ — auf Englisch „Universal Periodic Review“ oder
kurz UPR — im Menschenrechtsrat der Vereinten Natio-
nen in Genf gestellt. Alle fünf Jahre berichten dort reih-
um alle Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen über die
Umsetzung ihrer menschenrechtlichen Verpflichtungen,
stellen sich den Fragen der anderen Mitgliedstaaten und
nehmen von diesen Empfehlungen entgegen.

Im Mai 2018 fand dazu in Genf der sogenannte inter-
aktive Dialog mit Deutschland statt. Die Beauftragte der
Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre
Hilfe, MdB Dr. Bärbel Kofler, hat dabei über die wich-
tigsten Entwicklungen im Menschenrechtsbereich in
Deutschland seit der letzten Überprüfung berichtet und

 
Rechenschaft abgelegt tiber die Umsetzungen der 2013
an Deutschland gerichteten Empfehlungen.

Im Rahmen dieses Dialogs wurden 259 Empfehlun-
gen an Deutschland gerichtet, die daraufhin im Res-
sortkreis intensiv geprüft wurden. Die Bundesregierung
konnte 209 der 259 Empfehlungen annehmen und hat
den Menschenrechtsrat darüber am 20. September 2018
unterrichtet.

Die Umsetzung der an Deutschland gerichteten Emp-
fehlungen hat somit vor gut acht Monaten begonnen.
Angesichts des breiten Themenspektrums ist die gesamte
Bundesregierung daran beteiligt.

Im Jahr 2023 wird die Bundesregierung sich erneut
dem UPR-Verfahren in Genf stellen und dann dem Men-
schenrechtsrat Bericht erstatten über die Umsetzung der
209 angenommenen Empfehlungen.

Die Bundesregierung ist bestrebt, diese Umsetzung
in der Zwischenzeit kontinuierlich weiterzubetreiben.
Sie wird in ihrem Bericht über die Menschenrechtspoli-
tik 2021, in ihrem Aktionsplan zu Menschenrechten 2021
sowie in den verschiedenen regelmäßigen Staatenberich-
ten vor den Vertragsausschüssen der Vereinten Nationen
immer wieder auf die Umsetzung von Empfehlungen aus
dem UPR zurückkommen.

Frage 26
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Fra-
ge der Abgeordneten Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche Initiativen hat Deutschland im Rahmen seiner
zweijährigen Mitgliedschaft im UN-Sicherheitsrat bislang
zum Thema Klimakrise und Sicherheit angestoßen, vor dem
Hintergrund, dass Bundesaußenminister Heiko Maas bei sei-
ner Antrittsrede als Mitglied des UN-Sicherheitsrates vor den
ey des Klimawandels für den Weltfrieden gewarnt hat
N durch-klimawandel-100.html)? “mes

Bundesaußenminister Heiko Maas bekräftigte erst
gestern in einem Gastbeitrag für „Zeit Online“: „Der Kli-
mawandel gehört ganz oben auf die internationale Agen-
da.“ So standen der Klimawandel und seine Folgen für
die Außen- und Sicherheitspolitik auch gestern im Zen-
trum der „Berlin Climate and Security Conference“ im
Auswärtigen Amt. Bundesaußenminister Maas und der
frühere Außenminister der USA, John Kerry, haben die
internationale Konferenz am Dienstag früh eröffnet.

Minister Maas hat auf der Konferenz dazu aufgeru-
fen, den Klimawandel als zentrale Herausforderung für
die Außen- und Sicherheitspolitik zu begreifen, und
bekräftigte mit seiner Eröffnungsrede: „Der Kampf ge-
gen die sicherheitspolitischen Folgen des Klimawandels
verlangt eine vor allem globale Anstrengung.“ Dazu hat
er mit zahlreichen Außenministerinnen und Außenmi-
nistern sowie hochrangigen Delegationen aus mehr als
25 Staaten an konkreten Lösungen für besonders betrof-
fene Regionen gearbeitet. Unter den Gästen waren der
Hochkommissar der Vereinten Nationen für Flüchtlinge,
Filippo Grandi, sowie weitere hochrangige Vertreterin-
nen und Vertreter der Vereinten Nationen, der Weltbank
und der EU.

Im Rahmen dieser Konferenz konnte ein ,,Call of
Action“ verabschiedet werden, mit dem Ziel, konkrete
Lösungen zu finden, um die Sicherheitsrisiken des Kli-
mawandels abzumildern. Diese Konferenz ist ein we-
sentliches Ergebnis der Schwerpunktsetzung, welche die
Bundesregierung auf das Thema „Klima und Sicherheit“
im Rahmen der Mitgliedschaft Deutschlands im Sicher-
heitsrat der Vereinten Nationen 2019/2020 gemacht hat.
Zuvor hat die Bundesregierung gemeinsam mit Nauru
2018 eine Freundesgruppe zu Klima und Sicherheit in
New York ins Leben gerufen; denn wir brauchen Allian-
zen und Partner, um die Widerstände im Sicherheitsrat zu
überwinden. Und wir brauchen innovative Lösungen, die
in der Freundesgruppe und einem vom Auswärtigen Amt
ins Leben gerufenen internationalen Expertennetzwerk
diskutiert werden.

Die Freundesgruppe, der mittlerweile mehr als
46 Staaten angehören, soll als Plattform dienen, um die
bei diesem Thema interessierten und engagierten Staaten
zusammenzubringen, die bisher eher punktuelle Befas-
sung zu Klima und Sicherheit zu verstetigen und neue
Lösungsansätze zu diskutieren.

Frage 27
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

In Höhe welchen Betrages werden von der Bundesregie-
rung Stabilisierungsmaßnahmen für das Jahr 2019 in der vom
Al-Qaida-Ableger Haiat Tahrir al-Scham (HTS), der früheren
AI-Nusra-Front, kontrollierten Region Idlib (Syrien) zur Auf-
rechterhaltung bisheriger Stabilisierungsmaßnahmen, jedoch
keine Ausweitung (Bundestagsdrucksache 19/5440, Antwort
zu Frage 57), unterstützt, und inwieweit hat es bezüglich der
von Deutschland unterstützten Stabilisierungsmaßnahmen
Abstimmungen mit lokalen Verwaltungsstrukturen (HTS oder
HTS-nahestehenden Behörden etc.) gegeben?

Das Auswärtige Amt fördert in der Region Idlib
StabilisierungsmaBnahmen, um zivilgesellschaftliche
Initiativen und Aktivitäten im Gesundheitssektor zu
unterstützen. Ziel ist es, ein Minimum an stabilen Le-
bensbedingungen für die Zivilbevölkerung aufrechtzu-
erhalten und diejenigen lokalen Akteure zu unterstützen,
die sich extremistischen Einflüssen entgegenstellen.

Im Rahmen des durch die Gesellschaft für Internati-
onale Zusammenarbeit (GIZ) durchgeführten Projektes
„Unterstützung des Stabilisierungs- und Transitionspro-
zesses in Syrien“ sind für 2019 derzeit durch das Aus-
wärtige Amt finanzierte Maßnahmen mit Auszahlungen
in der Höhe von 3,5 Millionen Euro vorgesehen.

Hinzu kommen Maßnahmen in den Bereichen Ge-
sundheit, Ernährung und Zivilgesellschaftsförderung, die
durch das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusam-
menarbeit und Entwicklung in Idlib unterstützt werden.

Derzeit laufen mehrjährige Maßnahmen in Höhe von
36,5 Millionen Euro.

 
Es findet keine Abstimmung mit der auf der Sanktions-
liste der Vereinten Nationen stehenden Terrororganisati-
on Haiat Tahrir al-Scham (HTS) oder HTS-nahestehen-
den lokalen Verwaltungsstrukturen statt. Im Gegenteil:
Die Maßnahmen unterstützen insbesondere diejenigen

Akteure, die sich gegen extremis-
tische Einflüsse wehren.

Um eine mögliche Einflussnahme durch HTS auf Pro-
jektaktivitäten auszuschließen, unterliegen alle Maßnah-
men einer kontinuierlichen engmaschigen Überprüfung.
Sie werden sofort suspendiert, sollte eine unabhängige
Umsetzung nicht mehr möglich sein.

Frage 28
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):
Inwieweit trifft es zu, dass die Bundesregierung den USA
ihre Zustimmung dahin gehend signalisiert hat, die USA bei
der Absicherung einer ,,Schutztruppe“ fiir den Norden Syriens
m Rahmen einer Änderung (Verlängerung oder Anpassung)
= Mandats für den Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräf-
te zur nachhaltigen Bekämpfung des IS-Terrors und zur um-
fassenden Stabilisierung Iraks (sogenannter Counter Daesh),
das zum 31. Oktober 2019 ausläuft, zu unterstützen (dpa vom
30. Mai 2019), und inwieweit liegt eine nach meiner Auf-
fassung nach dem Grundgesetz erforderliche Resolution des
UN-Sicherheitsrates für dieses Vorhaben vor?

Die Lage in Syrien war Bestandteil der Gespräche von
Außenminister Pompeo mit Minister Maas am Freitag.
Außenminister Pompeo hat öffentlich unterstrichen, dass
die USA einer politischen Lösung des Konflikts in Syri-
en verpflichtet bleiben. Die Herausforderungen bleiben
groß: Die Terrororganisation IS ist weiterhin nicht besiegt
und bleibt trotz der bisherigen Erfolge eine Gefahr. Unser
Engagement gegen IS, auch das der internationalen An-
ti-IS-Koalition muss weitergehen, um ein Widererstarken
von IS zu verhindern und um ziviles Engagement in den
befreiten Gebieten fortsetzen zu können. Dazu stehen
wir in engem Austausch mit unseren Partnern innerhalb
der Anti-IS-Koalition, insbesondere mit den USA. Un-
ser gemeinsames Anliegen ist es, die erzielten Erfolge im
Kampf gegen IS zu sichern.

Bundesminister Maas hat in der Pressekonferenz
begrüßt, dass die Vereinigten Staaten sich entschie-
den haben, zunächst ihre militärische Präsenz in Syri-
en aufrechtzuerhalten. Die USA bemühen sich auch in
Abstimmung mit Russland, der Türkei und anderen um
Absprachen, um zusätzliche Spannungen in der Region
zu verhindern. Diese Gespräche dauern an.

Die Bundesregierung unterstützt die internationale
Anti-IS-Koalition im Rahmen des aktuellen Bundes-
tagsmandats, unter anderem mit dem Einsatz von Bun-
deswehr-Tornados zu Aufklärungszwecken sowie mit
Luftbetankung, auch über Syrien. Das Mandat läuft bis
Oktober dieses Jahres.

Das deutsche militärische Engagement im Rahmen
der Anti-IS-Koalition erfolgt auf den im Bundestags-
mandat ausgeführten völker- und verfassungsrechtlichen
Grundlagen.
Frage 29
Antwort

der Staatsministerin Michelle Miintefering auf die Fra-
ge der Abgeordneten Zaklin Nastic (DIE LINKE):

Inwieweit trifft es zu, dass die Bundesregierung eine Be-
teiligung der Bundeswehr an einer von der US-Administ-
ration geplanten „Schutzzone“ in Nordsyrien plant (https://
deref-gmx.net/mail/client/q99pr3OBEKk/dereferrer/?re-
directUrl— hitps%3A%2F%2Fm. spiegel. re

ent schutzzone-in- -nordsyrien- absichern-a- 1269961 Emil
und ist die Einrichtung einer solchen „Schutzzone“ ohne
ausdrückliche Genehmigung der syrischen Regierung nach

der Bundesregierung völkerrechtskonform (bitte
detailliert begründen)?

Die Frage zu einer möglichen Beteiligung habe ich
bereits beantwortet.

Die Absprachen, mit denen sich die USA um Verhin-
derung zusätzlicher Spannungen in der Region bemühen,
sind noch Verhandlungsgegenstand. Eine völkerrechtli-
che Bewertung etwaiger Maßnahmen hängt von deren
konkreter Ausgestaltung ab. Hypothetische Annahmen
führen hier nicht weiter.

Das deutsche militärische Engagement im Rahmen
der Anti-IS-Koalition erfolgt auf den im Bundestags-
mandat ausgeführten völker- und verfassungsrechtlichen
Grundlagen.

Frage 30
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Fra-
ge der Abgeordneten Zaklin Nastic (DIE LINKE):

Welche konkreten Einflussmöglichkeiten auf die Men-
schenrechtslage in den Vereinigten Arabischen Emiraten hat
die Bundesregierung als Mitglied im UN-Sicherheitsrat gel-
tend gemacht und mit welchem Erfolg?

Die Bundesregierung setzt sich überall auf der Welt
für die Achtung der Menschenrechte ein. Dies gilt auch
für die Vereinigten Arabischen Emirate.

Darüber hinaus findet in regelmäßigen Abständen ein
Menschenrechtsdialog zwischen der EU und der Regie-
rung der Vereinigten Arabischen Emirate statt.

Die Vereinigten Arabischen Emirate haben auch das
UPR-Verfahren des Menschenrechtsrats der Vereinten
Nationen durchlaufen.

Die Lage der Menschenrechte in den Vereinigten Ara-
bischen Emiraten steht derzeit nicht auf der Agenda des
Sicherheitsrats der Vereinten Nationen. Menschenrechte
können dort nur im Rahmen des Mandats des Sicher-
heitsrates der Vereinten Nationen thematisiert werden,
also nur dann, wenn es um die Bedrohung von Frieden
und Sicherheit geht.

Die Bundesregierung setzt sich in anderen Gremien
sowie in bilateralen Gesprächen mit den Vereinigten Ara-
bischen Emiraten weiterhin für eine Verbesserung der
dortigen Menschenrechtslage ein.

 
Frage 31
Antwort

der Staatsministerin Michelle Miintefering auf die Fra-
ge des Abgeordneten Ottmar von Holtz (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Wie ist der Stand der Verhandlungen zur Aufarbeitung des
Vélkermordes an den Herero zwischen Namibia und der Bun-
desregierung, und wieso wurde die fiir Ende April 2019 ge-
plante Verhandlungsrunde nach meiner Kenntnis verschoben?

Die umfassenden bilateralen deutsch-namibischen
Beziehungen zeichnen sich — historisch bedingt — durch
eine besondere Qualität aus. Deutschland ist einer der
wichtigsten Partner Namibias im Bereich der Entwick-
lungszusammenarbeit. Seit der namibischen Unabhän-
gigkeit im Jahre 1990 hat Deutschland insgesamt fast
1 Milliarde Euro zur Verfügung gestellt.

Die Bundesregierung führt mit der demokratisch
gewählten Regierung von Namibia sehr konstruktive
Gespräche über eine Aufarbeitung der gemeinsamen
Kolonialvergangenheit. Die beiden Regierungen haben
Vertraulichkeit der Verhandlungen vereinbart. Über den
genauen Stand der Verhandlungen kann ich Ihnen an die-
ser Stelle daher keine Auskunft geben und bitte um Ihr
Verständnis.

Im April 2019 war keine Verhandlungsrunde termi-
niert.

Frage 33
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Fra-
ge des en Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Welche Schlussfolgerungen hat die Bundesregierung
aus der Gefährdung des Aktivisten I. al-B. im norwegischen
Exil (www.bbc.com/news/world-middle-east-48199885) für
den Schutz von in Deutschland lebenden Aktivistinnen und
Akivisien gezogen, besonders gegenüber Gefahren aus Sau-
di-Arabi

Die Bundesregierung hat die Medienberichte zu dem
Fall aufmerksam zur Kenntnis genommen. Zu dem kon-
kreten Einzelfall in Norwegen, den Sie ansprechen, ver-
fügt die Bundesregierung über keine eigenen Erkenntnis-
se.

Die Bundessicherheitsbehörden stehen mit den Bun-
desländern in Angelegenheiten der Gefährdung von in
Deutschland lebenden Personen in einem engen und re-
gelmäßigen Informationsaustausch und unterrichten die
zuständigen Sicherheitsbehörden der Länder beim Auf-
kommen von konkreten Gefährdungshinweisen unver-
züglich.

Grundsätzlich gilt: Für Maßnahmen der Gefahren-
abwehr, wie etwa für polizeiliche Schutzmaßnahmen —
auch in Bezug auf Ausländerinnen und Ausländer, die in
Deutschland leben —, sind nach der Kompetenzordnung
des Grundgesetzes die Sicherheitsbehérden der Bundes-
länder originär zuständig.
Frage 34
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Fra-
ge des Abgeordneten Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Inwiefern wird sich die Bundesregierung auf höchster Ebe-

ne dafür einsetzen, dass Russland der Forderung des UN-See-

gerichtshofes nach sofortiger ‚Freilassung der 24 ukrainischen

Matrosen und der \ nachkommt (www.zeit.de/po-

litik/ausland/2019-05/krim-krise-russland-un-seegericht-frei-
lassung-ukrainische-seeleute)?

Die Ukraine hatte im April beim Internationalen See-
gerichtshof (ISGH) in Hamburg eine einstweilige An-
ordnung zur Freigabe der ukrainischen Marineschiffe
und zur Freilassung der 24 von Russland seit Novem-
ber 2018 inhaftierten ukrainischen Besatzungsmitglie-
dern beantragt. Der ISGH hat am 25. Mai vorbehaltlich
des zugrunde liegenden Schiedsgerichtsverfahrens in
der Hauptsache zugunsten der Ukraine die einstweilige
Freigabe der Kriegsschiffe und Freilassung der Besat-
zung angeordnet. Die Parteien müssen danach bis zum
25. Juni über die Umsetzung der Entscheidung an den
ISGH berichten.

Die Entscheidung des ISGH bestätigt die Position der
Bundesregierung zu den Vorfällen im Asowschen Meer.
Wir fordern von Russland die Umsetzung des ISGH-Be-
schlusses. Die Bundesregierung setzt sich daher weiter
auf allen Ebenen in den Gesprächen mit russischen Ver-
tretern dafür ein, dass Russland dem ISGH-Beschluss
Folge leistet und die inhaftierte Besatzung umgehend
freilässt sowie die festgesetzten Schiffe freigibt.

Außerdem fordert die Bundesregierung Russland wei-
ter dazu auf, die freie Durchfahrt durch die Straße von
Kertsch für ukrainische Schiffe zu gewährleisten.

Die Bundesregierung setzt sich auch weiterhin für ei-
nen Transparenzmechanismus am Asowschen Meer ein.

Russlands Umsetzung des ISGH-Beschlusses wäre
aus unserer Sicht ein wichtiger Beitrag zur dringend not-
wendigen Deeskalation.

Wir sehen die von der Ukraine auch unter der See-
rechtskonvention der Vereinten Nationen verfolgte
Streitbeilegung als wichtigen Beitrag für eine regelba-
sierte Konfliktlösung.

Frage 38
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Rainer Kraft (AfD):

Wie viele Fälle von Fischsterben in Gewässern und Schä-
digungen von Schutzgebieten durch aus Biogasanlagen aus-
tretende wassergefährdende Stoffe im Jahr 2017 sind der Bun-
desregierung bekannt, und wie viele Biogasanlagen wurden
im selben Jahr aufgrund solcher Störfälle oder anderer Sicher-
heitsrisiken vorübergehend oder auf Dauer stillgelegt?

Eine Erfassung von Unfällen und Havarien bei Bio-
gasanlagen durch die Bundesregierung erfolgt nicht, da
die Zuständigkeit für die Genehmigung und Überwa-
chung der Anlagen bei den jeweiligen Landesbehörden
liegt.

 
Frage 39
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Hirte auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Rainer Kraft (AfD):

Teilt die Bundesregierung die Ansicht von Experten des
Umweltbundesamtes, die, wie in einem Beitrag vom 24. Mai
2019 auf „Spiegel Online“, äußern, dass es „nicht vertretbar
(ist), die große Zahl von Biogasanlagen ohne eine angemesse-
ne Regelung weiterlaufen zu lassen“, und welche Maßnahmen
hat die Bundesregierung bis heute ergriffen, um eine Gefähr-
dung von Mensch und Umwelt durch den Betrieb unsicherer
Biogasanlagen auszuschließen?

Die Bundesregierung verweist auf die Zuständigkeit
der Landesbehörden, welche für die Genehmigung und
Überwachung von Industrieanlagen, wie zum Beispiel
Biogasanlagen, in den Ländern verantwortlich sind.

Aufgrund der geregelten Zuständigkeit zwischen dem
Bund und den Ländern beabsichtigt die Bundesregierung
auch keine darüber hinausgehenden Maßnahmen.

Frage 40
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie wird die Bundesregierung die Reaktivierung von bis-
her stillgelegten Bahnstrecken unterstützen, um insbesonde-
re bisher nicht mehr erschlossene Mittel- und Unterzentren
wieder an die Schiene anzubinden, um Netzlücken zwischen
Zentren zu schließen, aber auch um das Straßennetz in Bal-

sräumen zu entlasten oder Umfahrungsmöglichkeiten für
störungsanfällige Eisenbahnknoten zu schaffen?

Die Bundesregierung steht der Reaktivierung von
bisher stillgelegten Bahnstrecken aufgeschlossen gegen-
über, wenn damit ein Beitrag zur Herstellung gleichwer-
tiger Lebensverhältnisse auf dem Land geleistet werden
kann. Da es sich bei den meisten stillgelegten Strecken
um Strecken handelt, die überwiegend oder ausschließ-
lich dem Nahverkehr dienen, ist die nachhaltige Bestel-
lung von Leistungen des Schi hverkehrs
(SPNV) durch die nach Landesrecht zuständigen Aufga-
benträger in der Regel Voraussetzung, dass die Strecke
nach einer Reaktivierung wirtschaftlich betrieben werden
kann. Der Bund stellt den Ländern für die Wahrnehmung
ihrer Aufgaben im SPNV über das Regionalisierungsge-
setz jährlich umfangreiche Finanzmittel zur Verfügung.
Diese Mittel sind insbesondere zur Bestellung von Nah-
verkehrsleistungen zu verwenden, können aber auch
investiv eingesetzt werden und stehen auch für die Re-
aktivierung stillgelegter regionaler Schienenstrecken zur
Verfügung.

Außerdem stellt der Bund den Eisenbahninfrastruk-
turunternehmen des Bundes (DB Netz, DB Station&Ser-
vice, DB Energie) Investitionsmittel für Strecken zur Ver-
fügung, die überwiegend oder ausschließlich dem SPNV
dienen. Die Verwendung dieser Mittel ist von diesen Un-
ternehmen mit den jeweiligen Ländern abzustimmen. In

g können 1 Bnal nach dem Gemein-
deverkel tz gefördert werden.

OVS
Frage 41
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Wie wird sich die Bundesregierung im Europäischen
Rat für die Belange der Fahrgäste im Eisenbahnverkehr
dahin gehend einsetzen, dass die aus dem Europäischen
Parlament vorgeschlagenen Verbesserungen des Verbrau-
cherschutzes www.europarl.europa.eu/news/de/press-
room/20181106IPR18319/rechte-von-bahnreisenden-mo-
dernisiert-besserer-schutz-fur-fahrgaste), insbesondere
hinsichtlich der Entschädigungshöhe bei Verspätungen, der
Ausweitung von durchgehenden Fahrscheinen und der Bereit-
stellung von Fahrradplätzen, umgesetzt werden?

Für die Bundesregierung sind effektive Fahrgastrechte
ein wichtiges Instrument, um die Attraktivität des Ver-
kehrsmittels Eisenbahn zu steigern. Zugleich dürfen sie
die Eisenbahnunternehmen nicht überfordern.

Die geltenden Regeln für die Entschädigung bei Ver-
spätungen haben sich bewährt. Sie werden sowohl von
den Reisenden als auch von den Unternehmen akzeptiert.
Wichtiger als eine höhere Entschädigung ist, dass die
Fahrgäste es künftig einfacher haben, die Entschädigung
zu beantragen. Die Bundesregierung hat daher die DB
aufgefordert, zumindest für Onlinetickets auch ein On-
lineverfahren einzuführen. Dies hat die DB inzwischen
angekündigt. Auch in Brüssel hat Deutschland dies vor-
geschlagen.

Bei den Fahrkarten sehen wir vor allem das Bedürf-
nis, dass die Rechtslage den berechtigten Erwartungen
der Kundinnen und Kunden entsprechen muss. Fahrkar-
ten für Teilstrecken, die von demselben Unternehmen
betrieben werden, sollten daher stets als durchgehende
Fahrkarte gelten. Im Übrigen sollten die Unternehmen so
eng wie möglich zusammenarbeiten, damit es für so vie-
le Verbindungen wie möglich durchgehende Fahrkarten
geben kann.

Es ist wünschenswert, das Angebot von Fahrradplät-
zen im Zug zu erhöhen. Einerseits ist bei der Zahl der
Stellplätze der voraussichtliche Bedarf zu berücksichti-
gen. Andererseits muss aber auch im Auge behalten wer-
den, ob und wie viele Fahrradplätze in den verschiedenen
Zuggattungen zur Verfügung gestellt werden können.
Es werden hier flexible Lösungen benötigt, die die in-
dividuellen Umstände berücksichtigen und über die die
Bahnunternehmen mit den Fahrradverbänden sprechen
sollten.

Frage 42
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Krischer (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Welche Schwierigkeiten sieht die Bundesregierung bei der
Umsetzung des vorgeschlagenen Gesetzes zur Förderung von
Barrierefreiheit und Elektromobilität im Miet- und Eigen-
tumsrecht, und wann ist mit einer Verabschiedung im Kabinett
zu rechnen?

 
Das Bundesministerium der Justiz und fiir Verbrau-
cherschutz hat im Jahr 2018 den ,,Entwurf eines Gesetzes
zur Férderung von Barrierefreiheit und Elektromobilitat
im Miet- und Wohnungseigentumsrecht“ erarbeitet. Es
handelt sich dabei um einen Diskussionsentwurf.

Dieser Diskussionsentwurf dient gemeinsam mit ei-
nem Diskussionsentwurf des Bayerischen Staatsministe-
riums der Justiz für ein „Gesetz für zukunftsfähiges Woh-
nen im Wohneigentum“ als Grundlage für die Prüfung
des gesetzgeberischen Änderungsbedarfs im Bereich des
Wohnungseigentums- und des Mietrechts. Mit dieser
Prüfung hat die 89. Konferenz der Justizministerinnen
und Justizminister im Juni 2018 eine Bund-Länder-Ar-
beitsgruppe beauftragt. Entsprechend der Vereinbarung
im Koalitionsvertrag wird damit eine umfassende Re-
form des Wohnungseigentumsrechts vorbereitet, die
nicht allein auf die Schwierigkeiten bei Schaffung von
Barrierefreiheit und auf Erleichterungen beim Einbau
von Ladestationen für Elektrofahrzeuge in Mietobjekten
und Wohnungseigentumsanlagen beschränkt ist. Viel-
mehr muss das gesamte Wohnungseigentumsgesetz auf
den Änderungsbedarf hin überprüft werden, der sich aus
den aktuellen Anforderungen unter anderem bei der Sa-
nierung und Modernisierung der Anlagen und aus An-
forderungen an eine Harmonisierung mit dem Mietrecht
ergibt. Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe hat ihre Prüfung
auf eine breite Grundlage gestellt und neben den genann-
ten Diskussionsentwürfen umfangreiche Stellungnahmen
aus den Ländern, den Bundesressorts, von Verbänden und
aus der Wissenschaft einbezogen. Die Arbeitsgruppe hat
in fünf Sitzungen verschiedene Schwerpunkte des Woh-
nungseigentumsrechts auf den Reformbedarf hin unter-
sucht und dabei auch Fragen im Zusammenhang mit der
Vermietung von Eigentumswohnungen geprüft. Die Ar-
beitsgruppe wird im August 2019 ihren Abschlussbericht
vorlegen, der die Grundlage für einen Gesetzentwurf sein
wird. Der Gesetzentwurf soll zu Beginn des Jahres 2020
vorgelegt werden.

Frage 43
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):

Wie stellte sich nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils
in den Jahren von 2008 bis 2018 bundesweit die Zahl der Ar-
beitslosen im Alter von 60 Jahren und älter dar?

Im Jahresdurchschnitt 2008 waren insgesamt rund
47 000, im Jahresdurchschnitt 2009 insgesamt 92 000,
im Jahresdurchschnitt 2010 insgesamt 138 000,
im Jahresdurchschnitt 2011 insgesamt 169 000, im
Jahresdurchschnitt 2012 insgesamt 191 000, im
Jahresdurchschnitt 2013 insgesamt 218 000, im
Jahresdurchschnitt 2014 insgesamt 238 000, im Jah-
resdurchschnitt 2015 insgesamt 234 000, im Jah-
resdurchschnitt 2016 insgesamt 227 000, im Jah-
resdurchschnitt 2017 insgesamt 222 000 und im
Jahresdurchschnitt 2018 insgesamt 218 000 Arbeitslose
im Alter von 60 Jahren und älter gemeldet.
Bei der Interpretation der Zahlen im Zeitverlauf müs-
sen die demografische Entwicklung, die Anhebung der
Regelaltersgrenze sowie die Sonderregelungen zur sta-
tistischen Erfassung älterer Arbeitsloser und der Wegfall
vorruhestandsähnlicher Regelungen berücksichtigt wer-
den

Frage 44
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):

Wie stellte sich nach Kenntnis der Bundesregierung bun-
desweit jeweils in den Jahren von 2008 bis 2018 die Arbeitslo-
senquote von 60-Jährigen und Älteren dar und wie nach Bun-
desländern im Jahr 2018?

Arbeitslosenquoten liegen aus methodischen Gründen
nur für die Altersgruppe 60 bis unter 65 Jahren vor.

Im Jahr 2008 betrug die bundesweite Aybeitsiosen-
quote der 60- bis unter 65-Jährigen 2,9 Prozent,
Jahr 2009 5,3 Prozent, im Jahr 2010 7,3 Prozent, i im
Jahr 2011 8,1 Prozent, im Jahr 2012 8,1 Prozent, im
Jahr 2013 8,4 Prozent, im Jahr 2014 8,3 Prozent, im
Jahr 2015 7,5 Prozent, im Jahr 2016 7,0 Prozent, im
Jahr 2017 6,6 Prozent und im Jahr 2018 6,1 Prozent.

Im Jahr 2018 betrug die Arbeitslosenquote der 60- bis
unter 65-Jährigen in Schleswig-Holstein 6,2 Prozent, in
Hamburg 7,1 Prozent, in Niedersachsen 5,8 Prozent, in
Bremen 7,5 Prozent, in Nordrhein-Westfalen 7,2 Prozent,
in Hessen 5,1 Prozent, in Rheinland-Pfalz 5,5 Prozent,
in Baden-Württemberg 4,4 Prozent, in Bayern 4,7 Pro-
zent, im Saarland 6,0 Prozent, in Berlin 8,0 Prozent, in
Brandenburg 7,1 Prozent, in Mecklenburg-Vorpommern
7,9 Prozent, in Sachsen 8,0 Prozent, in Sachsen-Anhalt
7,4 Prozent und in Thüringen 7,1 Prozent.

Bei der Interpretation der Arbeitslosenquoten müssen
die Sonderregelungen zur statistischen Erfassung älterer
Arbeitsloser berücksichtigt werden.

Frage 45
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die
Frage des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Welche Feststellungen zur Verkehrssicherheit durch de-
ren technische Bewaffnungsfähigkeit bzw. Bewaffnung sind
der Bundesregierung im Rahmen des vom Rüstungskonzern
Airbus bzw. vom Luftfahrtamt der Bundeswehr für die Droh-
ne „German Heron TP“ durchgeführten Musterprüfprozes-
ses bzw. Musterprüfprogramms bereits bekannt geworden
(Bundestagsdrucksache 19/9560), und inwiefern haben der
israelische Hersteller TAI und die israelische Luftwaffe nach
Kenntnis der Bundesregierung alle hierfür erforderlichen Do-
kumente, wie erbeten, fristgerecht zur Verfügung gestellt?

Die Erreichbarkeit der Musterzulassung wurde durch
das Luftfahrtamt der Bundeswehr im Rahmen der Pro-
gnose zur Zulassbarkeit des „German Heron TP“ bereits
2016 als positiv eingeschätzt. Dies schloss die technische
Bewaffnungsfähigkeit mit ein.

 
Die Feststellung der Verkehrssicherheit des Musters
„German Heron TP“ erfolgt mit Erteilung der Muster-
zulassung am Ende des Musterprüfprozesses durch das
Luftfahrtamt der Bundeswehr.

Die Prüfung hierzu ist Bestandteil des aktuell laufen-
den Musterprüfprozesses. Insofern gibt es bislang noch
keine Feststellungen zur Lufttüchtigkeit der technischen
Bewaffnungsfähigkeit.

Alle für den aktuellen Stand der Nachweisführung
erforderlichen Dokumente wurden innerhalb der verein-
barten Fristen zur Verfügung gestellt.

Frage 46
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der
Abgeordneten Katrin Werner (DIE LINKE):

Aus welchen Gründen plant das Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend, den Dachverbänden
der Betroffenen-, Aussteiger- und Mobilen Beratung ab 2020
die Mittel in der zweiten Förderperiode des Programms „De-
mokratie leben!“ zu entziehen (vergleiche www.bundesver-
band-mobile-beratung.d in-eigener-sache-star.
ke-beratung-braucht-starke-verbaende/)?

 

Die Bundesverbände der Mobilen, Opfer- sowie Dis-
tanzierungs- und Ausstiegsberatung bzw. ihre jeweiligen
Modellprojekte werden derzeit im Rahmen des Bundes-
programms „Demokratie leben!“ im Programmbereich
„Förderung der Strukturentwicklung zum bundeszentra-
len Träger“ gefördert.

Die neue Förderperiode ab 2020 führt weg von der
Logik der Förderung der Strukturentwicklung einzelner
Träger hin zur Förderung von Kompetenzzentren und
-netzwerken zur Wahrnehmung bundeszentraler Auf-
gaben in verschiedenen Themenfeldern im Bereich der
Demokratieförderung, Vielfaltgestaltung und Extremis-
musprävention. Sie sollen unter anderem Expertise im
Arbeitsfeld weiterentwickeln und diese Expertise bun-
desweit zur Verfügung stellen.

Dieser Wandel betrifft somit alle 35 bisher im Pro-
grammbereich „Strukturentwicklung zum bundeszentra-
len Träger“ geförderten Projekte und nicht ausschließlich
die Dachverbände der Mobilen, Opfer- und Ausstiegsbe-
ratung.

Im Bundesprogramm „Demokratie leben!“ gab und
gibt es zudem keine „Strukturförderung‘“, und dies wird
sich auch ab 2020 nicht ändern.

Im Bundesprogramm können ausschließlich Projekte
gefördert werden. Und ein wesentliches Merkmal von
Projektförderung ist es, dass alle Projekte einen Anfang
und auch ein Ende haben.

Die Projektförderung für über 600 Projekte im Bun-
desprogramm „Demokratie leben!“ endet spätestens zum
31. Dezember 2019. Alle noch geförderten zivilgesell-
schaftlichen Träger können sich aber — wie alle anderen
Organisationen, die die jeweiligen Fördervoraussetzun-
gen erfüllen — für die zweite Förderperiode bewerben.
Frage 47
Antwort

des Parl. Staatssekretars Stefan Zierke auf die Frage der
Abgeordneten Katrin Werner (DIE LINKE):

Welchen Handlungsbedarf sieht die Bundesregierung dies-
bezüglich, insbesondere mit Blick auf die Zunahme von grup-
penbezogener Menschenfeindlichkeit in der Gesellschaft, die
durch zahlreiche Studien in der Vergangenheit belegt wurde
(unter anderem „Verlorene Mitte — Feindselige Zustände“ der
Friedrich-Ebert-Stiftung von 2019), und wie möchte die Bun-
desregierung die Beratungsarbeit der Dachverbände sichern
und ausbauen?

Die Mobile, Opfer- und Ausstiegsberatung, insbeson-
dere die wichtige Arbeit der Beratungsteams vor Ort, ist
ein wesentlicher Bestandteil des Bundesprogramms „De-
mokratie leben!“ und wird auch in der neuen Förderperi-
ode ab 2020 von besonderer Bedeutung sein.

Bereits jetzt sind für das laufende Haushaltsjahr für
die Beratungsleistungen in allen 16 Ländern insgesamt
fast 11 Millionen Euro an Bundesmitteln bewilligt — da-
von rund 2,3 Millionen Euro für die Opferberatung, fast
6,8 Millionen Euro für die Mobile Beratung sowie rund
1,7 Millionen Euro für die Distanzierungs- und Aus-
stiegsberatung. Hieran soll sich auch in der neuen För-
derperiode ab 2020 nichts ändern.

Vielmehr wollen wir die Länder bei der Mobilen, Op-
fer- und Ausstiegsberatung finanziell noch stärker un-
terstützen. Es sollen unter anderem auch die träger- und
länderübergreifende Vernetzung, Fachaustausche, Wei-
terbildung, Entwicklung von Qualitätskriterien, Ausbau
und Weiterentwicklung, die Entwicklung und Unterstüt-
zung von Dach- und Fachverbänden in ihren Themenfel-
dern ermöglicht werden.

Frage 48
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der
Abgeordneten Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Wieso hat die Bundesregierung bei der WHA-Mitglieder-
versammlung letzte Woche eine weitergehende Resolution
zu Transparenz von Medikamentenpreisen, Forschungs- und
Entwicklungskosten blockiert, die nach meiner Auffassung
dazu hätte führen können, dass Länder faire, bezahlbare Preise
für Medikamente für ihre Bevölkerungen mit Pharmaunter-
nehmen aushandeln können (www.mstf.ie/article/wha-adopts-

resolution-msf-statement\?
resolution-msT-statement)!

Deutschland ist ein klarer Unterstützer eines konstruk-
tiven Multilateralismus. Wir unterstützen die WHO poli-
tisch, finanziell, mit technischer Expertise und durch un-
ser Engagement in den Verwaltungsgremien. In diesem
Fall war der Prozess nicht akzeptabel. Die Transparenz
von Arzneimittelpreisen ist ein hochkomplexes Thema,
das sorgfältig unter Einbeziehung aller relevanten Stel-
len vorbereitet werden sollte; denn es ist für die Gesund-
heitsversorgung von Patientinnen und Patienten weltweit
von großer Bedeutung. Die Resolution wurde jedoch un-
ter Umgehung des WHO-Exekutivrates — der die Welt-
gesundheitsversammlung im Mai vorbereiten soll — und
Bruch aller üblichen Verfahren gefasst. Ein vergleich-
bares Verfahren hat es in den vergangenen zehn Jahren

 
nicht gegeben. Deshalb hat sich Deutschland — wie auch
andere Lander — insbesondere aus verfahrensrechtlichen
Griinden von der Resolution distanziert.

Frage 49
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der
Abgeordneten Maria Klein-Schmeink (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Bestehen aktuell nach Kenntnis der Bundesregierung die
notwendigen technischen Voraussetzungen, wie elektronischer
Heilberufsausweis und elektronisches Heilberufsregister, um,
wie im Referentenentwurf des Gesetzes für eine bessere Ver-
sorgung durch Digitalisierung und Innovation (DVG) vorgese-
hen, den freiwilligen Anschluss an die Telematikinfrastruktur
nach $ 291a Absatz 7 Satz 1 SGB V von Gesundheits- und
Krankenpflegerinnen, Gesundheits- und Krankenpflegern,
Kinderkrankenpflegerinnen und Kinderkrankenpflegern,
Altenpflegerinnen und Altenpflegern, Pflegefachfrauen und
Pflegefachmännern, Hebammen und Entbindungspflegern
und Physiotherapeutinnen und Physiotherapeuten zu ermög-
lichen?

Nach Kenntnis der Bundesregierung gibt es derzeit
noch keine elektronischen Heilberufsausweise für die
angesprochenen Berufsgruppen. Die Ausgabe von elek-
tronischen Heilberufs- und Berufsausweisen ist in $ 291a
Absatz 5d SGB V den Ländern zugewiesen. Diese ha-
ben entschieden, dass die Ausgabe von elektronischen
Heilberufs- und Berufsausweisen an die Angehörigen
nichtakademischer Gesundheitsberufe künftig über ein
länderübergreifendes elektronisches Gesundheitsberufe-
register (eGBR) erfolgen soll. Zur Errichtung des eGBR
beabsichtigen die Länder, einen Staatsvertrag zu schlie-
Ben. Nach Auskunft des für die Errichtung des eGBR von
den Ländern beauftragten Landes Nordrhein-Westfalen
ist die Abstimmung des Entwurfs des Staatsvertrags und
des Finanzierungskonzepts zwischen den Ländern auf
Arbeitsebene abgeschlossen. Der Entwurf wird nun dem
Kabinett des Sitzlandes zur Zustimmung vorgelegt und
kann anschließend den Kabinetten der Länder vorgelegt
werden. Nach Abschluss und Ratifizierung des Staatsver-
trags erfolgt die Ausschreibung der Geschäftsbesorgung
mit dem Ziel der Beleihung einer juristischen Person des
Privatrechts zur Wahrnehmung der Aufgaben des eGBR.
Die Bundesregierung geht davon aus, dass die Berufs-
gruppen, die einen elektronischen Heilberufsausweis be-
nötigen, im Rahmen der Anbindung an die Telematikin-
frastruktur rechtzeitig ausgestattet werden können.

Frage 50
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
der Abgeordneten Marja-Liisa Völlers (SPD):

Aufgrund welcher neuen Erkenntnisse hat die Bundes-
regierung die am 7. Mai 2019 im Rahmen der Vorstellung
des zweiten Gutachterentwurfs des Zielfahrplans Deutsch-
land-Takt veröffentlichte Netzplangrafik, in der die Strecken
FV10 und FV47 Bielefeld-Hannover den Bahnhof Stadthagen
anfahren (www.bmvi.de/SharedDocs/D
gipfel-netzgrafik-nord.pdf), am 16. Mai 2019 durch eine Netz-
plangrafik ausgetauscht, in der die Strecken FV10 und FV47
Bielefeld-Hannover an Stadthagen vorbeifahren, und warum
ist diese neue Version auf den 7. Mai 2019 zurückdatiert, ob-
wohl es sich um eine überarbeitete Version handelt, die erst
am 16. Mai 2019 veröffentlicht wurde (www.bmvi.de/Sha-
redDocs/DE/Anlage/VerkehrUndMobilitaet/Schi tzg
fik-fernverkehr-nord-gutachten-2.pdf)?

Bei den angesprochenen Grafiken handelt es sich um
schematische Darstellungen von Fahrplänen (sogenann-
te Netzgrafiken), die keine Rückschlüsse auf befahrene
Gleise oder Strecken zulassen. Da die angesprochenen
Fernverkehrslinien in Bückeburg und Stadthagen keine
Verkehrshalte haben, hängt es lediglich vom Darstel-
lungsalgorithmus des verwendeten Grafikprogramms ab,
ob die Linien innerhalb oder außerhalb des kastenförmi-
gen Symbols für den jeweiligen Bahnhof gezeichnet wer-
den. Die Änderung erfolgte daher nicht aufgrund neuer
Erkenntnisse, sondern ist rein redaktioneller Natur.

Frage 51
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
der Abgeordneten Marja-Liisa Völlers (SPD):

Wann und worüber genau hat die Bundesregierung die Län-
der Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen bereits in Bezug
auf den Bahnausbau der Strecke Hannover-Bielefeld kontak-
tiert, wie dies (in der Antwort auf meine schriftliche Frage 117
auf Bundestagsdrucksache 19/9822 dargelegt) gegenwär-
tig der Fall sei, um den Gutachterentwurf des Zielfahrplans
Deutschland-Takt unter anderem auf Basis der Rückmeldun-
gen der Länder zu optimieren?

Alle Länder und Aufgabenträger werden intensiv in
die fortdauernde Erarbeitung des Zielfahrplans einbe-
zogen. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur (BMV]) hat zu diesem Zweck mehrere Re-
gionalrunden veranstaltet (April 2017, November 2017,
Juli 2018, November 2018), um den jeweils aktuellen
Arbeitsstand der Gutachter vorzustellen sowie die Pla-
nungen und Zielsetzungen der Länder in die Erarbeitung
eines Zielfahrplans für den Deutschland-Takt aufzuneh-
men. Zusätzlich erhielten die Länder und Aufgabenträ-
ger jeweils die Gelegenheit, schriftliche Rückmeldungen
zu geben. Dem sind auch Niedersachsen und Nord-
rhein-Westfalen nachgekommen. Die Ergebnisse sind in
die Planung mit eingeflossen.

Die Länder Nordrhein-Westfalen und Niedersachen
wurden im begleitenden Arbeitskreis Deutschland-Takt
bereits im Vorfeld des ersten Gutachterentwurfs am
4. Juli 2018 sowie nochmals am 14. November 2018 zu
den dritten Regionalrunden Nahverkehr über die Planun-
gen zu einem Halbstundentakt zwischen NRW und Ber-
lin und einer Beschleunigung der entsprechenden Fern-
verkehrsverbindung sowie der sich daraus abzuleitenden
Notwendigkeit einer Aus-/Neubaustrecke Hamm-Han-
nover informiert.

Auf Basis der Rückmeldungen und unter Einbezie-
hung des Schienengüterverkehrs konnte am 7. Mai 2019
der zweite Gutachterentwurf der Öffentlichkeit präsen-
tiert werden. Dieser sieht weiterhin — wie schon der erste
Entwurf — den Halbstundentakt im Fernverkehr und eine
Fahrzeitverkürzung im Korridor Berlin-NRW vor. Um
diese zu erreichen, wird eine Ausbau- bzw. Neubaustre-
cke Hamm-Hannover erforderlich sein.

 
Fragen 52 und 53
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Enak Ferlemann auf die Fra-
gen des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Welche zusätzlichen Programme plant die Bundesregie-
rung in Bezug auf die vorgeschlagenen Maßnahmen für den
Verkehrssektor im Rahmen des Klimakabinetts (https://bit.
ly/2I1tM3u), die sich eignen, um die nationalen Klimaschutz-
ziele im Jahr 2030 zu erreichen, neben den altbekannten Pro-
grammen der Mehrwertsteuersenkung auf Bahntickets vom
April 2019 (https://bit.ly/30TM208), der bereits durchgeführ-
ten Grundgesetzänderung im Februar 2019, die die Erhöhung
der Mittel für den Infrastrukturausbau bei S- und U-Bahnen

f 1 Milliarde
Euro ermöglicht (https://bit. De und den bereits be-
stehenden Förderprogrammen für die Anschaffung von Elek-
trobussen vom Bundesministerium fir Umwelt, Naturschutz,
Bau und Reaktorsicherheit und vom Bundesministerium fiir
Verkehr und digitale Infrastruktur (https://bit.ly/2JMSbgz;
https://bit.ly/2EIBoHf) aus dem Jahr 2018, und wie setzt sich
die konkrete Einsparung der genannten Einsparung von CO,
im Maßnahmenpaket für das Klimakabinett für den Bereich
ÖV zusammen (https://bit.ly/2IltM3u) (bitte für jede Einzel-
maßnahme die errechnete jährliche Kohlendioxideinsparung
auflisten)?

 

Mit wie vielen Tonnen Kohlendioxid g rechnet die
Bundesregierung konkret bei den für den Radverkehr im Rah-
men der Vorschläge des Klimakabinetts veröffentlichen Maß-
nahmen „Mittelanstieg (u. a. für Radschnellwege und Projekte
mit Signalwirkung) Fahrradfreundliche Rahmenbedingungen“
(https://bit.ly/2I1tM3u) (bitte für jede Einzelmaßnahme die er-
rechnete jährliche Kohlendioxideinsparung auflisten), und auf
welcher wissenschaftlichen Grundlage beruhen diese Berech-
nungen (bitte relevante Studien und Quellen angeben)?

Die Fragen 52 und 53 werden aufgrund ihres Sachzu-
sammenhangs zusammen beantwortet.

Zu den 1 lichen Maßnal
Erreichung der m -Reduktionsziele im vera
für das Jahr 2030 zählen beispielsweise ein Anstieg der
Bundesmittel zur Umsetzung zentraler Infrastrukturmaß-
nahmen bei der Bahn sowie ein Mittelanstieg zum Aus-
bau der Radschnellwege, die Schaffung fahrradfreund-
licherer Rahmenbedingungen sowie eine Erhöhung der
staatlichen Kaufprämie für Elektrofahrzeuge. Im Rah-
men des Kabinettausschusses Klimaschutz soll eine ab-
schließende Bewertung der Maßnahmenvorschläge vor-
genommen werden.

Eine Übersicht des BMVI über die voraussichtliche
CO,-Senkung der Maßnahmen unter anderem im Rad-
verkehr ist auf der Internetseite des BMV]I veröffentlicht.

Frage 54
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Inwiefern geht die Bundesregierung davon aus, dass die
avisierten CO,-Einsparungen in der Maßnahmenliste für den
Klimaschutz im Verkehrssektor, die der Bundesminister für
Verkehr und digitale Infrastruktur, Andreas Scheuer, beim
Klimakabinett am 29. Mai 2019 Noesleen En (vergleiche

www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Artikel/K/aktiver: kli
schutz-in-der-verkehrspolitik.html), bis zum J a 2030 reali-
sierbar sind, und von welchem Finanzierungsbedarf geht die
Bundesregierung bei der Umsetzung der einzelnen Maßnah-
menfelder jeweils aus?

Die bisherigen Berechnungen des BMVI gehen davon
aus, dass mit den Maßnahmen, deren Eckpunkte mit der
Maßnahmenliste vorgelegt wurden, die CO,-Einsparzie-
le im Verkehrssektor erreicht werden können. Der Finan-
zierungsbedarf des Maßnahmenprogramms steht noch
nicht fest. Im Rahmen des Kabinettausschusses Klima-
schutz soll eine abschließende Bewertung der Maßnah-
menvorschläge auf ihre Minderungswirkung hin vorge-
nommen werden.

Frage 55
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Mit welchen Maßnahmen plant die Bundesregierung das
Instrument der Plangenehmigung, insbesondere bei Ersatz-
neubauten und Lärmschutzmaßnahmen, zu stärken (verglei-
che Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD für die
9. Legislaturperiode, Zeilennummern 3426 bis 3428, Sei-

te 75), und welche konkreten Schritte bzw. MaBnahmen und
gesetzlichen ee zur Planungsbeschleunigung von
Verkehrsinfrastrukturprojekten plant die Bundesregierung im
Zuge des ,,Strukturstarkungsgesetzes Kohleregionen“?

Zur Stärkung des Instruments der Plangenehmigung
sieht das im Dezember 2018 in Kraft getretene Planungs-
beschleunigungsgesetz vor, dass eine Plangenehmigung
auch dann erteilt werden kann, wenn für das Vorhaben
eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist.
Diese Regelung gilt auch für Ersatzneubauten und für
Lärmschutzmaßnahmen, sofern die notwendigen Voraus-
setzungen vorliegen.

Die vom Bundeskabinett am 22. Mai 2019 verab-
schiedeten Eckpunkte für ein „Strukturstärkungsgesetz
Kohleregionen“ sehen vor, dass für ausgewählte Vor-
haben eine erstinstanzliche Zuständigkeit des Bundes-
verwaltungsgerichts geschaffen wird. Die konkreten
Vorhaben können dem Kabinettbeschluss entnommen
werden (siehe https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Pres-
ee 1 9/20 1 „0522 strukturwandel- -ist-gros-
se-chance-fuer-die-betroff ml)

 

Frage 56
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
auf die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Wie viele aktuell geltende strahlenschutzrechtliche Geneh-
migungen für nuklearmedizinische Einrichtungen gibt es nach
Kenntnis der Bundesregierung derzeit in den | Bundesländern
jeweils insgesamt, und ist der Bundesregierung bekannt, was
diese Genehmigungen beinhalten?

Das Bundesumweltministerium erhebt jährlich die
Anzahl der gültigen strahlenschutzrechtlichen Geneh-
migungen und veröffentlicht diese im jährlichen Par-
lamentsbericht. Für das Jahr 2017 haben die obersten

 
Landesbehörden dem Bundesumweltministerium für den
Bereich der Nuklearmedizin insgesamt 1 831 gültige Ge-
nehmigungen zurückgemeldet. Diese beinhalten alle Ge-
nehmigungen zur Anwendung von offenen radioaktiven
Stoffen am Menschen sowohl zu diagnostischen als auch
zu therapeutischen Zwecken. Dabei reicht die Spannwei-
te von 24 gültigen Genehmigungen in Bundesländern
mit geringerer Bevölkerungsdichte (Mecklenburg-Vor-
pommern) bis hin zu 441 gültigen Genehmigungen in
Bundesländern mit großer Bevölkerungsdichte (Nord-
rhein-Westfalen).

Der Vollzug des Strahlenschutzrechts erfolgt durch
die zuständigen Behörden der Bundesländer in Bundes-
auftragsverwaltung. Somit obliegt ihnen auch die kon-
krete Ausgestaltung der strahlenschutzrechtlichen Ge-
nehmigungen. Die Genehmigungsbescheide variieren
infolgedessen beispielsweise im Hinblick auf die Nen-
nung spezieller nuklearmedizinischer Verfahren. Inhalt
der Genehmigung sind in der Regel auch Anforderungen,
die den sicheren Umgang mit offenen radioaktiven Stof-
fen und Strahlenschutzmaßnahmen für das medizinische
Personal sowie die Entsorgung radioaktiver Stoffe be-
treffen.

Frage 57
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
auf die Frage des Abgeordneten Hubertus Zdebel (DIE
LINKE):

Hat das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
inzwischen die Genehmigung für den Export von hochange-
reicherten frischen Uranbrennstoffkugeln des AVR Jülich in
die USA erteilt, und bedeutet eine solche Ausfuhrgenehmi-
gung aus Sicht der Bundesregierung auch, dass ein Export der
bestrahlten Kugelbrennelemente aus dem AVR, die derzeit in
152 Castor-Behältern in Jülich ohne ausreichende atomrecht-
liche Genehmigung aufbewahrt werden, dann grundsätzlich
rechtlich ebenfalls zulässig wäre (siehe Sachstandsbericht
des Wirtschaftsministers des Landes Nordrhein-Westfalen,
Prof. Dr. Andreas Pinkwart, vom 27. Juni 2018, www.landtag.

W VV v

 

931 pdf)?

Das Bundesamt fiir Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) hat die Genehmigung nach § 3 Atomgesetz zur
Ausfuhr der 33 Brennelementkugeln bislang nicht erteilt.
Die JEN Jülicher Entsorgungsgesellschaft ftir Nuklear-
anlagen mbH (JEN) hat im September 2018 Klage gegen
das BAFA erhoben. In der Klageerwiderung der Beklag-
ten wird die Auffassung vertreten, dass die Sachentschei-
dungsvoraussetzungen derzeit nicht vorliegen, weshalb
das Verfahren nach § 75 Satz 3 VwGO auszusetzen ist.
Eine Entscheidung steht noch aus.

Aus Sicht des Bundesumweltministeriums besteht ein
enger Zusammenhang zwischen der Ausfuhr dieser 33
frischen Brennelementkugeln und der möglichen Aus-
fuhr der bestrahlten Brennelemente in den genannten
152 Behältern der Bauart CASTOR® THTR/AVR. Das
BAFA und das Bundesumweltministerium prüfen zurzeit
aufgrund des Antrags der JEN die Frage der Zulässigkeit
des Exports der 152 Behälter.
Frage 58
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
auf die Frage des Abgeordneten Hubertus Zdebel (DIE
LINKE):

Welche wesentlichen baulichen Merkmale hinsichtlich
Flugzeugabsturz und Angriff mit panzerbrechenden Waffen
unterscheidet das laut Aussagen des Entsorgungswerks für Nu-
klearanlagen (EWN) am 29. Mai 2019 beantragte neue Zwi-
schenlager für hochradioaktive Atomabfälle (ESTRAL, siehe
www.ewn-gmbh.de/information/presse/) bei Lubmin von den
bisherigen von der STEAG errichteten Zwischenlagern in
Norddeutschland, und in welcher Weise sind die derzeit an
diesen älteren Zwischenlagern laufenden Nachrüstungen zum
Schutz vor Terrorangriffen und Flugzeugabstürzen bei dem
geplanten Neubau der EWN integriert (siehe www.bfe.bund.
de/DE ischenlager/d V/bauweise/bauweise.html)?

In dem am 31. Mai 2019 zugegangenen Antrag der
EWN Entsorgungswerk fiir Nuklearanlagen GmbH wird
angekündigt, die Maßnahmen gegen Störmaßnahmen
und sonstige Einwirkungen Dritter (SEWD) in einem als
Verschlusssache eingestuften Anlagensicherungsbericht
gesondert einzureichen.

Auf Grundlage der vorliegenden Antragsunterlagen
kann zum jetzigen Zeitpunkt noch keine Aussage über
die beantragten Sicherungsmaßnahmen gemacht werden.
Eine Bewertung der Sicherungsmaßnahmen wird Gegen-
stand des Genehmigungsverfahrens sein.

Frage 59
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer (BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN):

Wie plant die Bundesregierung das im Entwurf des Klima-
schutzgesetzes vorgesehene Ziel einer Reduktion von 40 Pro-
zent der deutschen Treibhausgasemissionen bis 2020 gegen-
über den Werten von 1990 zu erreichen?

Die Maßnahmen zur Erreichung der nationalen Kli-
maziele werden, wie bekannt, im Kabinettausschuss Kli-
maschutz erörtert. Der Kabinettausschuss wird begleitet
von einem Prozess innerhalb der Bundesregierung zur
Erarbeitung konkreter Maßnahmen. Hierzu gehören vor-
bereitende Runden auf Staatssekretärs- und Arbeitsebe-
ne, um die zum Teil komplexen Fragen zu diskutieren.
Die Bundesregierung hat angekündigt, die Grundsatz-
entscheidung über die Gesetze und Maßnahmen im Sep-
tember zu treffen und die entsprechenden Beschlüsse bis
Jahresende im Kabinett zu verabschieden.

Frage 60
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
auf die Frage der Abgeordneten Lisa Badum (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welchen konkreten Zeitplan hat die Bundesregierung für
den Gesetzgebungsprozess zum Klimaschutz, vor dem Hinter-
rund, dass im September 2019 eine Grundsatzentscheidung
über Gesetze und Maßnahmen getroffen werden soll, diese

 
jedoch bereits Ende dieses Jahres i im Kabinett verabschiedet
werden sollen waz der-bun:
N html)?

Im Rahmen der Beratungen innerhalb der Bundesre-
gierung werden Vorschläge für Klimaschutzmaßnahmen
zurzeit weiter konkretisiert und nötige Entscheidungen
vorbereitet. Die Bundesregierung hat angekündigt, die
Grundsatzentscheidung über die Gesetze und Maßnah-
men im September zu treffen und die entsprechenden
Beschlüsse bis Jahresende im Kabinett zu verabschieden.

Frage 61
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Rachel auf die Frage
des Abgeordneten Reinhard Houben (FDP):

Inwiefern hält die Bundesregierung die vom Bundesminis-
ter der Finanzen, Olaf Scholz, beschlossene Kürzung des Etats
für das Bildungsressort um 600 Millionen Euro für kontrapro-
duktiv in Bezug auf den Fachkräftemangel von hochausgebil-
deten Programmierern, IT-Sicherheitsexperten und Entwick-
lern in Start-ups?

Das Bundeskabinett hat am 20. März 2019 mit dem
Beschluss von Eckwerten das Haushaltsaufstellungs-
verfahren für den Bundeshaushalt 2020 eingeleitet. Die
regierungsinterne Abstimmung wird indes erst mit dem
Kabinettsbeschluss zum Regierungsentwurf abgeschlos-
sen sein, sodass bislang nur ein Zwischenstand abgebil-
det wird. Aufgrund des laufenden Verfahrens sind hierzu
derzeit keine näheren Angaben möglich.

Frage 62
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage
der Abgeordneten Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Was hat die Bundesregierung bislang auf EU-Ebene un-
ternommen, um EU-weite Regeln für den lückenlosen Lie-
ferkettennachweis von Unternehmen unter Einschluss von
sozialökologischen und menschenrechtlichen Mindeststan-
dards einzuführen, und wie sollen die künftigen Handels-
schranken für nicht fair gehandelte Produkte aussehen, die
die Buncestesiorung: befürwortet ‚(vergleiche www.sueddeut-
sc mueller-keine-ausbeu
a ee ee eee ae ee 4221855-2, abge-
rufen am 23. Mai 2019)?

Die Bundesregierung setzt sich dafiir ein, dass die
EU-Kommission weitere kohärente Maßnahmen zur
Umsetzung der G7- und G20- -Abschlusserklärungen zur

Inter antwortung in globalen Lieferketten er-
greift. Sie hat die EU- Kommission daher unter anderem
mehrfach aufgefordert, eine neue Mitteilung zur „gesell-
schaftlichen Verantwortung von Unternehmen (CSR/
RBC)“ zu veröffentlichen. Sie unterstützt die Absicht der
EU-Kommission, einen EU-Aktionsplan zu verantwor-
tungsvoller Unternehmensführung vorzulegen.

Die Bundesregierung fördert nachhaltige Produktion
fortlaufend auch auf verschiedenen weiteren Ebenen,
zum Beispiel im Rahmen ihrer Entwicklungspolitik.

Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung die
wertebasierte Handelsagenda der Europäischen Kom-
mission. Die Europäische Union setzt Handelsabkom-
men und Handelspräferenzsysteme auch als Hebel ein,
um weltweit Werte wie nachhaltige Entwicklung, Men-
schenrechte, fairen und ethischen Handel und die Be-
kämpfung der Korruption zu fördern sowie Lieferketten
verantwortungsvoller zu gestalten. Um diese Ziele zu
erreichen, werden daher seit 2011 standardmäßig um-
fassende Nachhaltigkeitskapitel mit verpflichtenden Be-
stimmungen in EU-Freihandelsabkommen integriert. Zur
Frage der Durchsetzung dieser verpflichtenden Nach-
haltigkeitsbestimmungen setzt sich Deutschland auf
EU-Ebene für eine Stärkung der hierfür zur Verfügung
stehenden Mechanismen ein und unterstützt die hierzu
von der Europäischen Kommission in einem 15-Punk-
te-Plan formulierten Vorschläge (http://trade.ec.europa.
eu/doclib/docs/2018/february/tradoc_156618.pdf).

Dariiber hinaus hat sich die Bundesregierung fiir eine
weiter gehende ergebnisoffene Priifung unterschiedlicher
Mechanismen zur effektiveren Durchsetzung von Nach-
haltigkeitsbestimmungen ausgesprochen.

Frage 63
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Norbert Barthle auf die Frage
der Abgeordneten Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Welchen finanziellen Anteil an den ODA-relevanten Aus-
gaben wird die Bundesregierung im aktuellen Haushaltsjahr
im Rahmen der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit fiir
Maßnahmen zur Hunger- und Armutsbekämpfung in „niedrig
entwickelten Ländern“ (Low Developed Countries/LDC) zur
Verfügung stellen, und welche wesentlichen Schwerpunktvor-
haben werden hierbei durchgeführt?

Zu ODA-relevanten Ausgaben des aktuellen Haus-
haltsjahres können noch keine Angaben gemacht werden.
Mit der Sonderinitiative „EINEWELT ohne Hunger“ hat
das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammen-
arbeit und Entwicklung (BMZ) einen besonderen Fokus
auf die Hungerbekämpfung gelegt. Eines der Schwer-
punktvorhaben der Sonderinitiative ist das Programm
„Ernährungssicherung und Resilienzstärkung“, mit dem
das BMZ in zwölf Ländern die Ernährungssituation und
Widerstandsfähigkeit gegenüber Krisen und Katastro-
phen verbessert. Von den zwölf Ländern gehören zehn
zu der Kategorie der am wenigsten entwickelten Länder
(LDC). Außerdem trägt die Bundesregierung durch die
Zusammenarbeit mit LDC in zahlreichen Bereichen zur
Armutsbekämpfung bei, zum Beispiel in den Bereichen
Bildung, Gesundheit, Trinkwasserversorgung, soziale
Sicherung, Beschäftigung und nachhaltige Wirtschafts-
entwicklung.

Frage 64
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage
der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Sind die Aussagen des KfW-Vorstandsmitglieds Joachim
Nagel in der „Frankfurter Rundschau“ vom 9. Mai 2019 nach
Kenntnis der Bundesregierung so zu verstehen, dass die KfW
Entwicklungsbank die Umwelt- und Sozialverträglichkeits-

 
prüfungen aller von ihr mit Haushalts- oder Eigenmitteln
finanzierten Projekte ab Sommer 2019 veröffentlichen wird,
und wird auch die Deutsche Investitions- und Entwicklungs-
gesellschaft, DEG, als Tochtergesellschaft der KfW diese
Veröffentlichungspraxis übernehmen (www.fr.de/wirtschaft/
will-transparenter-werden-12267597.html)?

Die KfW Entwicklungsbank informiert schon jetzt auf
ihrer Internetseite über Herkunft, Verwendung und Wir-
kung Eu einzseeizien Fördermittel (https://www.kfw.de/

kfw.de/#/start, https://
www.kfw- entwicklungsbank. a Finan-
zierung/KfW-Entwick I /Projekte/index-2.html).
Ab 1. Juli 2019 ist zusätzlich senken, Angaben für Neu-
vorhaben um die Kategorie der Umwelt- und Sozialver-
träglichkeitseinstufung zu erweitern. Bis zum Jahresende
kommen außerdem Erläuterungen hinzu, wie Risiken im
Einzelfall begegnet wird.

 

Die Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesell-
schaft (DEG) veröffentlicht bereits seit 2015 investiti-
onsbezogene Informationen zu Investitionsvorhaben,
soweit ihre Kunden der Veröffentlichung zustimmen

e/)

1/3 +
(https://deginvest-inv

Frage 65

Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf
die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Aus welchen Gründen ist die Überwachung von Finanzver-
mittlerinnen und Finanzvermittlern aktuell in die Kompetenz
der Gewerbeämter und Kammern auf Landesebene ausgela-
gert worden, und aus welchen Gründen plant die Bundesregie-
rung die Übertragung der Kompetenz an die BaFin (vergleiche
Koalitionsvertrag 2018, Seite 135)?

Bei der derzeitigen Zuständigkeitsverteilung handelt
sich nicht um eine Auslagerung der Zuständigkeit für die
Überwachung der Finanzanlagenvermittler auf die Län-
der.

Gewerbliche Finanzanlagenvermittler wurden viel-
mehr bereits durch das Gesetz zur Änderung der Gewer-
beordnung vom 16. August 1972 (BGBl. I Seite 1465)
einer Erlaubnispflicht nach der Gewerbeordnung un-
terstellt. Gemäß $ 155 Absatz 2 der Gewerbeordnung
obliegt die Bestimmung der für die Ausführung der Ge-
werbeordnung zuständigen Stellen den Ländern. Diese
haben in Ausübung ihres Bestimmungsrechts die Indus-
trie- und Handelskammern bzw. Gewerbebehörden für
zuständig erklärt.

Nach dem Koalitionsvertrag soll die Aufsicht über
die freien Finanzanlagevermittler zur Herstellung einer
einheitlichen und qualitativ hochwertigen Finanzaufsicht
schrittweise auf die Bundesanstalt für Finanzdienstleis-
tungsaufsicht übertragen werden.
Frage 66
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf
die Frage des Abgeordneten Stefan Schmidt (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Zu welchem Ergebnis kam nach Kenntnis der Bundesregie-
rung die im Jahr 2018 von den Finanzbehörden unter anderem
in Hamburg und Nordrhein-Westfalen gestellte Gruppenan-
frage an die irischen Finanzbehörden, bei der nach den Daten
von Vermieterinnen und Vermietern von Wohnungen gefragt
wurde, die auf der Homesharing-Plattform Airbnb Wohnun-
gen zur Zwischenmiete anbieten, um den Verdacht auf Steuer-
hinterziehung prüfen zu können, und wie viele Strafverfahren
wegen des Verstoßes gegen das Steuerrecht wurden darauf-
hin eingeleitet (vergleiche www.lto.de/recht/hintergruende/h/
gruppenanfrage-irland-airbnb-steuerhinterziehung-mietein-
nahmen-selbstanzeige)?

Im Rahmen des zwischenstaatlichen Informations-
austausches stellen Gruppenanfragen eine besondere Art
steuerlicher Auskunftsersuchen dar. Sie sind besonders
geeignet, Ansätze für die Ermittlung von Sachverhalten
mit Auslandsbezug aufzuzeigen, bei denen der Verdacht
auf steuerunehrliches Verhalten im Raum steht. Das
Bundeszentralamt für Steuern unterstützt als zuständige
Behörde für den steuerlichen Informationsaustausch die
Landesfinanzbehörden bei solchen Ermittlungsmaßnah-
men. Konkrete Angaben zu bestimmten Vorgängen des
Informationsaustausches und der von ihm betroffenen
Beteiligten können allerdings aus Gründen der durch

 
EU- und Vélkervertragsrecht angeordneten Vertraulich-
keit und des Steuergeheimnisses nicht gemacht werden.

Frage 67
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht auf die
Frage des Abgeordneten Omid Nouripour (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit Beginn
des Bürgerkrieges 2015 Banknoten aus Deutschland an die
jemenitische Zentralbank in Sanaa oder Aden geliefert, und,
wenn ja, inwiefern waren daran Unternehmen in öffentlichem
Besitz beteiligt?

Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnis-
se vor.

Anlage 3
Zu Protokoll gegebene Ergänzung

der mündlichen Antwort des Parl. Staatssekretärs
Dr. Günter Krings auf die Frage 9 der Abgeordneten
Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Die bereits in die Bundesrepublik überstellten Perso-
nen im Sinne der Fragestellung wurden wie folgt auf die
Bundesländer verteilt:
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Malta Italien Gesamt

Baden-Wiirttemberg 21 21
Bayern 15 9 24
Berlin 5) 5)
Brandenburg 2 a
Bremen 9 9
Hamburg 7 7
Hessen 6 6
Niedersachsen 10 10
Nordrhein-Westfalen 14 7 21

Pfalz 11 1 12
Saarland il 1
Sachsen a @
Sachsen-Anhalt 3 5)
Schleswig-Holstein 27 27
Thüringen 3 3
Gesamt 121 Bull 158

 

 

 

