

Vielen Dank, Herr Kollege Metzler. — Der nächste
Redner ist für die AfD-Fraktion der Kollege Leif-Erik
Holm.

(Beifall bei der AfD)

Leif-Erik Holm (AfD):

Liebe Bürger! Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir reden hier heute über verschiedene Proble-
me im Postmarkt, die sich aber letzten Endes auf eines
zurückführen lassen: Die Liberalisierung des Postmark-
tes ist gescheitert; leider gescheitert, muss man sagen. In
der Telekommunikationsbranche hat es ganz gut funk-
tioniert — wir alle freuen uns über gesunkene Preise —,
aber im Briefmarkt sehen wir auch nach 20 Jahren immer
noch so gut wie keinen Wettbewerb. Der Marktanteil der
Deutschen Post liegt bei weit über 80 Prozent. Das ist
ganz klar eine marktbeherrschende Stellung. Das sieht
auch die Monopolkommission so.

In dieser Situation und bei steigenden Gewinnerwar-
tungen auch noch eine Anhebung des Portos auf bis zu
90 Cent zu gestatten, halten wir für unnötig und auch für
absolut unverantwortlich.

(Beifall bei der AfD)

Das könnte beim Standardbrief gegebenenfalls eine Er-
höhung um fast 30 Prozent bedeuten, wenn sie denn dem
Privatkunden voll übergeholfen wird. Das wäre natürlich
fernab jeder Anpassung an die allgemeine Preisentwick-
lung. Genau das wollen wir nicht. Was wir brauchen, ist
mehr Wettbewerb, was wir brauchen, sind sinkende Prei-
se zum Wohle der Kunden.

(Beifall bei der AfD)

Diese Portoerhöhung würde das Quasimonopol der
Post weiter zementieren. Sie ermöglicht auch noch mehr
Quersubventionierung in den etwas mehr umkämpften
Paketmarkt. Das heißt, die Monopolgewinne aus dem
Briefmarkt kann die Post nutzen, um die Preise im Paket-
markt zu drücken.

(Falko Mohrs [SPD]: Das stimmt überhaupt
nicht! Das ist mehrfach nachgewiesen wor-
den! Sie müssen mal die Berichte der Bundes-
netzagentur lesen und nicht nur abheften!)

— Das stimmt. — Das sind Preise, bei denen die kleine-
ren Anbieter dann schwer mithalten können. Das Geld
der Kunden wird also genutzt, um andere Unternehmen
hier aus dem Markt zu drängen. Und das führt dazu, dass

 
Konkurrenten versuchen, über Lohndumping und über
den Einsatz von Subunternehmern mitzuhalten. Hier
müssen wir ansetzen.

(Beifall bei der AfD — Falko Mohrs [SPD]:
Das ist ja richtiger Blödsinn!)

— Die Wahrheit können Sie nicht vertragen. Das ist nichts
Neues.

(Falko Mohrs [SPD]: Doch!)

Der Versuch, jetzt mit Symptombekämpfung, sprich:
mit dieser ominösen Nachunternehmerhaftung, der Sa-
che Herr zu werden, ist völlig unsinnig. Es ist ganz klar
Aufgabe des Staates, für die Durchsetzung des Rechts
zu sorgen. Wir würden auch die Wirtschaft überfordern,
die nämlich gar keine Durchgriffsmöglichkeiten hat.
Wir müssen also die Ursachen bekämpfen, und die lie-
gen eben auch in der zu großen Marktmacht der Post im
Briefmarkt begründet.

Was ist also zu tun? Wir müssen die Post-Entgeltregu-
lierungsverordnung in der Form, wie sie jetzt besteht, zu-
rücknehmen. Die Bemessung des Erhöhungsspielraums
an ausländischen Monopolanbietern geht völlig fehl. Viel
besser wäre es zum Beispiel, wenn wir das Maximum
für Preiserhöhungen im Briefbereich an durchsetzbare
Preissteigerungen im Paketbereich koppeln würden.

Es gibt ein weiteres Problem, einen Vorteil der Post:
Sie besitzt das Umsatzsteuerprivileg, hat also einen deut-
lichen Preisvorteil. Abschaffen können wir das nicht
wegen des EU-Rechts, aber es wäre angemessen, diesen
Vorteil wenigstens allen Anbietern zugutekommen zu
lassen, die Leistungen in der Fläche anbieten.

(Beifall bei der AfD)

Und wir müssen vor allem auch die Bundesnetzagen-
tur stärken. Die ist nämlich im Postmarkt ein zahnloser
Tiger. Der wichtige Regulierer des Quasimonopolisten
braucht entsprechende Kontroll- und Eingriffsrechte.
Dafür müssen wir das Postgesetz entsprechend anpassen.

Es gibt einen großen Interessenkonflikt: Die Deut-
sche Post ist immer noch zu 20 Prozent ein Staatsbetrieb;
20 Prozent der Anteile gehören dem Bund.

(Falko Mohrs [SPD]: Immerhin!)

Er ist damit gleichzeitig Eigentümer und Regulierer.
Dass das nicht zusammenpasst, das dürfte eigentlich je-
dem normalen Menschen klar sein.

(Beifall bei der AfD)

Das führt übrigens auch dazu, dass die Post bessere Fi-
nanzierungskonditionen als ihre Konkurrenten bekommt.

All das hat mit fairem Wettbewerb überhaupt nichts
zu tun. Der Staat muss sich also endlich aus der Post
zurückziehen und seine Anteile verkaufen. Es darf eben
nicht um die Maximierung der staatlichen Dividende ge-
hen. Wir sind nicht dafür da, das Scholz-Säckel zu füllen,
sondern dafür, einen funktionierenden Markt zu schaffen
und damit günstige Preise für unsere Bürger.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
