
Astrid Grotelüschen, CDU/CSU, ist die nächste Red-
nerin.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Astrid Grotelüschen (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuhörer! Mit den vorliegenden An-
trägen rund um das Gründungsgeschehen debattieren wir
ein für die Union zentrales Themenfeld, weil Unterneh-
mensgründungen die Grundlage bilden bzw. die notwen-
digen Impulse setzen, um mit Innovationskraft und Leis-
tungsstärke unsere Wirtschaft zukunftsfest zu machen,
gute Rahmenbedingungen für Arbeits- und Ausbildungs-
plätze zur Verfügung zu stellen und damit Wohlstand zu
schaffen. Genau das ist unser Ziel; dafür arbeiten wir.

(Beifall der Abg. Antje Lezius [CDU/CSU])

Wenn wir uns den Gründerstandort Deutschland an-
schauen, dann müssen wir leider feststellen, dass die
Zahl derer, die sich für die Selbstständigkeit entscheiden,
im letzten Jahrzehnt gesunken ist, sich jedoch in diesem
Jahr stabilisiert hat. Ich hoffe, dass dies ein erstes Si-
gnal ist; denn generell müssen wir natürlich eine positive
Kehrtwende erreichen.

Vorab: In der Diskussion um die wichtigsten Wei-
chenstellungen ist mir eine Aussage besonders wichtig;
deshalb möchte ich sie an dieser Stelle ansprechen. Uns
als Union geht es um die Gleichwertigkeit: auf der ei-
nen Seite Start-ups, die wachstumsorientiert am Markt
noch nicht etabliert sind und mit geringem Startkapital
gegründet wurden, auf der anderen Seite Unternehmen,
die auf eine lange Tradition zurückschauen, oft auch in
Familienhand sind und die sich seit vielen Jahren oder
gar Jahrzehnten erfolgreich am Markt behaupten. Ob
Neugründer oder Nachfolger oder vielleicht eine Kom-
bination von beidem: Wir brauchen Menschen, die mit

 
Mut und Kreativität den Schritt in die Selbstständigkeit
wagen. Auf diesem Weg werden wir als Union weiterhin
gut und umfassend begleiten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Über welche Weichenstellungen bzw. Rahmenbedin-
gungen reden wir? Die Antworten sind sehr vielschich-
tig; ich schaffe es in den sieben Minuten meiner Rede-
zeit nicht, auf alle einzugehen. Deshalb konzentriere ich
mich auf zwei Punkte: erstens auf die Finanzierung bzw.
die Rahmenbedingungen für Start-ups generell sowie die
Verbesserung von Unternehmen in der Wachstumspha-
se — diese Aspekte sind ja auch von Ihnen angesprochen
worden — und zweitens darauf, dass wir mehr Gründun-
gen nur dann erreichen, wenn wir das sogenannte Mind-
set erreichen und offene Denkweisen fördern.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Aus-
gangssituation von Start-ups ist bekannt. Nach der Grün-
dung und den ersten Jahren kommt es vor allen Dingen
in der Wachstumsphase nochmals zu einem erhöhten Ka-
pitalbedarf, den es zu decken gilt. Generell ist es aber
so — auch das hat die Kollegin der FDP gerade angespro-
chen -, dass die Investitionen in deutsche Start-ups mit
einer Summe von 4,59 Milliarden Euro in 2018 um ein
Zehnfaches unter dem Invest in den Vereinigten Staaten
lag. Das heißt, wir brauchen hier eine Verbesserung. Um
dies zu erreichen, muss es staatliche Anreize zur Beglei-
tung geben und zudem - das ist natürlich sehr wichtig —
die Generierung von mehr privatem Kapital.

Eine zentrale Rolle spielt dabei die KfW. Hier haben
wir in den letzten Jahren gute Instrumente installiert und
auch weiterentwickelt, und wir gehen auch mit der Aus-
gründung der KfW Capital bewusst neue Wege, um ge-
nau diese Ziele zu erreichen. So soll sich bis 2020 das
bisherige Investitionsvolumen im Venturecapital-Fonds
und Venture-Debt-Fonds jährlich auf 200 Millionen Euro
verdoppeln. Allein seit ihrem operativen Start im Okto-
ber 2018 konnte die KfW Capital sechs Beteiligungen an
Venturecapital-Fonds mit einem Volumen von 88,4 Mil-
lionen Euro eingehen. Ich habe das in der vergangenen
Legislaturperiode als Unterausschussvorsitzende beglei-
tet. Ich glaube, dass uns mit dieser Ausgründung ein sehr
guter Schritt nach vorne gelungen ist, den wir nutzen
sollten und auf dem wir auch aufbauen sollten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Natürlich gibt es viele Programme. Ich kann sie in mei-
ner Redezeit nicht alle im Detail vorstellen. Sie können
sowohl in der Gründungsphase als auch in der Startpha-
se relativ einfach genutzt werden. Für die Wachstums-
phase stehen mit dem KfW-Unternehmerkredit oder der
ERP-Innovationsfinanzierung größere Summen zur Ver-
fügung. Hinzu kommt der Dachfonds, der sich mit durch-
schnittlich 20 Millionen Euro an Wagniskapitalfonds be-
teiligt und dessen Mittel wir in der letzten Wahlperiode
um 1 Milliarde Euro auf 2,7 Milliarden Euro massiv auf-
gestockt haben.

Dass wir größere Tickets finanzieren wollen, ist ein
wichtiges Thema. Es gibt Gespräche mit der Versiche-
rungswirtschaft. Die Planungen hierfür sind in die Ziel-
gerade eingebogen. Ich denke, dass wir mit der genann-
Astrid Groteliischen

ten Expertise hier ein Modell finden, das neben dem jetzt
oft zitierten dänischen Modell dann als deutsches Modell
hoffentlich auch Erfolg haben wird.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich komme
zum zweiten Punkt, dem besagten Mindset. Digitaler
Wandel, sowohl im Lebensalltag als auch in der Arbeits-
welt, muss offen und auch aktiv mitgestaltet und ange-
nommen werden. Das kann nur gelingen, wenn uns ein
„Umparken im Kopf“ gelingt — man gestatte mir, dass ich
diesen Werbespruch nutze -, wenn wir unsere Denkwei-
sen und auch unsere Mentalität neu aufstellen, wenn wir
gesamtgesellschaftlich Gründungen, Selbstständigkeit,
die schnelle Umsetzung von Ideen, das Scheitern und
auch das Wiederaufstehen viel mehr mitdenken, wenn
es selbstverständlich wird, das im Zusammenhang mit
wirtschaftlichem Handeln zu sehen. Hier müssen wir viel
früher ansetzen, zum Beispiel, indem wir schon in der
Schulzeit Interesse wecken, damit wirtschaftliches Den-
ken und auch Gründerkultur aufkeimen können.

Es gibt viele schöne Beispiele, auch bei mir im Wahl-
kreis: junge Unternehmen - ich habe letzte Woche das
Unternehmen Ascora besucht -, die genau diese Netz-
werke suchen und nutzen, die eine Seniorberatung, Real-
labore oder auch das TGO an der Uni Oldenburg nutzen,
damit sich Freiräume entwickeln können. Ich freue mich
zudem, dass die Gründerplattform des BMWi bereits
sehr erfolgreich angelaufen ist. Ich finde, die ist wirklich
klasse. Sie wird gerade noch einmal aktualisiert. Hier
können wir tatsächlich punkten. Besonders wichtig ist
mir natürlich, dass wir auch Gruppen mobilisieren, zum
Beispiel weniger Aktive wie Frauen. Die müssen wir ein-

Endgültiges Ergebnis Melanie Bernstein
Abgegebene Stimmen: 643; Christoph Bernstiel
davon Peter Beyer

= 490 Marc Biadacz
nein: 149 Steffen Bilger
enthalten: 4 „ölerleleser
Norbert Brackmann
Dr. Reinhard Brandl
Ja Michael Brand (Fulda)
CDU/CSU Dr. Helge Braun
Silvia Breher
Dr. Michael von Abercron Sebastian Brehm
Stephan Albani Heike Brehmer
Norbert Maria Altenkamp Ralph Brinkhaus
Philipp Amthor Dr. Carsten Brodesser
Artur Auernhammer Gitta Connemann
Peter Aumer Astrid Damerow
Dorothee Bär Alexander Dobrindt
Thomas Bareiß Michael Donth
Norbert Barthle Marie-Luise Dött
Maik Beermann Hansjörg Durz
Manfred Behrens (Börde) Thomas Erndl
Veronika Bellmann Hermann Färber
Sybille Benning Uwe Feiler

Dr. Andr& Berghegger Enak Ferlemann

 
fach mehr unterstützen und deren wertvolle Potenziale
nutzen. Das macht in meinem Landkreis seit Langem die
Wirtschaftsförderung — das seit 25 Jahren sehr sichtbar —
mit der ExistenzgründungsAgentur für Frauen, und das
finde ich sehr gut.

Ich möchte zum Schluss kommen. Wir haben, denke
ich, viele Perspektiven und viele Chancen, dieses neue,
digitalere Denken mit der mittelständischen Mentalität,
die ja eher auf Bestand, Stabilität und Erhalt program-
miert ist, zu fusionieren. Ich bin fest davon überzeugt,
meine sehr geehrten Damen und Herren: Wenn wir dies
gemeinsam angehen, dann wird es uns nicht nur gelin-
gen, für mehr Gründungen zu sorgen, mehr für Unterneh-
men in der Wachstumsphase zu erreichen, sondern auch,
mit diesen Impulsen die deutsche Wirtschaft insgesamt in
eine neue Wachstumsphase zu führen.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
