
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt Dr. Anja
Weisgerber, CDU/CSU.

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, das Klimakabi-
nett und die zuständigen Ministerien erarbeiten gerade
umfangreiche Maßnahmen für mehr Klimaschutz in al-
len Sektoren. Ziel ist, eine umfassende Klimaschutzge-
setzgebung bis zum Ende dieses Jahres zu verabschieden,
die es in der Form so noch nicht gegeben hat. Daneben
wird im Klimakabinett auch intensiv über die Frage der
CO,-Bepreisung diskutiert. Daher meine Frage: Wie
sehen Sie die Chancen, das europäische Emissionshan-
delssystem, das bereits eine Bepreisung vorsieht, auf eu-
ropäischer Ebene oder zumindest in einer Koalition der
Willigen auf andere Sektoren auszuweiten?

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Wir haben im Zusammenhang mit der Frage der Be-
preisung verschiedene Aktivitäten entfaltet. Unter ande-
rem werden uns der Sachverständigenrat zur Begutach-
tung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung und das
Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung am 12. Juli
ein Gutachten zur Bepreisung im Nicht-ETS-Bereich
vorlegen. Die Idee, dass wir alle europäischen Länder
davon überzeugen können, das ETS-System in der ge-
botenen Eile auf die Sektoren Verkehr, Gebäude und
Landwirtschaft auszuweiten, ist, glaube ich, nicht ziel-
führend, weil wir hierfür wieder einstimmige Entschei-
dungen brauchen. Das geht nicht ohne den Europäischen
Rat. Eine Koalition der Willigen wird möglich sein. Wir
werden uns insbesondere mit den Niederlanden und mit
Frankreich darüber unterhalten, wie sie die Frage der Be-
preisung angehen. Ob daraus eine Koalition der Willigen
entsteht, kann ich heute noch nicht sagen. Aber wir müs-
sen dann ein Extrasystem erfinden, weil wir nicht einfach
ins europäische System einspeisen können, wenn es dazu
keine Beschlussfassung der gesamten Europäischen Uni-
on gibt.

Präsident Dr. Wolfgang 
