

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Erhard Grundl, Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Erhard Grundl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Sehr geehrte Abgeordnete von CDU/CSU und SPD!
In Ihrem Antrag steht einiges, was ich gerne unterschrei-
be. Selbstbewusst Orte der Entstehung von Demokratie
und Freiheit zu würdigen, ist heute wichtiger denn je.
Diese Orte vergegenwärtigen uns die Errungenschaften
der ersten deutschen Demokratie. Sie rufen uns aber auch
schmerzhaft ins Bewusstsein: Demokratien können
scheitern. Weimar ist gescheitert, weil eine Demokratie —
ich wiederhole es gerne — Demokratinnen und Demokra-
ten braucht, und sie fehlten in Weimar.

Entscheidend für uns heute ist es, das Scheitern der
Weimarer Republik zu begreifen,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

zu verstehen, wie rechter Extremismus in einem demo-
kratischen Rahmen so stark werden konnte, dass die na-
tionalsozialistischen Verbrechen möglich wurden. Es
geht dabei nicht, wie Sie im Antrag schreiben, um An-
griffe rechtsradikaler und linksradikaler Gruppierungen.
Es geht um das Erstarken von Rechtsextremismus mit
seiner menschenverachtenden Ideologie. Es geht um die
Machtergreifung durch die NSDAP. Es geht um singuläre
Menschheitsverbrechen, für die Deutsche verantwortlich
sind.

 
Die Gleichsetzung, die Sie in Ihrem Antrag vorneh-
men, wonach radikale Linke wie extreme Rechte glei-
chermaßen die gesellschaftlichen Ränder des Hufeisens
besetzten, verharmlost das, wofür die Rechte steht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es verharmlost die gegen Menschenleben gerichtete Ge-
walt militanter Nazis damals und heute.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN - Simone
Barrientos [DIE LINKE]: So ist es!)

Gerade nach den Morden und dem versuchten Massen-
mord in der Synagoge von Halle ist klar: Wir können
diese Verharmlosung nicht mehr hinnehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Simone Barrientos [DIE LINKE])

Diese Gleichsetzung ist nicht nur historischer Unfug; sie
ist darüber hinaus der Kern des durchschaubaren Schmie-
rentheaters, das die Rechtsradikalen und ihre SpieBgesel-
len aufführen,

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

besonders die, die hier im Bundestag „höcken“.

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN und der Abg. Simone
Barrientos [DIE LINKE])

Streichen Sie diese Verharmlosung aus Ihrem Antrag;
dann könnten wir zustimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, die Weimarer Vordenker
der Demokratie sollten wir ehren. Wir dürfen aber nicht
vergessen: Die Weimarer Verfassung hatte ihre schönsten
Momente auf Papier. Es herrschte nach wie vor der von
Heinrich Mann so klug charakterisierte Untertanengeist,
der das deutsche Bürgertum prägte, und den der Autor
Jörg Mielczarek so beschreibt: „... Kriecherei gegenüber
allem Mächtigen und Starken, unerbittliche Brutalität ge-
genüber Schwächeren und Untergebenen ...“ Dieser Un-
geist wurde zum Wegbereiter für die brutale Verfolgung
und Ermordung von Minderheiten, sozial Benachteiligten
und Andersdenkenden im Nationalsozialismus.

Mit einer Vorstellung von Gleichheit und der Sozial-
ethik einer demokratisch verfassten Gesellschaft, wie wir
sie heute leben können, hatte das sehr wenig zu tun. Die
Geschichte der Weimarer Verfassung führt uns vor allem
eines vor Augen: dass die Demokratie nicht schläfrig
werden darf, dass wir uns jederzeit gegen menschenver-
achtende Undemokraten zur Wehr setzen müssen, dass es
mit den als Biedermännern getarnten „Brandner-Stiftern“
niemals eine Händereichung geben darf — auf keiner po-
litischen Ebene,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)
Erhard Grundl

dass wir die Umschreibung und Verfalschung unserer Ge-
schichte nicht hinnehmen diirfen, ganz egal, ob der Ver-
such von Vogelschisstheoretikern

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Genau das
fehlte noch!)

oder von den Nachfahren der Steigbügelhalter des Natio-
nalsozialismus, wie es die Hohenzollern waren, unter-
nommen wird.

Unser Auftrag heute ist es, das Demokratieversprechen
des Grundgesetzes zu erfüllen — ein Auftrag, der Demo-
kratinnen und Demokraten erfordert, damals wie heute.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
