
Vielen Dank, Max Straubinger. — Nächste Rednerin:
Ulrike Schielke-Ziesing für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Ulrike Schielke-Ziesing (AfD):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Bürger! Heute besprechen wir einen
Antrag, den die Linken im Frühjahr dieses Jahres schon
einmal in ähnlicher Form gestellt haben.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Alle Jahre wieder!)

Aus diesem alten Antrag haben Sie die Ostthemen extra-
hiert und bringen diese nun noch einmal ein.

Warum noch einmal in einem so kurzen Zeitabstand?
Normalerweise wärmen Sie Ihre alten Anträge doch erst
nach zwei Jahren wieder auf.

(Heiterkeit bei der AfD)

Kann es sein, dass dies nur ein Schaufensterantrag ist, um
Ihrem Parteifreund in Thüringen beim Landtagswahl-
kampf den Rücken zu stärken? Ihr Antrag ist eine wild
zusammengewürfelte Wunschliste mit allem, was im Os-
ten vermeintlich gut ankommt: Rentenangleichung Ost/
West, den Mindestlohn regulieren und, weil noch Platz
auf dem Papier war, gleich auch die Altersarmut in
Deutschland bekämpfen. Fehlen eigentlich nur noch der
Klima- und der Tierschutz.

(Beifall bei der AfD)

Wie wir die Altersarmut effektiv und gezielt bekämp-
fen können, können Sie in der neuesten Studie nachlesen,
die im Auftrag der Bertelsmann-Stiftung erstellt wurde.
Eine Freibetragslösung für die Rente bei der Grund-
sicherung im Alter kommt gezielt den bedürftigen
Rentnern zugute und verstößt weder gegen das Äquiva-
lenz- noch gegen das Leistungsprinzip. Mit anderen Wor-
ten: eine Freibetragslösung, so wie wir als AfD sie bereits
im Frühjahr hier im Plenum gefordert haben. Wir könnten
damit über 600 000 Alters- und Erwerbsminderungsrent-
nern helfen. Die Rentner könnten 15 Prozent ihrer Rente
zusätzlich zur Grundsicherung im Alter behalten.
Ulrike Schielke-Ziesing

Wenn es Ihnen so sehr um die Bekämpfung der Alters-
armut in Deutschland geht, warum haben Sie unserem
Antrag dann nicht zugestimmt?

(Beifall bei der AfD)

Sie stellen lieber Anträge, die ein Sammelsurium an Maß-
nahmen enthalten. Einzelne Maßnahmen darin sind si-
cher sinnvoll, in Gänze sind diese Anträge aber für uns
absolut nicht zustimmungsfähig.

Beispiele dazu: Sie wollen eine Rente nach Mindest-
entgeltpunkten. Mit einer Verdopplung von Entgelt-
punkten, wie bei Ihnen vorgesehen, wird das Äquiva-
lenzprinzip als tragendes Prinzip der gesetzlichen
Rentenversicherung angegriffen. Eine Verdopplung von
Rentenansprüchen für eine abgegrenzte Zielgruppe ist
nicht mit der Beitragsäquivalenz vereinbar. Ungleiches
wird im Ergebnis gleich behandelt. Eine Aufwertung soll
pauschal für Entgeltpunkte aus unterdurchschnittlichem
Einkommen erfolgen ohne Rücksicht darauf, warum es
zu diesem niedrigen Einkommen gekommen ist. Das hört
sich übrigens sehr nach der Grundrente von Minister Heil
an, nur dass Sie hier keine 35, sondern 25 Beitragsjahre
ansetzen; das macht die Sache aber auch nicht besser.

(Beifall bei der AfD)

Eine Anhebung des Mindestlohnes ist laut Ihrer sozia-
listischen Fantasie ein Allheilmittel, um Wohlstand und
Wachstum zu generieren. Mit welcher Beharrlichkeit Sie
Ihre Anträge zur Anhebung des Mindestlohns regelmäßig
aus immer demselben Hut ziehen, ist schon bemerkens-
wert. Verstehen Sie bitte: Wir leben in einer Marktwirt-
schaft und nicht im Wünsch-dir-was-Land.

(Beifall bei der AfD)

Sie können gerne versuchen, den Unternehmen alles vor-
zuschreiben. Besser wird die wirtschaftliche Situation
dadurch aber nicht.

Wir müssen für bessere Rahmenbedingungen sorgen,
damit sich die Wirtschaft hierzulande besser entfalten
kann. Ich kann Ihnen aus meinem Wahlkreis in Mecklen-
burg-Vorpommern berichten: Unternehmen, die expan-
dieren wollen, stoßen aufgrund von fehlenden Investitio-
nen in die Infrastruktur an ihre Grenzen. Geeignetes
Personal wird ebenfalls immer knapper. Weil die regier-
enden Parteien die falschen Rahmenbedingungen setzen,
leiden für die Region wichtige Unternehmen darunter.
Und dann soll die Abwärtsspirale durch planwirtschaft-
liche Experimente noch befeuert werden? Nicht mit uns.

(Beifall bei der AfD)

Sie wollen die Rentenangleichung Ost/West haben, Sie
wollen außerdem eine Beibehaltung der Höherbewertung
der Ostlöhne, machen sich aber leider keinen einzigen
Gedanken über ein Finanzierungskonzept. Da kommen
wir wieder zum Anfang meiner Rede: Eigentlich soll die-
ser Antrag ja auch nicht seriös dazu beitragen, die
Rentenangleichung zu diskutieren, sondern nur dem
Wahlkampf dienen.

Insgesamt präsentieren Sie hier Lösungen, die nicht in
das bestehende Gesellschaftssystem passen. Alles, was
Ihnen einfällt, ist: Regulieren, Enteignen, Verstaatlichen.

 
(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das ist doch ein
Anfang!)

Das funktioniert nicht, und eine DDR 2.0 wollen wir auch
nicht. Das hatten wir schon unter Ihrer Führung; ist in die
Hose gegangen.

(Beifall bei der AfD - Dr. Dietmar Bartsch
[DIE LINKE]: Nein, 2.0 nicht! Das war die
erste!)

Und nun versuchen wir seit knapp 30 Jahren, Ihre Fehler
der Vergangenheit auszubügeln.

Ich freue mich aber dennoch auf die Diskussion Ihres
Antrages im Ausschuss für Arbeit und Soziales und in der
nächsten Sitzungswoche wieder hier im Plenum an selber
Stelle.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
