
Herr Kollege Jung, gestatten Sie eine Zwischenfrage
aus der FDP?

Andreas Jung (CDU/CSU):
Bitte.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Das ging aber
schnell!)

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Sehr geehrter Herr Jung, vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage gestatten. — Wir haben vorher gerade über
Photovoltaik gesprochen. Der Deckel ist ja aufgehoben;
das ist, glaube ich, begrüßenswert. Aber haben Sie auch
die EEG-Umlage für PV-Eigenstromverbrauch gestri-
chen? Die würde nämlich wirklich neuen Wind für den
Mittelstand bringen, und wir hätten eine Photovoltaik 2.0.
Haben Sie die in dem Paket gestrichen?

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Noch haben
wir ja kein Gesetz!

Andreas Jung (CDU/CSU):

Herr Kollege, es geht ja darum, dieses Paket jetzt um-
zusetzen. In dem Paket ist die Aufgabe angesprochen, die
EEG-Umlage Stück für Stück aufzuheben. Ich finde es
einen besonders guten Gedanken, gerade beim Eigenver-
brauch mit erneuerbaren Energien und PV anzufangen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das steht in dem Paket noch nicht konkret drin; aber ich
finde, es muss in den weiteren Beratungen der Maßstab
sein.

Der Kollege Nüßlein und ich haben das genau so vor-
geschlagen, und wir werden in den weiteren Beratungen
dafür kämpfen, auch bei der konkreten Umsetzung beim
EEG. In einem zweiten Schritt muss dort, wo Strom aus
erneuerbaren Energien bezogen wird, die EEG-Umlage
wegfallen, weil in Zukunft doch nicht derjenige für den
Ausbau der Erneuerbaren bezahlen soll, der zu 100 Pro-
zent Ökostrom bezieht, sondern besser derjenige, der CO,
ausstößt. Das ist ein guter Gedanke für die Verwendung
künftiger Einnahmen aus dem Emissionshandel.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Handel! Es ist ein
Handel!
Es beschreibt den Punkt, zu dem ich jetzt kommen

würde — die Beantwortung der Frage ist damit abge-
schlossen —: Dieses Paket der Bundesregierung, die Ver-

 
änderungen, die notwendig sind, werden beschrieben mit
Maßnahmen für erneuerbare Energien, Gebäudesanierun-
gen, Heizungsaustausch und vielem mehr. Das bringt uns
voran und zeigt: Wir brauchen nicht nur Veränderungen,
sondern wir werden diese Veränderungen gestalten. Wir
werden die Menschen mitnehmen auf diesem Weg im
Sinne umfassender Nachhaltigkeit. Konsequenter Klima-
schutz von vornherein verbunden mit sozialer Akzeptanz
und wirtschaftlicher Entwicklung: Nachhaltigkeit in den
Mittelpunkt — das ist unsere Linie.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ein wichtiger Baustein dabei ist die CO2-Bepreisung,
die zu einem tragenden Element aufwachsen soll. Sie
wird derzeit in besonderer Weise diskutiert. Ich finde,
die Architektur dabei stimmt: Einstieg mit einem Fest-
preis, der einen zeitnahen Einstieg ermöglicht, und dann
Ausbildung eines Zertifikatesystems mit einem Mindest-
und einem Höchstpreis. Jetzt kann man das kritisieren,
wie es der Kollege Lindner vorher gemacht hat; er ist jetzt
nicht mehr da, aber Sie werden es ihm ausrichten.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Wo ist er
überhaupt? Er hat doch geredet! Frechheit!)

Ich möchte nur darauf hinweisen: Wenn er das kritisiert,
dann kritisiert er die Empfehlung der Wirtschaftsweisen,
die uns genau dies vorgeschlagen haben.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Nein, was ist das
enn? In sieben Jahren!)

„Mindest- und Höchstpreis als soziale Haltelinie“ ist der
Vorschlag der Wirtschaftsweisen. Sie können das kritisie-
ren, aber tun Sie es nicht in der Attitüde der Gralshüter
sozialer Marktwirtschaft. Da traue ich den Wirtschafts-
weisen mehr zu als der FDP, mit Verlaub.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Dr. Lukas Köhler [FDP]: Sie
haben keine soziale Marktwirtschaft einge-
führt!)

Und natürlich nehmen wir ernst, was die Wissenschaft
sagt, Herr Kollege Hofreiter. Ich rate nur dazu, es konkret
zu machen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Damit
aben die ihre Probleme!)

Derjenige, der die Bundesregierung beraten hat, nämlich
der Vorsitzende der Wirtschaftsweisen, Professor
Schmidt, sagte gestern bei einer Veranstaltung: Mit die-
sem Klimapaket ist die effektive Erreichung der Ziele
angelegt. —

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Angelegt! — Dr. Lukas Köhler
[FDP]: In Paris war sie auch angelegt! Umge-
setzt ist nichts!)

Angelegt! Und er sagte weiter: aber noch nicht gesi-
chert. — Das zeigt jedoch, dass die Erreichung mit diesem
Paket möglich ist, dass es jetzt darauf ankommt, was wir
machen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Andreas Jung

Damit bin ich bei dem früheren Kollegen Peter Struck
und seinem Naturgesetz: Kein Vorschlag der Regierung
ist so gut, dass er im Parlament nicht noch besser werden
kann.

(Beifall bei der SPD)

Das ist unser Anspruch.

Präsident Dr. Wolfgang 
