

Sehr schön. — Das war jetzt die letzte Wortmeldung zu
diesem Einzelplan. — Es liegen keine weiteren Wortmel-
dungen vor, sodass ich die Aussprache schließen kann.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
Wir kommen zu dem Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Verteidigung, Einzelplan 14.

Ich erteile das Wort zunächst der Bundesministerin der
Verteidigung, Frau Annegret Kramp-Karrenbauer. — Frau
Ministerin.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Annegret Kramp-Karrenbauer, Bundesministerin der
Verteidigung:

Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeordnete des Deut-
schen Bundestages! Die Bundeskanzlerin beschrieb heute
Morgen die Situation in der Welt, und sie hat zu Recht
über den deutschen Beitrag zu den großen politischen
Fragen gesprochen.

Wir sind eine der größten Volkswirtschaften der Welt,
eine der führenden Kräfte in Europa. Wir müssen und wir
können durch überzeugende Politik Antworten geben
zum Klimaschutz, zur globalen Migration, zur Digitali-
sierung. Deutschland kann und darf sich aus der Mitge-
staltung der Welt nicht zurückziehen und sich dann viel-
leicht sogar noch darüber beschweren, dass über unsere
Köpfe hinweg und gegen unsere Interessen Entscheidun-
gen getroffen werden.

Das gilt sicherlich auch für die Außen- und Sicher-
heitspolitik. In Syrien werden weiterhin Städte bombar-
diert, in Afghanistan verüben Taliban neue Anschläge,
Russland hat nach wie vor völkerrechtswidrig die Krim
annektiert, China weitet seinen Einflussbereich aus, und
der Iran beeinträchtigt die freien Seewege.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Das ist jetzt ein
bisschen abenteuerlich!)

Multilateralismus, Demokratie, Freiheit, die Achtung der
Menschenrechte, friedlicher Handel zum gemeinsamen
Nutzen — all das ist in Gefahr. Und das geht uns in
Deutschland etwas an. Wir können nicht achselzuckend
wegschauen. Wir können nicht nur darauf hoffen, dass
andere dafür sorgen, dass wir in Deutschland sicher und
gut leben können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutschland braucht eine rechtmäßige internationale
Ordnung, braucht freien, regeltreuen internationalen
Handel, braucht ein stabiles, sicheres Europa. Das ist un-
ser Interesse. Deswegen bringen wir uns ein — diploma-
tisch, aber auch, ja, mit dem Mittel und dem Einsatz un-
serer Bundeswehr. Deswegen gestalten wir die Welt
gemeinsam mit unseren Partnern mit einem klaren Kom-
pass — in der EU, in der NATO und derzeit auch als Mit-
glied im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, vor drei Wo-
chen war ich im Irak und in Jordanien. Ich freue mich,
dass ich an der Stelle auf der Pressetribüne Soldaten vom
Einsatzführungskommando in Potsdam willkommen hei-
Ben darf.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Einige Kolleginnen und Kollegen aus diesem Haus waren
dankenswerterweise bei der Einsatzreise mit dabei. Ich

 
glaube, hier spreche ich für alle: Wir alle waren tief be-
eindruckt von unseren Soldatinnen und Soldaten vor Ort,
ihrer Professionalität, ihrer Leistungsbereitschaft. Es ist
mir noch einmal sehr bewusst geworden, dass es in die-
sem Kampf, in diesem Einsatz im Kern um den Kampf
gegen den menschenverachtenden Terrorismus des „Isla-
mischen Staates“ geht. Das sollte uns gerade heute, dem
Tag, an dem vor 18 Jahren Tausende Menschen in New
York und anderen Stellen in den Vereinigten Staaten ei-
nem solchen Terror zum Opfer gefallen sind, bewusst
sein.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe im
Irak Opfer dieses Terrors getroffen: Jesidinnen; Frauen,
deren Familie vor ihren Augen abgeschlachtet wurde;
Frauen, die versklavt, die verschleppt, die vergewaltigt
worden sind; Frauen, die sich für ihre Heimat sehnlich
das wünschen, was für uns hier selbstverständlich ist:
sicher zu leben, ihre Familie ernähren zu können, einen
Arzt und eine Schule für ihre Kinder zu haben. Auch für
diese Frauen sind die Soldatinnen und Soldaten der Bun-
deswehr dort im Einsatz. Dafür bin ich von Herzen dank-
bar.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Unsere Bundeswehr tut damit Gutes. Sie dient unserer
Sicherheit, und sie tut dies mit den aktiven Soldatinnen
und Soldaten, aber auch mit den Reservisten und den
Veteranen. Sie tut dies mit höchstem Engagement, indem
sie unsere Partner unterstützt — aktuell zum Beispiel in
Mali -, indem sie unser Bündnisgebiet schützt — zum
Beispiel in Litauen -, und sie tut dies hier in Deutschland,
in unserer Heimat. Sie tut dies, indem sie rasch und un-
kompliziert hilft, sei es bei Schneechaos in Bayern oder
aktuell beim Schutz des Waldes in Deutschland oder auch
jetzt im humanitären Sinne nach dem großen Sturm auf
den Bahamas, zusammen mit Kameradinnen und Kame-
raden aus den Niederlanden und aus Frankreich.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Können wir mal
zum Thema kommen!)

Der Bundesfinanzminister hat gestern in einem ande-
ren Zusammenhang gesagt: „Weil wir es können.“ Was
die Bundeswehr kann, kann sie aufgrund unserer Solda-
tinnen und Soldaten. Sie dienen Deutschland.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das wissen wir
jetzt!)

Es liegt an uns, ihnen die richtigen Rahmenbedingungen
für ihr Können zu geben. Deswegen ist es eine gute Nach-
richt — und dafür bedanke ich mich —, dass der Verteidi-
gungshaushalt steigt, nach dem vorliegenden Entwurf im
Jahr 2020 aufrund 45 Milliarden Euro. Das sind 1,7 Mil-
liarden Euro mehr als in diesem Jahr — gut investiertes
Geld fiir unser aller Sicherheit.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Alexander S.
Neu [DIE LINKE]: Viel zu viel!)

Nein, es ist nicht zu viel. Das kann nur jemand sagen,
der den Luxus hat, in Sicherheit und in Frieden und Frei-
heit hier leben zu können. Das muss jeden Tag verteidigt
werden, und das kostet Geld.
Bundesministerin Annegret Kramp-Karrenbauer
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des Abg. Dr. Fritz
Felgentreu [SPD])

Wir setzen, meine sehr geehrten Damen und Herren,
den Trend fort, und wir können damit auch die Stärkung
unserer Bundeswehr fortsetzen. Der schwere Transpor-
thubschrauber, das Mehrzweckkampfschiff 180, die
Tranche 4 des Eurofighters, diese wichtigen Projekte kön-
nen wir jetzt angehen.

Aber klar ist auch: Dieser Anstieg in 2020 alleine ge-
nügt nicht. Wir müssen ihn mittelfristig verstetigen. Denn
wenn es bei den jetzigen Planungen bleibt, sind wesent-
liche Projekte gefährdet, Projekte wie etwa die Nachfolge
des Tornados, die ja auch und zu Recht der Wehrbeauf-
tragte dringend angemahnt hat, Projekte wie die U-Boot-
Kooperation mit Norwegen, um deren Bedeutung alle
Fachpolitiker wissen, unabhängig vom Parteibuch, und
auch die persönliche Ausstattung der Soldatinnen und
Soldaten. Zum Beispiel wäre die umfassende Versorgung
mit Nachtsichtbrillen bei der jetzt vorgesehenen Planung
nicht umzusetzen. Ich glaube, wir müssen deshalb noch
einmal darüber reden. Denn wer für unser Land den Kopf
hinhält und wer von diesem Parlament, von Ihnen, in
einen Einsatz geschickt wird, der hat auch einen An-
spruch darauf, dass er die vollständige und beste Ausstat-
tung bekommt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Das hat etwas mit Sicherheit zu tun. Deswegen ist der
Anteil von 1,5 Prozent in den nächsten Jahren und auf
lange Sicht von 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, den
wir brauchen, nicht vom Himmel gefallen, und er ist auch
nicht herbeigetwittert worden, sondern wir haben uns
selbst dazu verpflichtet auf der Grundlage sorgfältiger
militärischer Planungen, die Sie ja eng begleitet haben,
und mit der Verankerung in unserem nationalen Fähig-
keitsprofil. Diese Planung fügt sich nahtlos in den NATO-
Planungsprozess ein.

Dahinter steht die Idee, dass jeder nach seinen Kräften
zur gemeinsamen Sicherheit beiträgt, damit am Ende alle
haben, was wir gemeinsam brauchen. So wie Polen Pan-
zer bereitstellt, Estland exzellente Cyberfähigkeiten ein-
bringt, Frankreich und Italien auch künftig modernste
Fregatten bereitstellen, so müssen auch wir unseren Bei-
trag leisten. Wenn wir das nicht tun, dann verlieren nicht
nur wir, sondern alle im Bündnis diese Fähigkeiten, und
damit gefährden wir unsere Sicherheit; denn es ist die
konkrete Solidarität von der Planung bis zum Einsatz,
die auch den Menschen in Deutschland nützt. Das setzt
voraus, dass das, was gebraucht wird, schneller, einfa-
cher, zielgenauer bei den Soldatinnen und Soldaten an-
kommt.

Ich habe hohen Respekt vor dem, was die Mitarbeiter-
innen und Mitarbeiter in dem zuständigen Amt, aber auch
quer durch die Bundeswehr leisten. Immerhin ist es trotz
Personalknappheit und Lieferverzögerungen der Indust-
rie in den vergangenen fünf Jahren gelungen, das bewil-
ligte Geld vollständig und auch verantwortungsbewusst
auszugeben.

 
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ausgeben ist
einfach!)

Trotzdem wollen und miissen wir gerade bei der Be-
schaffung noch besser werden, so wie es der Expertenrat
und die Taskforce gemeinsam mit Vertretern aus den Per-
sonalvertretungen aufgezeigt haben,

(Thomas Hitschler [SPD]: Gute Experten!)

übrigens unter engagierter und fachkundiger Mitwirkung
von Mitgliedern dieses Hauses. Herr Dr. Brandl, Herr
Gädechens, Herr Hitschler, Herr Rohde, Frau Wiesmann,
vielen Dank dafür! Das waren wertvolle Beiträge.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Jetzt, meine sehr geehrten Damen und Herren, vermei-
den wir eine erneute, groß angekündigte große Reform,
lähmende Umbauten. Aber die Vorschläge, auch aus die-
sem Haus, zeigen, wie man an wichtigen Stellschrauben
klug drehen kann, um den Prozess zu beschleunigen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben
Vertrauen in unsere Soldatinnen und Soldaten, und unsere
Soldatinnen und Soldaten müssen uns vertrauen und sich
auf uns verlassen können. Dafür brauchen sie die best-
mögliche Ausrüstung, Ausbildung und entsprechende
Einsatzbedingungen. Das ist auch eine Frage der Wert-
schätzung des Dienstes, den unsere Soldatinnen und Sol-
daten leisten, so wie es Wertschätzung ist, dass sie ab
1. Januar des nächsten Jahres in Uniform kostenlos mit
der Bahn fahren können,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Martin Hohmann [AfD] — Tobias
Pflüger [DIE LINKE]: Da ist nix kostenlos! —
Zuruf der Abg. Heike Hansel [DIE LINKE])

so wie es Wertschätzung ist, dass wir am 12. November
dieses Jahres, dem Geburtstag der Bundeswehr, nach acht
Jahren endlich wieder hier vor dem Reichstag ein feier-
liches Gelöbnis erleben können. Ich lade Sie, werte Ab-
geordnete des Deutschen Bundestages, dazu schon jetzt
recht herzlich ein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und der Abg. Siemtje Möller
[SPD])

Lassen Sie uns gemeinsam ein Zeichen setzen, ein Zei-
chen dafür, dass wir den Dienst wertschätzen, den unsere
Soldatinnen und Soldaten tagtäglich hier in Deutschland
und überall für unsere Sicherheit leisten!

(Zurufe von der LINKEN)

Es sind Männer und Frauen, es sind Staatsbürger in Uni-
form aus der Mitte der Gesellschaft, sie sind Teil der Ge-
sellschaft, sie gehören zu uns, und wir alle können stolz
auf sie sein;

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Auf die
rechtsextremen Netzwerke?)

ich zumindest bin es.

Vielen Dank.
Bundesministerin Annegret Kramp-Karrenbauer

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
