

Vielen Dank, Herr Kollege. — Ich erteile das Wort un-
serem heutigen Geburtstagskind, Roderich Kiesewetter,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall)

Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):

Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen. — Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mei-
nen Geburtstag habe ich seinerzeit 2001 tatsächlich in den
USA verbracht und nicht so gute Erinnerungen daran.
Danke, dass ich meinen Geburtstag heute in der Runde
von Kolleginnen und Kollegen begehen darf.

Viele von Ihnen haben heute die Besorgnis kundgetan,
dass die internationale regelbasierte Ordnung unter Druck
steht. Diese Besorgnis sollten wir wenden und es als un-
sere Aufgabe verstehen, als Aufgabe Deutschlands in
Europa, als Aufgabe der Europäischen Union, uns sehr
stark für den Erhalt und die Wiederherstellung der regel-
basierten internationalen Ordnung einzusetzen - für Men-
schenrechte, Rechtsstaatlichkeit, freien Welthandel, aber
auch für koordinierte Entwicklung -,
und wir sollten unsere Kraft dafür einsetzen, dass die,
die in den letzten Jahren davon abgewichen sind, auf
den Pfad der regelbasierten Ordnung zurückgeführt wer-
den.

 

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte das am
Beispiel Russlands deutlich machen. Putin hat im Juli
2018 in London kurz vor dem G-20-Gipfel sehr deutlich
gesagt, der Liberalismus sei abgenutzt. Lassen Sie uns
das als Ermahnung begreifen. Aber er ist nicht abgenutzt;
vielmehr müssen wir uns neu sortieren. Lassen Sie mich
drei Herausforderungen ansprechen, mit denen uns Russ-
land konfrontiert und über deren Umgang auch in diesem
Hause keine Einigkeit erzielt werden kann.

Die erste der drei Herausforderungen ist aus meiner
Sicht der Mythos, dass Russland in einer Opferrolle sei,
weil ost- und mitteleuropäische Staaten sich für NATO
und EU entschieden haben. Dem sollten wir — und das ist
die feste Auffassung der Union — gegenhalten. Es gibt die
Charta von Paris, der sich auch Russland angeschlossen
hat, und in der es heißt: freie Bündniswahl und territoriale
Unversehrtheit. Das ist unsere Position gegen dieses Nar-
rativ.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Zweite: Wir sollten uns sehr sorgfaltig die russi-
sche Sicherheitsdoktrin anschauen. Die russische Sicher-
heitsdoktrin definiert Sicherheit so: Die Stärkung Russ-
lands geschieht dann, wenn die Sicherheit der Nachbarn
geschwächt ist. Das ist nicht unsere Auffassung von
kooperativer Sicherheit. Kooperative Sicherheit heißt
gleiche Rechte und gleiche Pflichten, und das sollten
wir von Russland wieder einfordern.
Roderich Kiesewetter

Der dritte Punkt berührt die gesamte Frage der Sank-
tionen. Hier gibt es sehr unterschiedliche Auffassungen.
Wir sollten aber eines klarmachen: Die Sanktionen sind
die Folgen der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim
und der Destabilisierung der Ostukraine. Wir müssen aber
auch daran appellieren, dass die Ukraine das Minsker
Abkommen einhält; denn auch dort ist Korruption zu
bekämpfen und Rechtsstaatlichkeit durchzusetzen. Aber
das darf nicht Anlass für Russland sein, nichts zu tun und
den Minsker Prozess zum Erlahmen zu bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deshalb: nicht die Sanktionen aussetzen und Russland
damit belohnen, dass sie beharrlich dagegen gekämpft
haben, sondern die Sanktionen koppeln an den Minsker
Prozess.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Michael Georg Link [FDP])

Ich will natürlich auch Lösungsvorschläge unterbrei-
ten. Wir müssen die drei Herausforderungen bewältigen,
aber bisher besteht keine Einigung im Hause darüber, wie
das geschehen soll. Unsere Position habe ich eben darge-
stellt.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
