
Vielen Dank. — Als Nächste spricht für die Fraktion der
SPD die Kollegin Leni Breymaier.

(Beifall bei der SPD)

Leni Breymaier (SPD):

Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Frau Ministerin! Ich möchte meine Redezeit zum
Haushalt 2020 verwenden, indem ich einen Blick auf
das Thema „Gewalt an Frauen“ werfe. Ich denke, das
ist auch nötig.

Mich empört - ich denke, Sie auch —, dass wir im Jahr
138 000 Opfer von häuslicher Gewalt zu verzeichnen
haben; das ist die Zahl von 2017. 147-mal wurden Frauen
von ihrem Partner oder Ex-Partner getötet; das sind drei
Frauen pro Woche. Nur jede fünfte Frau, die Gewalt er-
lebt, geht zur Polizei. Deshalb muss das Ziel sein, auch
das Ziel dieser Haushaltsberatungen, betroffene Frauen
zu schützen und Gewalt zu verhindern, Gewalt vorzubeu-
gen.

Frauenhäuser sind hier ein wichtiger Baustein. An die-
ser Stelle will ich Danke sagen: Danke all den Frauen, die
vor über 40 Jahren und die ganze Strecke lang diese
Frauenhäuser gefordert haben, diese aufgebaut haben,
diese betrieben haben im Ehrenamt und im Hauptamt.
Das ist alles nicht selbstverständlich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Viele Frauenhäuser, die Schutzräume für Frauen und
Kinder, sind in diesen 40 Jahren in die Jahre gekommen.
Dort, wo Frauen Schutz suchen, sich stabilisieren, mög-
lichst ihre Zukunft planen sollen, dort, wo sie ihr Leben
zurückgewinnen wollen, fehlt es oftmals an einem Min-
destmaß an Privatsphäre. Ich war in Frauenhäusern, die
zwei, drei Frauen mit ihren Kindern in ein Zimmer ste-
cken. Das führt dazu, dass sich Frauen oft stundenlang im

 
Bad einsperren oder sich die Kinder in Schränken ver-
stecken.

Wir müssen schauen, dass Frauen mit Behinderungen
einen Zugang zu Frauenhäusern kriegen — im wahrsten
Sinne des Wortes. Es geht auch darum, bislang unerreich-
ten Gruppen einen Zugang zu Hilfesystemen zu ermögli-
chen. 30 Millionen Euro, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, sind hier mehr als sinnvoll.

(Beifall bei der SPD)

Alleine in diesem Jahr fließen 6 Millionen Euro in
innovative Praxismodelle. Es geht um die Fortentwick-
lung der Qualität. In den kommenden drei Jahren kom-
men nochmals jeweils 5 Millionen Euro dazu. 2019 sind
schon modellhafte Projekte gestartet, die für das gesamte
Hilfe- und Beratungssystem relevant sind. Zum Beispiel
hatte ich kürzlich die Gelegenheit, eine Gewaltambulanz
in Heidelberg zu besuchen, wo man die Möglichkeit hat,
zeitnah nach einem Übergriff, auch anonym, Beweise zu
sichern — ob eine Anzeige später erfolgt oder nicht.

Man kann sich hier viel vorstellen. Gewalt bleibt, die
Formen von Gewalt ändern sich. Teilweise Überwunde-
nes verstärkt sich wieder. Es geht auch um digitale Ge-
walt, zum Beispiel, wenn Männer Macht ausüben, indem
sie WhatsApp, Facebook, SMS, den Kalender der Part-
nerin kontrollieren. Es geht um Datensicherheit im
Frauenhaus. Es geht um Sicherheitskonzepte der Frauen-
häuser. Was kommt, Kolleginnen und Kollegen, eigent-
lich auf uns zu, wenn heutzutage bereits Elfjährige Por-
nofilme konsumieren? Was wird da für eine Gesellschaft
heranwachsen?

An die deutsche EU-Ratspräsidentschaft im nächsten
Jahr habe ich auch in Sachen Gleichstellungspolitik eine
hohe Erwartungshaltung. Unser Hilfetelefon — Frau
Pantel hat es schon gesagt -, das 365 Tage im Jahr,
24 Stunden lang erreichbar ist — kostenfrei für Anrufer-
innen und mehrsprachig —, kann sich sehen lassen, wenn
tiber die Umsetzung der Istanbul-Konvention gesprochen
wird, wenn es darum geht, zu bilanzieren, wie die EU-
Lander gegen alle Formen der geschlechtsspezifischen
Gewalt vorgehen.

Wir als SPD-Parlamentarierinnen und -Parlamentarier
setzen uns hier fiir eine Monitoringstelle an, die die unter-
schiedlichen MaBnahmen bewertet. Auch eine staatliche
Koordinierungsstelle halten wir für sinnvoll.

(Beifall bei der SPD)

Das Bündnis „Istanbul-Konvention“ spricht von einem
Flickenteppich bei der Bekämpfung von Gewalt an
Frauen. Das ist wohl richtig; aber das Problem ist: Ganz
Deutschland ist ein Flickenteppich, und der Name ist Fö-
deralismus.

Wir geben 30 Millionen Euro in die Modernisierung
der Frauenhäuser. Das kann man verbuchen unter der
Schaffung von einheitlichen Lebensverhältnissen. Das
möchten wir machen. Das Ziel ist eine gewaltfreie Ge-
sellschaft, eine Gesellschaft, in der klar ist: Gewalt gegen
Frauen ist unmännlich.

Ich freue mich auf die weiteren Beratungen.
eni Breymaier
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizeprasident Thomas 
