
Vielen Dank, Herr Kollege. — Nachster Redner ist der
Kollege Rüdiger Lucassen, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Rüdiger Lucassen (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeordnete! Die Situa-
tion am Golf ist in der Tat gefährlich: nicht für den Welt-
frieden — den gibt es nämlich nicht —, sondern fiir viele
Lander in der Welt und damit auch ftir Deutschland.
Wenn sich die zahlreichen kleinen Kriege im Nahen
und Mittleren Osten zu einem groBen Krieg auswachsen
sollten, kann sich eine militärische Konfrontation entwi-
ckeln, deren Dynamik nicht abschätzbar ist. In so einem
Fall wird auch Deutschland die Auswirkungen unmittel-
bar zu spüren bekommen. Der Ölpreis springt nach oben,
Heizen und Auto fahren werden noch teurer. Fast die ge-
samten Lebenshaltungskosten werden steigen. Deutsche
Exporte werden noch mehr einbrechen, als sie es durch
die Sanktionen ohnehin schon sind. Kurzum: Ein großer
Krieg am Golf wird Deutschlands Ökonomie hart treffen.

Durch einen großen Krieg werden sich auch neue
Flüchtlingsströme in Marsch setzen. Ihr Hauptziel wird
wieder Deutschland sein. Momentan kommen jeden Mo-
nat 12 000 Migranten über die deutsche Grenze. Ein groß-
er Krieg am Golf kann die Zahl rasend schnell verzehn-
fachen. Der Iran und die Türkei drohen ja bereits jetzt
damit, die Schleusen zu öffnen. Es liegt also unverkenn-
bar im deutschen Interesse, dass sich die Lage am Golf
stabilisiert. Die Bundesregierung ist in der Pflicht, dabei
nach Kräften zu unterstützen. Aber wie? Im Werkzeug-
kasten der deutschen Außenpolitik ist nicht viel drin. Die
Sanktionen gegen Staaten in der Region haben in keiner
Weise zu einer Verbesserung der Lage beigetragen. Im
Gegenteil: Die Verbindungen zu Deutschlands starken
Verbündeten sind gestört wie noch nie.

Die Bundesregierung fährt auf der linken Spur und
sieht alle entgegenkommenden Fahrzeuge als Geisterfah-
rer. Deutschland ist isoliert wie seit Jahrzehnten nicht. Als
Ersatz ruft der deutsche Außenminister eine „Allianz der
Multilateralisten“ aus. Bisherige Mitglieder: Frankreich,
Mexiko, Ghana, Chile, Singapur und Kanada. Nicht da-
bei: die USA, Großbritannien, Russland oder irgendein
anderes starkes und verlässliches Land. Das ist Außen-
politik im Slim-Fit-Format. So wird das nichts mit der
Stabilität am Golf.

(Beifall bei der AfD)

Auch die Fachpolitiker aus den Parteien hier haben
nichts als ihre üblichen Appelle. Jürgen Hardt, CDU: Iran
muss sich endlich wieder ans Völkerrecht halten. - Haben
Sie schon eine Rückmeldung aus Teheran, Herr Hardt?

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Das werde ich
Ihnen nicht verraten!)

Rolf Mützenich, SPD: Entscheidend ist, sich weiter für
das Atomabkommen starkzumachen. — Um sich starkzu-
machen, braucht man Stärke. Schließlich noch Robert
Habeck von den Grünen: Er kann sich nämlich eine „eu-
ropäische Militärmission“ vorstellen. Alles Vorschläge,
Riidiger Lucassen
die für Twitter reichen, aber nicht, um einen Krieg zu
verhindern. Dafür braucht es Realpolitik.

Die Sprengkraft der Golfregion ist historisch begrün-
det. Religion, willkürliche Grenzen und Machtpolitik bil-
den seit dem Ende des Ersten Weltkriegs eine toxische
Mischung. Und trotzdem blieb die Region über viele
Jahrzehnte stabil. Warum war das so? Weil die Regierun-
gen dort jahrzehntelang für Stabilität sorgten. Gaddafi,
Saddam, Assad, Mubarak, die Saudis — Garanten der Sta-
bilität. Und heute? Chaos, wohin man schaut. Die Politik
der Bundesregierung hat zu dieser chaotischen Lage ent-
scheidend beigetragen. Denn statt Realpolitik mit denen
zu machen, die für Stabilität sorgen können, ist die Hy-
permoral zur ersten Pflicht der deutschen Außenpolitik
geworden. Wichtig für die Regierung ist, wer moralisch
integer ist, nicht, wer für Ruhe sorgt.

(Beifall bei der AfD)

Das ist ein kapitaler Fehler, der ungleich mehr Menschen-
leben fordert, Hunderttausende in den letzten Jahren.

Um die Lage am Golf zu stabilisieren, muss die Bun-
desregierung potente Key Player identifizieren, sich zu
ihnen bekennen, sie unterstützen und eventuell auch aus-
rüsten. Es ist auch höchste Zeit, dass die Bundesregierung
ihre „Assad muss weg“-Parole zurücknimmt. Zuerst
muss Stabilität her.

Vizepräsident Wolfgang 
