
Vielen Dank. — Nachfrage? - Bitte.

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Es freut mich, Herr Minister, dass sich der Bahnvor-
stand freut. Dennoch: Sie haben hier kürzlich gesagt, dass
man erst mehr Geld in die Hand nehmen sollte, investie-
ren sollte, wenn der Abschwung da ist. Wir als Bundes-
republik zahlen derzeit minus 0,5 Prozent Zinsen auf den
Kapitalmärkten. Ich möchte Sie fragen: Was sind denn
die Kalkulationen des BMF, wie lange Investitionen Zeit
brauchen, bis sie wirken und die Nachfrage stabilisieren?

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Wir haben jetzt ein großes Klimaprogramm auf den
Weg gebracht. Ich habe schon gesagt: Wenn man das alles
zusammenrechnet, kommt man in den nächsten zehn Jah-
ren schnell auf eine Summe, die über 150 Milliarden Euro
umfassen könnte. Das wird Auswirkungen haben auf die
Infrastruktur, auf die Verbesserung der Mobilität, auf die
Art und Weise, wie wir heizen. Und natürlich hat es im-
mer auch Folgen für das wirtschaftliche Wachstum, wenn
das in dem Ausmaße geschieht.

Und da wir uns gute zusätzliche Einnahmemöglichkei-
ten bei dieser Gelegenheit mitverschafft haben, werden
Bundesminister Olaf Scholz

wir das auch gut bezahlen können. Zum Beispiel werden
die verschiedenen Abgaben, die ich eben beschrieben
habe, dazu beitragen, dass das gut ausbilanziert ist.

Präsident Dr. Wolfgang 
