
Jetzt hat das Wort die Kollegin Corinna Rüffer, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Liebe Demokratinnen! Liebe Demokraten! Sehr geehr-
ter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union und von der SPD, Sie möchten mit diesem
Gesetz Angehörige entlasten. Das finden wir gut und
richtig so. Kinder pflegebedürftiger Eltern sollen künftig
in der Regel nicht mehr finanziell herangezogen werden.
Das ist eine Frage von Anerkennung, und es ist auch eine
Frage der Würde der Pflegebedürftigen selber, weil sie in
einer schwierigen Situation nicht noch mit dem Gefühl
leben sollen, ihren Kindern im Alter auf der Tasche zu
liegen. Das ist, finde ich, ein ganz wichtiger Aspekt: der
Aspekt der Würde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie des Abg.
Frank Heinrich [Chemnitz] [CDU/CSU])

Auch die Eltern erwachsener behinderter Menschen
wollen Sie finanziell entlasten. Auch das finden wir gut
und richtig. Aber — darauf haben Sie gewartet -

(Dagmar Schmidt [Wetzlar] [SPD]: Ich wusste
es!)

fiir die Eltern minderjahriger behinderter Kinder sehen
Sie keine Entlastungen vor. Die müssen weiterhin selber
dafür bezahlen, wenn sie dafür sorgen wollen, dass ihre
Kinder genauso wie alle anderen Kinder in der Gesell-
schaft leben und lernen können. Das wollen wir so nicht
stehen lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und des
Abg. Jens Beeck [FDP])

Ich will auch begründen, warum wir alle das so nicht
stehen lassen dürfen. Sie erinnern sich: Wir haben im
April hier eine Orientierungsdebatte geführt, in der es
um den Bluttest auf Trisomie 21 ging. Viele weitere Blut-
tests stehen auf der Tagesordnung. Mit diesem einfachen
Test kann man vorgeburtlich herausfinden, ob ein Kind
mit hoher Wahrscheinlichkeit mit Trisomie 21 geboren
wird. Die Entscheidung, so einen Test, der vielleicht ein —
in Anführungszeichen — positives Ergebnis hat, zu ma-
chen, führt in ganz vielen Fällen dazu, dass diese Kinder

 
gar nicht auf die Welt kommen, sondern abgetrieben wer-
den.

Wir haben das kontrovers diskutiert. Wir haben kontro-
vers diskutiert, ob die gesetzlichen Krankenversicherun-
gen zukünftig diese Tests finanzieren sollen. Ich sage
Ihnen ganz ehrlich und ganz persönlich: Ich sehe das
kritisch. Ich finde, das ist keine Leistung der gesetzlichen
Krankenversicherung. Aber die Frage werden wir heute
Morgen nicht klären können.

Andere haben argumentiert, es gehe bei dieser Frage
um eine soziale Frage. Auch das halte ich für abwegig.
Aber auch diese Frage müssen wir hier nicht klären.

Worin wir uns einig waren, ist, dass wir es nicht zu-
lassen dürfen — egal wie man darüber diskutiert und was
man persönlich davon hält —, dass die Krankenversiche-
rung einerseits so einen Test finanziert und dass anderer-
seits Familien, die ein Kind mit Behinderung aufnehmen,
willkommen heißen, im Leben begrüßen, im Regen ste-
hen gelassen werden. Das ist, finde ich, ein Rahmen, un-
ter dem man diese Debatte heute sehen muss.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Das haben auch fast alle Rednerinnen und Redner, die
von diesem Pult aus gesprochen haben, getan. Alle haben
gesagt: Wir heißen Kinder mit Behinderungen in dieser
Gesellschaft willkommen, und wir wollen es nicht zulas-
sen, dass Eltern dieser Kinder alleingelassen werden mit
der finanziellen Verantwortung. — Diese finanzielle Ver-
antwortung haben die Eltern, und sie tragen sie, und zwar
gerne, weil sie dafür sorgen wollen, dass ihr behindertes
Kind gleichberechtigt in dieser Gesellschaft leben und
lernen kann, gleiche Chancen hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Unser Auftrag ist, sie damit nicht alleinzulassen. Diesen
Auftrag sollten wir in allen Debatten, die wir in diesem
Kontext in den nächsten Monaten führen werden, einbe-
ziehen. Wir stecken mitten in dieser Debatte und suchen
nach Lösungen für die Fragestellungen. Auch mit der
diesbezüglichen Entscheidung des G-BA sind wir über-
haupt noch nicht am Ende.

Auch an anderen Stellen müssen wir entlasten. Sie alle
kennen das aus Ihren Wahlkreisen, die Behinderten-
beauftragten Ihrer Fraktionen kennen das ganz besonders:
Wir hören ständig in Gesprächen mit Eltern von Kindern
mit Behinderungen, dass sie kafkaeske Situationen erle-
ben. Eltern berichten uns, dass sie von Hinz zu Kunz ge-
schickt werden, von Pontius zu Pilatus, oft jahrelang mit
Behörden streiten müssen, durch sämtliche gerichtliche
Instanzen gehen müssen, über Jahre hinweg, um endlich
ihr Recht zu bekommen. Das sind so langwierige Aus-
einandersetzungen, dass Familiensysteme dadurch tat-
sächlich so stark belastet werden, dass manche auseinan-
derfallen. Das dürfen wir nicht zulassen.

Wir reden heute hier darüber, dass die Ergänzenden
unabhängigen Teilhabeberatungen endlich die Sicherheit
Corinna Rüffer
erhalten, auf Dauer finanziert zu werden. Auch das finden
wir gut und richtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN und des Abg. Jens Beeck [FDP])

Da kann man noch mehr tun. Man kann den Beratungs-
stellen noch mehr Planungssicherheit geben, indem man
ihnen die Fördermittel über längere Zeit verlässlich zu-
gesteht. Das ist alles gut und richtig so.

Ich nehme wahr — das wurde hier ja schon gesagt -,
dass die Beratungsstellen eine ganz hervorragende Arbeit
leisten. Aber sie können keine kafkaesken Situationen
lösen; das muss man dazusagen. Die Beratungsstellen
können nicht die Probleme lösen, die der Gesetzgeber
verursacht hat. Deswegen müssen wir Gesetze machen,
die klar sind, die dem Sachbearbeiter keine Möglichkeit
bieten, nach Gutdünken, nach Ermessen zu entscheiden,
sodass Leute zum Teil gegen ihren Willen in Heime ge-
schickt werden, sodass Probleme über Jahre nicht gelöst
werden, sodass Familiensysteme, wie ich gerade gesagt
habe, wirklich in die Krise, in einen Stresstest geraten.

Diese Aufgaben wurden durch das Bundesteilhabege-
setz leider nicht gelöst. Da sind wir, da ist der Gesetzgeber
krachend gescheitert. Wir müssen konsequent — das sage
ich am Ende einer jeden Rede, aber heute wieder mit
voller Überzeugung - alle gemeinsam an einer inklusiven
Gesellschaft arbeiten. Und das bedeutet, den Menschen
Rechtssicherheit zu geben. Da haben wir wirklich dicke
Brocken vor uns liegen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie der Abg. Dr. Astrid
Mannes [CDU/CSU])

Präsident Dr. Wolfgang 
