

Vielen Dank, Dr. Karamba Diaby. — Letzte Rednerin in
dieser Debatte: Kerstin Radomski für die CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Kerstin Radomski (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Vorredner haben bereits viele Aspekte angespro-
chen, von denen auch mir zahlreiche am Herzen liegen,
etwa die Förderung der MINT-Fächer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zu Beginn möchte ich aber noch einmal auf das ein-
gehen, was schon mehrfach hier angesprochen wurde,
nämlich dass dieser Einzelplan 69 Millionen Euro weni-
ger aufweist als letztes Jahr, und die Tatsache ansprechen,
dass er eigentlich um 715 Millionen Euro hätte abschmel-
zen müssen, wenn sich unsere Bundesbildungsministerin
nicht am Kabinettstisch wie eine Löwin dafür eingesetzt
hätte,

(Zurufe von der LINKEN: Ui!)

dass 650 Millionen Euro mehr in diesen Einzelplan ein-
gestellt worden sind. Herzlichen Dank!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Als letzte Rednerin in dieser Debatte möchte ich aber
gerne erst mal etwas Grundsätzliches sagen. Wir leben in
einer Zeit bedeutender Weichenstellungen weltweit für
das Leben und die Wettbewerbsfähigkeit in der Zukunft.
Dem Einzelplan für Bildung und Forschung kommt dabei
eine entscheidende Rolle zu.

Mit dem Blick auf diesen Bereich möchte ich ein Bei-
spiel nennen, das derzeit wie kaum ein anderes die Situa-
tion beschreibt und sagt, warum wir über so etwas Be-
deutendes sprechen. Im März wurde veröffentlicht, dass
mit der Zahl seiner europäischen Patentanmeldungen das
deutsche Unternehmen Siemens das chinesische Unter-
nehmen Huawei von Platz eins in Europa verdrängt hat.
In der Jahresstatistik gelangte mit Siemens und dessen
Kerstin Radomski
knapp 2 500 Patenten erstmals seit sieben Jahren wieder
ein deutsches Unternehmen an die europäische Spitze.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Viele dieser Patente zielen auf die Zukunftstechnolo-
gien wie künstliche Intelligenz, das Internet der Dinge
und Cybersecurity ab. Auf solche Erfolge, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, können wir stolz sein.

In diesen wichtigen Jahren dürfen wir Europäer uns
nicht von den Innovationszentren in den USA und China
abhängen lassen. Wir müssen uns, wie Kollegin Staffler
das auch sagte, Lust auf die Zukunft machen, aber wir
müssen auch überlegen, wie diese Zukunft für uns aus-
sehen soll.

Wir wollen vor allen Dingen nicht den völlig gläsernen
und überwachten Konsumenten, zu dem gerade 1 Milliar-
de chinesischer Onlinekunden gemacht werden, sondern
wir wollen einen starken europäischen Gegenentwurf, bei
dem unsere besten Köpfe die Welt der Zukunft entwi-
ckeln.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rene Röspel [SPD])

Genau das ist das Ziel, das die Bundesbildungs-
ministerin mit ihrem Entwurf von 18,2 Milliarden Euro
vorantreiben möchte. Das ist eine Menge Geld, vor allem
verglichen mit dem Niveau, auf dem wir beim Kanzler-
wechsel 2005 gestartet sind.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Das war schon
1998! Davor schon!)

Inzwischen macht der Einzelplan 30 rund 5 Prozent des
Gesamtbudgets aus.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte kurz
noch einige Schwerpunkte nennen. Für die Digitalisie-
rung in den Schulen geben wir 3,5 Milliarden Euro aus.
Zur Veranschaulichung: Für die Kommunen in meinem
Wahlkreis bedeutet dies konkret eine Förderung von
18,7 Millionen Euro fiir die digitale Infrastruktur und
Ausstattung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Für die Zukunftstechnologie „künstliche Intelligenz“
haben wir bereits 500 Millionen Euro im letzten Haushalt
eingestellt. Weitere 500 Millionen Euro sind im Entwurf
vorgesehen. Insbesondere lokale Kompetenzzentren sol-
len damit gefördert werden.

Unter den vielen Einzelvorhaben möchte ich die Natio-
nale Dekade gegen Krebs hervorheben. In ihrem Zu-
sammenhang werden wir 140 Millionen Euro über die
nächsten drei Jahre verteilen, um einen Beitrag zur Be-
kämpfung von Krebs zu leisten. Das Ziel soll sein, neue
Forschungsergebnisse in der Prävention, Diagnose und
Therapie rasch zu den Menschen zu bringen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zusammen-
fassen: Wir sind mit dem Haushalt auf einem guten Weg.
Wir werden nun engagierte Haushaltsberatungen führen.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit, die in den letzten
Jahren immer sehr konstruktiv war, und sehe positiv in
die nächsten Wochen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
