

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Ekin Deligöz, Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Frau Ministerin, wir haben schon sehr viel über die
Maßnahmen der Bundesregierung gehört. Ja, es ist rich-
tig: In vielen Punkten gehen Sie in die richtige Richtung;
aber de facto bleiben Sie zumeist auf halber Strecke ste-
hen. Damit, dass Sie uns hier Hochglanzbroschüren zei-
gen, können Sie nicht die Tatsache verdecken, dass Sie
ganz viele Leerstellen in Ihrem Programm haben. Das
wurde auch in Ihrer Rede hier deutlich, und das zeigt
uns auch Ihre Politik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich fange an mit dem Thema „Kinderzuschlag/Bil-
dungs- und Teilhabepaket“. Dieses Paket haben Sie beim
letzten Mal groß angekündigt. Jetzt haben Sie es uns zu-
sammen mit Ihrem Kollegen Hubertus Heil vorgestellt.
Ich kenne den entsprechenden Etat. Daher sage ich: Wir
können von allem reden, aber nicht von einem großen
Wurf. Damit wird Kinderarmut nicht entschieden be-
kämpft. Sie schreiben in Ihrem Bericht zur Kommission
„Gleichwertige Lebensverhältnisse“, den Sie in diesem
Sommer vorgestellt haben, selbst — ich zitiere daraus -:
„Wir empfehlen, perspektivisch die Zusammenführung
der bestehenden Leistungen anzustreben, damit Kinder-
armut wirksamer bekämpft wird.“ Was machen Sie? Sie
machen eine Politik der kleinen Schritte, Sie machen eine
bürokratische Politik, eine Politik des ganz kleinen Ka-
ros; aber von umfassender Armutsbekämpfung können
wir hier wahrhaftig nicht reden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

20 Prozent der Kinder — jedes fünfte Kind - ist in
diesem Land von Armut bedroht. Wir haben Kinder, die
in Hartz TV aufwachsen. Diese Armut hat viele Gesichter.
Ja, sie fängt manchmal bei einem fehlenden Schulranzen
oder einem fehlenden Stift an. Deshalb müssen wir ent-
schlossen handeln. Und deshalb wird meine Fraktion
Ihnen demnächst hier etwas vorlegen, aus dem hervor-
geht, wie Kindergrundsicherung funktionieren kann. Ja,
das kostet Geld. Aber die Gleichwertigkeit der Lebens-
verhältnisse, Lebenschancen für unsere Kinder, Bil-
dungschancen sollten uns das Geld, das wir dafür zur
Verfügung stellen müssen, wert sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Damit komme ich zu dem zweiten großen Vorhaben,
dem Anspruch auf eine Ganztagsbetreuung fiir Schulkin-
der. Das war ja auch ein Vorhaben der CDU/CSU bei den
Verhandlungen. Sie haben damals groß getönt; rausge-
kommen sind jetzt zweimal 1 Milliarde Euro, also je
1 Milliarde in zwei Etats. Sie wissen in der Tat aber
eigentlich gar nicht, wie Sie das Geld unters Volk bringen
können. Ich höre aus vielen Bereichen, dass noch nicht
einmal die Leute, die das umsetzen sollen, wissen, wie
das Geld in Anspruch genommen werden soll.

 
Eines ist gewiss: Alles, was Sie machen, ist nicht ein-
mal ein Tropfen auf den heißen Stein, wenn Sie in diesem
Land wirklich etwas verändern wollen. Sie machen hier
Symbolpolitik und lassen vor allem die Bund-Länder-
Verhandlungen zu einer Pokerrunde verkommen, weil
wirklich keiner sagen kann — auch nicht aus den Bundes-
landern —, was am Ende dabei rauskommen soll.

Noch schlimmer: Sie erwecken Erwartungen und tun
so, als ob das schon morgen die Realität wäre. Aber Eltern
wollen sich darauf verlassen. Es gibt in diesem Land
nichts Schlimmeres, als den Menschen etwas zu verspre-
chen und dann all diese Erwartungen zu enttäuschen. Die-
sen Preis zahlen wir auch als Preis der Demokratie. Hören
Sie auf damit, Sachen zu versprechen, die Sie ohnehin
nicht einhalten können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vor allem aber, Frau Ministerin: Machen Sie nicht die
Fehler, die Sie beim Gute-KiTa-Gesetz gemacht haben.
Ich will jetzt gar nichts zur Namensgebung des Gesetzes
sagen — das haben ja schon die Kollegen gemacht -, son-
dern ich will zu einem anderen Thema etwas sagen: Sie
haben einen Qualitätsausbau versprochen. Heraus kommt
jetzt viel Beitragsfreiheit. Was passiert eigentlich, wenn
die Mittel aufgebraucht sind? Geht es dann mit der Qua-
lität weiter? Wollen Sie die Mittel überhaupt fortführen,
und, wenn ja, wo haben Sie das eingestellt? In der Finanz-
planung haben Sie das nämlich nicht getan. Auch hier
haben Sie Erwartungen erweckt, und nicht einmal ein
Bruchteil davon wird am Ende erfüllt werden. Auch das
wird zu einer Enttäuschung in diesem Land führen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben hier von Frauenhäusern geredet. Ja, das ha-
ben Sie medial groß angekündigt. Das, was Sie machen,
garantiert aber keine Plätze; das gibt keine Sicherheit.
Von Verlässlichkeit und Bedarfsgerechtigkeit können
wir noch lange nicht reden. Wenn Sie die Zeitung lesen,
dann sehen Sie, wie die Betreiber von Frauenhäusern ge-
radezu nach mehr Verlässlichkeit rufen. Sie machen hier
Symbolpolitik und wollen in der Öffentlichkeit gut da-
stehen. Mehr ist aber weder in Ihrem Etat noch in dem
drin, was Sie uns hier vorlegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Thema Engagementpolitik. Selbst die Kanzlerin hat
das jetzt in ihre Rede eingebaut. Ich dachte mir dann aber,
ich höre nicht recht, weil sie offensichtlich nicht wirklich
darüber informiert war, was im Etat steht.

Bei den Freiwilligendiensten haben Sie im letzten Jahr
ein wenig Geld draufgelegt, um das Geld jetzt schon wie-
der einzusparen. Wie soll da irgendjemand verlässlich
irgendetwas planen können, wenn es ein Vabanquespiel
ist, das Geld überhaupt in Anspruch zu nehmen und sich
darauf zu verlassen, dass sich die Ministerin daran hält,
was sie groß nach draußen prophezeit? Das tut sie näm-
lich nicht.

Ich habe das Gefühl, dass wir bei der Deutschen Enga-
gement-Stiftung vor einem Jahr schon weiter waren, es
liegt uns nämlich gar nichts vor, noch nicht mal mehr im
Ekin Deligöz
Etat. Es gibt noch nicht mal eine Vorlage, geschweige
denn ein Gesetz.

Ich will gar nicht davon reden, dass Sie uns hier mal ein
kratiegeset i haben. Auch das ist in den
Kanälen der Kommunikation seltsamerweise irgendwie
verschwunden. Offensichtlich wird auch nichts mehr da-
zu kommen. Also: Versprechen Sie nichts, was Sie nicht
halten können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich könnte das weiter fortsetzen. Sie wollen eine Fach-
kräfteoffensive, aber das Geld dafür ist nur zu einem
Bruchteil vorhanden. Sie wollen die „Gute KiTa“-Mittel
verstetigen, in der Finanzplanung findet sich dazu aber
gar nichts. Sie wollen die Sprach-Kitas fortsetzen und
haben von einer dreistelligen Millionenhöhe geredet, in
der Finanzplanung ist aber noch nicht einmal 1 Euro dafür
eingestellt.

Frau Ministerin, Ihnen ist eine gute Presse wichtiger als
eine verlässliche Planung, und so funktioniert Haushalts-
politik nicht; so funktioniert auch Familienpolitik nicht.
Die Menschen in diesem Land haben einen Anspruch
darauf, dass sie sich auf Sie verlassen können, und das
können sie derzeit nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
