
Vielen Dank, Ulrike Bahr. — Nächster Redner für die
FDP-Fraktion: Grigorios Aggelidis.

(Beifall bei der FDP)

 
Grigorios Aggelidis (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich beziehe
mich ausdrücklich auf Ihren Antrag mit dem Titel „Enga-
gementoffensive jetzt — Bürgerschaftliches Engagement
in der Breite der Gesellschaft fördern“. Ich habe gedacht:
Mensch, super! Es ist gut, über dieses wichtige Thema zu
sprechen. Das Ehrenamt wird aus meiner Sicht nicht nur
wichtig bleiben, sondern in Zukunft sogar existenziell für
unsere Gesellschaft und unser Land, so wie wir es ken-
nen, werden.

Es ist schön, dass ein paar Forderungen, die wir bereits
aufgestellt haben, in dem Antrag vorkommen, beispiels-
weise die Forderung nach der Gemeinnützigkeit für die
Freifunk-Initiativen. Das haben wir schon im Dezember
2018 eingebracht. Da werden Sie hoffentlich zustimmen.
Unseren Vorschlag, das Engagement der Senioren stärker
zu fördern, haben Sie leider abgelehnt. Da hätte ich mir
mehr Mut gewünscht und mehr Zuspruch.

Sie beklagen zu Recht einen Flickenteppich und Stück-
werk. Aber wieso liefern Sie dann mit dieser Vorlage
einen Flickenteppich? Das ist unglücklich. Ihr Antrag
hat eine solche Bandbreite, dass ich mich frage: Welches
Ehrenamt meinen Sie jetzt? Was ist Ihnen denn wichtig?
In der Prosa argumentieren Sie sehr viel mit freiwilligen
Feuerwehren, Sport-, sozialen Vereinen etc., um sich am
Ende mit einigen Organisationen auseinanderzusetzen,
die gerade einmal 0,001 Prozent des Ehrenamtes ausma-
chen, wenn wir von 30 Millionen Ehrenamtlichen aus-
gehen.

Der überwiegende Teil Ihres Antrags dient, so habe ich
das Gefühl, eher als Tarnung; denn die Hauptanliegen des
bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamtes, so
wie wir es in unserem Land kennen, gehen Sie gar nicht
wirklich an. Ich will Ihnen ein paar Beispiele nennen:

Beim Thema Haftung gehen Sie nur auf Stiftungen ein.
Was ist mit dem Rest? Was ist mit den ganzen Vereinen?

(Beifall bei der FDP)

Sie haben über die Partizipation junger Menschen gespro-
chen, liebe Frau Kollegin. Da ich Vorsitzender eines Ver-
eins bin, der sehr gerne junge Menschen aufnimmt, frage
ich: Wie soll ich die Frage der Haftungsrisiken regeln, die
nun einmal mit einem ehrenamtlichen Vorstandsposten
einhergehen, Haftungsrisiken, die sich aus der Abgaben-
ordnung, aus der Umsatzsteuererklärung, die solche Ver-
eine abgeben müssen, aus Arbeitszeitdol tati
Mindestlohn- und Datenschutz-Grundverordnung erge-
ben? Wie soll ich denn einem jungen Menschen unter
18 diese Haftungsrisiken aufhalsen?

(Mahmut Ozdemir [Duisburg] [SPD]: Der soll
ja nur wahlen!)

Ich würde mir wünschen, dass wir an der Stelle endlich
mal für eine Entlastung sorgen. Wir treten dafür ein, dass
hier spürbare Entlastungen erfolgen, und zwar in all den
Bereichen, die ich genannt habe. Gegebenenfalls brau-
chen wir Ausnahmen für die ehrenamtlich engagierten
Menschen. Das ist eine wichtige Voraussetzung dafür,
dass junge Menschen sich in diesem Bereich engagieren
können.
Grigorios Aggelidis
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Bitte lassen Sie die Ausrede, die zurzeit gerade im Steuer-
recht und beim Thema Datenschutz-Grundverordnung
vorgebracht wird — das ist Europa, das können wir nicht
ändern —, weg. Ich wünsche mir, dass wir hier im Deut-
schen Bundestag geschlossen dafür antreten, dass die Be-
lange des Ehrenamtes endlich auch hier berücksichtigt
werden.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Martin
Patzelt [CDU/CSU])

Zu den weiteren Aspekten der Partizipation, die Sie
angesprochen haben, sage ich: Ja, wir Freien Demokraten
stehen konstruktiven Lésungen nicht nur offen gegen-
über, sondern wir fordern sie auch ein. Aber bitte mal
konkret werden! Die Beispiele, die die Kollegin
Wiesmann angesprochen hat, sind im Endeffekt absolut
richtig. Ich kann nicht, wenn ich die Haftung nicht aus-
schließe, junge Menschen in verantwortungsvolle Posi-
tionen bringen. Wo sind denn eigentlich Ihre konkreten
Beispiele? Was fordern Sie? Wie wollen Sie das Mitma-
chen, die Partizipation junger Menschen in unserem de-
mokratischen System fördern, wie es vorgesehen ist? Wo
fördern wir sie? Wie bekommen wir es hin, dass auf
kommunaler Ebene — zum Beispiel über Jugendparla-
mente oder andere Institutionen — junge Menschen deut-
lich mehr teilhaben? Ich habe das Gefühl, dass es statt-
dessen um Intonation und Priorisierung geht. Sie fordern
eigentlich eher, so nenne ich das jetzt einmal, den Aufbau
von Parallelstrukturen. Solche Parallelstrukturen sind
teuer und unterliegen genauso wie das übrige Ehrenamt
den Einschränkungen und Fördervorgaben der Regierung
und der Politik insgesamt. Das ist aus meiner Sicht genau
das Gegenteil von freiem und unabhängigem Partizipie-
ren.

Vizepräsidentin Claudia 
