
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Ingo
Gädechens für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ingo Gädechens (CDU/CSU):

Herr Präsident, vielen Dank. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nach insgesamt 40 Minuten Reden der Oppo-
sition — Zerrbild der Bundeswehr und was weiß ich nicht
alles - muss man wieder mal daran erinnern: Wir beraten
in erster Lesung den Verteidigungshaushalt, der nicht nur
aufgrund seines Volumens, sondern aufgrund der
schwierigen sicherheitspolitischen Lage in der Welt mehr
und mehr an Bedeutung gewonnen hat.

Bevor ich auf Einzelheiten dieses Haushaltsentwurfs
eingehe, möchte ich Ihnen, Frau Ministerin, und damit
uns allen jeden nur denkbaren Erfolg für die Verteidi-
gungspolitik unseres Landes wünschen. Sie haben sich
in kürzester Zeit mit dem riesigen Aufgabenspektrum
der Bundeswehr vertraut gemacht, und Sie haben er-
wähnt, dass wir vor Kurzem gemeinsam unsere Einsatz-
kontingente in Jordanien, im Irak und in der autonomen
Region Kurdistan besucht haben und uns ein umfassendes
Bild von der Einsatzrealität machen konnten.

Die Motivation der Soldatinnen und Soldaten, die unter
fordernden klimatischen Bedingungen, in einer ange-
spannten Sicherheitslage hochprofessionell ihren Auftrag
erfüllen, sieht man, wenn man in die Gesichter der dort
diensttuenden Soldaten guckt. Ich denke, all das hat Sie —
Sie haben es auch erwähnt — genauso tiefbeeindruckt wie
mich.

In den Gesprächen wurde deutlich, dass die Kräfte vor
Ort nicht am Sinn und Zweck ihrer Mission zweifeln.
Daher ist es richtig, dass wir die Mandate zur Bekämp-

 
fung des IS und für die Ausbildungsmission auch weiter-
hin verlängern.

Frau Ministerin, was mir beim Besuch vor Ort beson-
ders aufgefallen ist, ist die Art und Weise, wie Sie auf die
Soldatinnen und Soldaten zugegangen sind: offen und
ehrlich, zuhörend und verstehend. Dann kann man all
die Argumente aufnehmen und auch vernünftig in politi-
sches Handeln umsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Erwartungen an
uns bzw. an die Ministerin sind hoch. Ihre Vorgängerin im
Amt hat nachweislich viele positive Dinge bewegt und
erreichen können. Sie und wir werden darauf aufbauen
und immer wieder neue wichtige Akzente setzen.

Sie haben bei Ihrer Vereidigung vollkommen zu Recht
auf die Notwendigkeit hingewiesen, dass wir die Einhei-
ten der Bundeswehr voll ausstatten und sowohl die Plan-
stellen besetzen als auch die Gerätschaft in Vollausstat-
tung ummünzen müssen. Sie haben sich zu Recht zum 2-
Prozent-Ziel der NATO bekannt, nicht weil irgendein
amerikanischer Präsident das einfordert,

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Nein!)

sondern weil die aktuelle sicherheitspolitische Lage dies
erfordert.

(Zuruf des Abg. Dr. Alexander S. Neu [DIE

Das können Sie nicht. — Wer ein realistisches Bild der
sicherheitspolitischen Lage in der Welt zeichnet, der muss
automatisch zu der Erkenntnis kommen, dass wir ein
wehrhaftes Land im Bündnis sein müssen.

Meine Damen und Herren, es geht wahrlich nicht um
Aufrüstung,

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Ach, die alte
Leier!)

es geht um Ausrüstung und geeignetes Personal. Es geht
um das Schließen von Fähigkeits- und Materiallücken. Es
geht um die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr und die
internationale Glaubwürdigkeit der Bundesrepublik
Deutschland.

Wir haben seit 2014 umfangreiche Trendwenden auf
den Weg gebracht, um die Bundeswehr dahin zu bringen,
wo sie als moderne Armee hingehört. Auf eine dieser
Trendwenden möchte ich besonders eingehen, nicht nur,
weil sie ein besonders großes Investitionsvolumen im
Einzelplan 14 einnimmt, sondern weil sie auch häufig
in der Kritik steht. Das ist die Trendwende Material, die
schon von einigen Kolleginnen und Kollegen angespro-
chen wurde. Ja, wir müssen den Beschaffungsvorgang
beschleunigen. Ja, wir müssen Verantwortlichkeiten kla-
rer zuordnen. Und ja, wir müssen insbesondere die Agen-
da Tempo, die vom Wehrbeauftragten ins Spiel gebracht
wurde, mit Blick auf den zeitlichen Ablauf der Beschaf-
fungsprozesse einbringen.

Aber unabhängig von diesen Problemen ist doch un-
strittig, dass die Bundeswehr das beste Material benötigt,
um unsere Soldatinnen und Soldaten bestmöglich zu
Ingo Gädechens

schützen. Wir haben langfristig geplante Beschaffungs-
projekte: der schwere Transporthubschrauber, das Mehr-
zweckkampfschiff MKS 180 und die erwähnte deutsch-
norwegische U-Boot-Kooperation. All diese Vorhaben
müssen finanziell hinterlegt werden. Die aktuelle mittel-
fristige Finanzplanung gibt das im Moment leider nicht
her; mehr noch, sie entzieht den Großprojekten den fi-
nanziellen Boden. Haushaltspolitik auf Sicht mag ein
Mittel des Finanzministers sein. Das Parlament hat den
Auftrag, in den Beratungen der kommenden Wochen

(Johannes Kahrs [SPD]: Jetzt kritisiere nicht
eine Kanzlerin!

lieber Johannes Kahrs, wir haben den Auftrag — dieser
Haushaltsplanung auf Sicht Klarheit zu verschaffen und
eine freie Sicht auf die kommenden Jahre zu bekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Insofern, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte ich
den Bundesfinanzminister daran erinnern, dass wir bei
der Beschaffung von dringend benötigtem Material vor
erheblichen Problemen stehen, wenn die Haushaltslinie
der mittelfristigen Finanzplanung nicht angepasst wird.

(Johannes Kahrs [SPD]: Das Problem liegt eher
im Ministerium, und zwar im Verteidigungsmi-
nisterium!)

Hannes, das machen wir, wir passen die Linie an, sodass
das am Ende insgesamt alles passt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen
die Investitionen im Einzelplan 14 verstetigen. Ich wie-
derhole das, was hier auch schon richtigerweise gesagt
wurde: Es ist gut investiertes Geld in die äußere Sicher-
heit unseres Landes und die Glaubwürdigkeit eines ver-
lässlichen Bündnispartners.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Thomas 
