

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Sylvia Kotting-Uhl, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Kein Pillepalle mehr“ beim Klimaschutz hat die Kanz-
lerin für den Herbst angekündigt. Der Tag der Wahrheit
ist heute;

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Was?)

denn die Ernsthaftigkeit dieser Ansage müsste sich im
Haushalt wiederfinden. Tut sie aber nicht.
Sylvia Kotting-Uhl
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

2,62 Milliarden Euro ist die Umwelt der Regierung
wert. Welcher groBe Brocken davon flieBt in den Klima-
schutz? Richtig: Keiner! Die Mittel für die internationale
Klimafinanzierung werden um 10 Millionen Euro erhöht.
Wo im Gesamthaushalt finden sich aber die 40 bis 50 Mil-
liarden Euro, die fiir das angekiindigte Klimapaket vom
20. September gebraucht werden? Sie finden sich jeden-
falls nicht in diesem Haushalt. Er enthält dagegen immer
noch 55 Milliarden Euro für umweltschädliche Subven-
tionen, und es verdichtet sich die Vermutung, dass Sie
weder Geld noch einen Plan für den Klimaschutz haben,
sondern eben nur Pillepalle.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ohne Plan erschlagen Sie sich derzeit gegenseitig mit
in die Luft geworfenen Ideen, weil Sie sich von der jun-
gen Generation auf der Straße getrieben fühlen.

(Karsten Hilse [AfD]: Von einem Teil!)

Sie missverstehen da aber etwas: Das ist kein Spiel. Den
jungen Menschen ist es Ernst; denn sie spüren, dass es um
ihre Zukunft geht. — Sie verspielen und verzocken diese
Zukunft. Sie verschenken die Generationengerechtigkeit
an die Lobbyisten dieser Republik. Das ist unverantwort-
lich. Für die Generationengerechtigkeit ist Klimaschutz
viel mehr notwendig als die schwarze Null.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie, Frau Schulze, wollen keine Blamage in New York
und nicht mit leeren Händen kommen. Genauso wird es
aber sein. So wie nach Katowice werden Sie auch nach
New York mit leeren Händen kommen, weil Ihre Kabi-
nettskolleginnen und -kollegen und die Kanzlerin Ihnen
die Hände nicht füllen. Seit Sie im Amt sind, lassen die
Sie doch im Regen stehen. Sie können weder eine CO>-
Bepreisung noch das überfällige Kohleausstiegsgesetz in
New York vorlegen. Die 40 Milliarden Euro an Struktur-
wandelhilfe für die Kohleregionen sind in einen Gesetz-
entwurf gegossen. Aber wo ist der Kohleausstieg?

Wen wollen Sie denn damit in New York von Deutsch-
lands Ernsthaftigkeit überzeugen? Sie sagen: Wir als In-
dustrieland müssen es vormachen. — Ja, das ist richtig,
aber, liebe Ministerin Schulze, das war vorgestern. Wir
machen schon lange nur noch vor, wie es nicht geht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Von wegen!)

Wir wollen Klimaschutz, aber in der Landwirtschaft
darf sich nichts ändern. Wir wollen Klimaschutz, aber
die Automobilindustrie darf man höchstens bitten. Wir
wollen Klimaschutz, bremsen die Energiewende aber so
lange aus, bis der Wirtschaftsminister zu einem Windgip-
fel einladen muss, weil er plötzlich feststellt, dass der
Ausbau der Windkraft eingebrochen ist. Wie kam das
denn?

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Und da kommt nichts bei raus!)
Eine andere große Krise ist das Artensterben. Es gibt
jetzt 10 Millionen Euro mehr für den Wildnisfonds, und
Sie, Frau Schulze, haben endlich das versprochene Insek-

 
tenprogramm vorgelegt. Beides ist ein Anfang, mehr aber
nicht. Sie wollen - ja, bitte, mindestens — ein Verbot von
Herbiziden und Insektiziden auf geschützten Flächen,

(Zuruf von der FDP: Kommen Sie mal in den
arz!

hebeln das aber gleich wieder mit Ausnahmen aus, zum
Beispiel wenn die Bewirtschaftung nötig sei. Was denn
nun? Wenn die Bewirtschaftung es vermeintlich nicht
nötig macht, dann spritzt sowieso niemand. Das ist eine
Nullnummer.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich sage Ihnen überdies: Wenn Sie im Dauerfight mit
Frau Klöckner wegen Stickstoffeinträgen und aufgrund
des Grundwasserschutzes nicht die Unterstützung des
Kabinetts bekommen und wenn Deutschland sich bei
den GAP-Verhandlungen nicht endlich für eine Umkehr
zugunsten von Umwelt und Natur einsetzt und den Vieh-
bestand im eigenen Land nicht wieder an die Fläche bin-
det, dann wird Ihr Insektenschutzprogramm für den Um-
weltschutz so viel wert sein wie dieser Haushalt, nämlich
nichts.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Hälfte Ihres Haushaltes ist aufgrund von Altlasten
gebunden, nämlich dem Atommüill. Ich bin die Letzte, die
gegen eine so sicher wie irgendwie mögliche Lagerung
des Atommiills ist. Das wird uns technisch und gesell-
schaftlich noch vor genug Probleme stellen. Was ist das
aber in Zeiten der Klimakrise und des Artensterbens für
ein Zeichen, wenn die Hälfte des Umwelthaushalts für
den Umgang mit früheren Fehlern aufgewendet wird,
während in die Vermeidung und Abfederung heutiger
Fehler fast nichts investiert wird?

So wird das nichts, und so überfordern Sie die junge
Generation unseres Landes. Die will freitags nämlich
endlich wieder in die Schule gehen, kann das aber nicht,
solange Sie Ihre Hausaufgaben nicht machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Karsten Hilse [AfD]: Die einfach nur sehr laut
sind!)

Vielleicht können wir Sie in den anstehenden Beratungen
dazu bringen.

Wenn Sie sich offen dafür zeigen, jetzt zu handeln,
anstatt die Zeit zu verspielen und Lösungen zu vertagen,
dann versteht vielleicht auch die CDU den Unterschied
zwischen „Ich möchte auch gerne grün sein“ und echter
grüner Politik. Versuchen wir es!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang 
