
Vielen Dank, Thorsten Frei. — Nächster Redner:
Stephan Thomae für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Stephan Thomae (FDP):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ein Grundsatz des deutschen Rechtes, dass reine
Vorbereitungshandlungen für eine Straftat straffrei blei-
ben sollen. Warum? Die Tat ist ja noch nicht einmal bis
zum Versuchsstadium gediehen. Der Zeitpunkt des „Jetzt
geht es auch los‘ ist nicht erreicht. Die Tat ist von der
Vollendung der Rechtsgutverletzung einfach noch zu weit
entfernt. Deswegen sind reine Vorbereitungshandlungen
nach deutschem Strafrechtsgrundsatz straffrei.

Es gibt ein paar Ausnahmen im Strafrecht, zum Bei-
spiel im Fall von Terrorismus. Es gibt eine Ausnahme
auch bei Staatsschutzdelikten und seit 2015 auch beim
Straftatbestand des Cybergroomings, $ 176 Absatz 4
Nummer 3 des Strafgesetzbuches. Hier werden auch Ein-
wirkungshandlungen, also der Versuch, etwas einzulei-
ten, damit am Ende eine sexuelle Handlung, also eine
Straftat, zustande kommt, unter Strafbarkeit gestellt. Also
nicht die sexuelle Handlung als solche ist strafbar, son-
dern die Vorbereitung einer sexuellen Handlung. Das ist
eine Ausnahme im deutschen Strafrecht. Hier ist die Ein-
wirkung als Vorbereitungshandlung strafbar, auch wenn
es zu der eigentlichen Rechtsgutverletzung gar nicht
kommt.

Meine Damen und Herren, auch wir sehen Cybergroo-
ming natürlich als großes Problem an, gar keine Frage.
Aber was macht die Regierung hier? Die erste Vorverla-
gerung, die geschieht, nämlich dass die Einwirkungs-
handlung, die Vorbereitung strafbar wird, wird sozusagen
noch einmal verschärft, indem Sie sagen: Schon der un-
taugliche Versuch soll strafbar werden.

Moralisch ist das gut nachvollziehbar. Aber wenn nun
am anderen Ende eben ein Agent Provocateur, ein Tat-
provokateur, also ein Erwachsener, sitzt, dann bedeutet
das: Wir verlagern die Strafbarkeit noch mal einen wei-
Stephan Thomae

teren Schritt nach vorne. Das erscheint auf den ersten
Blick zwar intuitiv und sinnvoll. Aber das heißt: Sie legen
noch mal eine Schippe drauf. Sie wollen dies sogar auch
dann unter Strafe stellen, wenn der Täter irrigerweise
annimmt, am anderen Ende sitze ein Kind oder ein Ju-
gendlicher. Also nicht nur die Vorbereitungshandlung zu
einer Vollendung der Straftat, sondern auch der untaug-
liche Versuch zu einer solchen Vorbereitungshandlung
soll strafbar werden.

Das ist dogmatisch extrem weitgehend, und es ist so
kompliziert, wie ich es darstelle.

(Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: Aber es ist
sehr gut!)

Deswegen sind wir der Meinung, dass man sehr gut über-
legen sollte, ob wirklich der Zweck jedes Mittel heiligt
oder ob es nicht dabei bleiben sollte, dass wir solche Tat-
provokationen als nicht strafbar ansehen. Sie erfinden
gerne neue Befugnisse und neue Straftatbestände. Auch
wenn das intuitiv nachvollziehbar sein mag: Wir sollten
es bei der Dogmatik belassen, dass Vorbereitungshand-
lungen nach Möglichkeit nicht strafbar sein sollten, weil
sie von der eigentlichen Rechtsgutverletzung einfach
noch zu weit entfernt sind.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
