

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf jetzt fragen:
Haben alle Mitglieder des Hauses ihre Stimmkarte abge-
geben? — Ich bitte auch die Schriftführerinnen und
Schriftführer, dies zu tun. — Gut. Ich schließe die Wahl
und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis werde ich Ihnen
später bekannt geben.

Wir kommen jetzt zu den Wahlen mittels Handzeichen.
Wenn Sie bitte alle Platz nehmen würden, damit wir einen
Überblick über das Abstimmungsverhalten haben.

Zusatzpunkt 6 d:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Mitglieds des Kuratoriums der
„Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden
Europas“

Drucksache 19/13018

Hier liegt ein Wahlvorschlag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/13018 vor. Wer stimmt für diesen Wahl-
vorschlag der AfD? - Das ist die AfD. Wer stimmt dage-
gen? — Das sind alle übrigen Fraktionen des Hauses. Ent-
haltungen? — Keine. Der Wahlvorschlag ist damit
abgelehnt.

(Dr. Roland Hartwig [AfD]: Es gibt
Enthaltungen bei der CDU!)

— Entschuldigung! Also noch einmal zurück. Darf ich
noch einmal nach Enthaltungen fragen? — Es gibt eine
Reihe von Enthaltungen in der CDU/CSU-Fraktion. Den-
noch ist der Wahlvorschlag der AfD abgelehnt.

Zusatzpunkt 6 e:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Kuratoriums der
„Bundesstiftung Magnus Hirschfeld“

Drucksache 19/13019

Hierzu liegt ein Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/13019 vor. Wer stimmt dafür? — Das
ist die AfD. Wer stimmt dagegen? — Das sind alle übrigen
Fraktionen des Hauses. Enthaltungen? — Es gibt wieder
eine Reihe von Enthaltungen in den Reihen der CDU/

D Ergebnis Seite 14491 D

 
CSU-Fraktion. Der Wahlvorschlag ist dennoch abge-
lehnt.

Zusatzpunkt 6 f:

Wahlvorschläge der Fraktionen der CDU/CSU,
SPD, AfD und FDP

Wahl der Mitglieder des Kuratoriums der Stif-
tung „Deutsches Historisches Museum“

Drucksachen 1914040, 19/14041, 19/14042

Wir kommen zunächst zu den Wahlvorschlägen der
Fraktionen CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/
14040. Wer stimmt dafür? — Das sind CDU/CSU, Grüne,
SPD, FDP und Die Linke. Wer stimmt dagegen? — Ent-
haltungen? — Bei Enthaltung der AfD-Fraktion sind die
Wahlvorschläge angenommen.

Wir kommen zum Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/14041. Wer stimmt dafür? — Die AfD.
Wer stimmt dagegen? — Alle übrigen Fraktionen. Enthal-
tungen? — Es gibt eine Reihe von Enthaltungen aus den
Reihen der CDU/CSU-Fraktion. Der Wahlvorschlag ist
abgelehnt.

Wir kommen zum Wahlvorschlag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/14042. Wer stimmt dafür? — Linke,
SPD, Grüne, CDU/CSU und FDP. Wer stimmt dagegen? —
Einige Abgeordnete der AfD-Fraktion. Enthaltungen? —
Wiederum einige Kolleginnen und Kollegen aus der AfD-
Fraktion. Der Wahlvorschlag ist damit angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 10 a bis 10 c auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Einführung einer Nachunternehmerhaftung
in der Kurier-, Express- und Paketbranche
zum Schutz der Beschäftigten (Paketboten-
Schutz-Gesetz)

Drucksachen 19/13958, 19/14089

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Beate Müller-Gemmeke, Katharina Dröge,
Anja Hajduk, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Arbeitsbedingungen in der Paket- und Lo-
gistikbranche verbessern und Nachunter-
nehmerhaftung einführen

Drucksache 19/13390

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Pascal Meiser, Susanne Ferschl, Matthias
W. Birkwald, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Paketboten wirksam schützen — Qualität
der Paketzustellung verbessern und Pa-
ketbranche umfassend regulieren
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
Drucksache 19/14022
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Interfraktionell sind 38 Minuten vereinbart. — Es gibt
keinen Widerspruch.

Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt der Bundesmi-
nister Hubertus Heil. — Herr Minister, Sie haben das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Hubertus Heil, Bundesminister fiir Arbeit und Sozia-
les:

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Ich weiß nicht, ob Sie das schon einmal erlebt haben —
ich glaube, das geht vielen Menschen so -: Ich kam im
Februar ganz unverhofft in die Situation, dass ich auch
einmal Homeoffice machen durfte. Ehrlich gesagt, war es
eine Situation, die viele kennen, die kleine Kinder haben:
Meine Tochter war krank und konnte nicht in die Kita; sie
hatte Fieber. Ich habe dann erlebt, dass Homeoffice nicht
so romantisch ist, wie es in einigen Diskussionen im po-
litischen Raum manchmal erscheint. Wir hatten auf der
anderen Seite viele Telefonate und Akten zu bearbeiten,
wie das halt so ist. Ich gebe zu, ich war ein bisschen
gestresst. Noch etwas mehr gestresst war ich aber, weil
ich — wir wohnen in einem großen Haus — dann wie viele
Menschen erlebte, dass gefühlt einmal die Stunde die
Türglocke ging und jemand ein Paket abgeben wollte.
Das war an dem Tag eine ganze Menge.

Ich will damit Folgendes sagen: Ich habe erst später
eine Zahl gelesen, die verdeutlicht, wie diese Branche in
den letzten Jahren boomt. Im Bereich von Paketzustell-,
Express- und Kurierdiensten sind im vergangenen Jahr in
diesem Land mit über 80 Millionen Einwohnern sage und
schreibe 3,5 Milliarden Sendungen auf den Weg gebracht
worden. Die Branche boomt vor allen Dingen infolge des
Onlinehandels, weil viele Menschen im Internet bestel-
len; das ist bequem. Aber es ist in der Regel nicht so, dass
die Pakete dann von Flugdrohnen in die Häuser gebracht
werden, sondern von Paketboten. Und weil viele große
Paketbringdienste das mit ihrem Personal nicht mehr be-
wältigen, sind sie dazu übergegangen, Subunternehmer
zu beauftragen. Das, meine Damen und Herren, ist an
sich nicht schlimm. Schlimm ist aber, dass diese Kon-
struktion von Sub-Sub-Subunternehmern missbraucht
wird, um Arbeitnehmerrechte in Deutschland auszuhe-
beln und Sozialversicherungsbeiträge zu hinterziehen.

Das werden wir nicht länger zulassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb haben wir über die Ergebnisse der Kontrollen,
über die uns der Zoll informiert hat, in der Koalition be-
raten und entschieden, dass wir das Prinzip der General-
unternehmerhaftung auch auf die Paketzustell-, Express-
und Kurierbranche beziehen werden. Das ist ein probates
Mittel. Es hat sich bewährt — wie seit vielen Jahren in der
Bauindustrie —, weil es dazu verhilft, dass sich General-

 
auftragnehmer tiberlegen, wen sie sich als Subunterneh-
mer aussuchen, da sie im Zweifelsfall fiir die Sozialver-
sicherungsbeiträge ihrer Subunternehmer einstehen
müssen, wenn die nicht eintreibbar sind. Und das hat
Folgen für die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten.

Meine Damen und Herren, wir reden über Menschen,
die jeden Tag hart arbeiten, die Pakete schleppen, die sich
anstrengen und die anständige Löhne, Arbeitsbedingun-

en und den sozialen Schutz unserer Gesellschaft ver-
dient haben. Da werden wir Recht und Gesetz durchset-
zen. Das ist der Ansatz dieser Bundesregierung.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Dieses Gesetz wird helfen, so wie es inzwischen im Bau-
bereich hilft; das sagen die Bauindustrie, das Bauhand-
werk, die IG Bau sowieso. Wir haben diesen Ansatz seit
einigen Jahren auch in der fleischverarbeitenden Indust-
rie, und auch in diesem Bereich werden wir es durchset-
zen.

Ich weiß, dass das Recht das eine ist. Dafür, es durch-
zusetzen, braucht es aber noch etwas anderes. Dieses
Gesetz passt zu dem Gesetz zur Schwarzarbeitsbekämp-
fung, das mein Kollege, der Bundesfinanzminister Olaf
Scholz, auf den Weg gebracht hat. Wir brauchen nämlich
auch die entsprechenden Kontrollen und die Mittel für die
Finanzkontrolle Schwarzarbeit beim Zoll. Wir brauchen
auch das entsprechende Personal. Die Durchsetzung von
Recht und Gesetz ist das, was wir erreichen wollen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschlie-
Bend sagen: Meine Bitte ist, das Gesetz, das wir heute
einbringen, im parlamentarischen Verfahren griindlich,
aber auch zügig zu beraten, damit es zum anstehenden
Weihnachtsgeschäft schon gilt. In etwa zehn Wochen ist
Weihnachten, und wir wissen, dass das Paketaufkommen
nun zunimmt. Wir müssen den Beschäftigten in Deutsch-
land deutlich machen, dass wir Ausbeutung nicht zulas-
sen. Auch im Zeitalter des Onlinehandels und der Digita-
lisierung darf niemand Digitalisierung in Deutschland mit
Ausbeutung verwechseln. Daher sorgen wir auch mit die-
sem Gesetz dafür, dass Recht und Ordnung am Arbeits-
markt gelten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
