
Die Präsidentin bedankt sich. Danke schön, Uwe Witt.

Guten Abend, liebe Kolleginnen und Kollegen, zur
nächsten Runde. — Nächster Redner: für die CDU/CSU-
Fraktion Wilfried Oellers.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wilfried Oellers (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren auf den Zuschauerrängen! Wir beraten heute ein
Änderungsgesetz zu den Sozialbüchern XII und IX. Dies
sind Konsequenzen aus dem Bundesteilhabegesetz, das
wir in der letzten Legislaturperiode verabschiedet haben
und das für Menschen mit einer Beeinträchtigung viel-
fältige Verbesserungen mit sich gebracht hat. Bei einem
solch großen Gesetzesvorhaben, das wir hier gestemmt
haben, kann es natürlich sein — und das ist leider Gottes
eingetreten —, dass es im Rahmen der gesetzlichen For-
mulierungen Unklarheiten und Widersprüche gibt. Durch
dieses Änderungsgesetz werden entsprechende Korrekt-
uren vorgenommen, die sich vornehmlich auf redaktio-
nelle Dinge beschränken. Ich bin in meiner Rede im Rah-
Wilfried Oellers
men der ersten Lesung darauf eingegangen und darf da-
rauf verweisen.

Ausdrücklich eingehen möchte ich auf die Änderungs-
anträge, die wir Ihnen vorgelegt haben und für die wir um
Zustimmung bitten. Eine ganz wichtige und vor allen
Dingen dringliche Regelung bezieht sich auf die Nicht-
anrechnung der Renten, um Zahlungslücken für den Mo-
nat Januar 2020 zu vermeiden; es geht um § 140 SGB XI.
Frau Staatssekretärin Griese ist schon sehr ausführlich auf
die Umstände eingegangen. Aufgrund des Systemwech-
sels, den wir jetzt anstreben, hin zur Trennung von Ein-
gliederungshilfen und existenzsichernden Leistungen,
kommt es zu dieser Problematik bei der Anrechenbarkeit
und zur Anrechnungslücke. Hier würden wir sehenden
Auges in die Situation geraten, dass die Menschen, die
von dieser Anrechnungsthematik betroffen sind, für den
Monat Januar einen Einnahmeausfall hätten und so ihr
tägliches Leben nicht finanzieren könnten. Das können
wir natürlich nicht hinnehmen. Hier ist dringender Hand-
lungsbedarf geboten. Deswegen planen wir die einmalige
Aussetzung der Anrechnung für den Monat Januar 2020.
Die Kosten werden vom Bund übernommen. In die Über-
gangsregelung — das ist auch ganz wichtig, weil man da
noch einmal nachjustieren musste - sind alle Betroffenen
einbezogen, sodass im Ergebnis jeder Leistungsberech-
tigte von dieser positiven Regelung profitieren kann.

Ein weiterer Punkt — die Staatssekretärin hat es schon
angesprochen - ist die Ausweitung und Klarstellung bei
der Einkommensfreiheit für erwerbstätige Blinde nach
8 82 Absatz 6 SGB XII. Die bisherige Regelung besagt,
dass von diesem privilegierten Freibetrag nur erwerbstä-
tig Leistungsberechtigte profitieren können. Personen,
die „nur“ ein Blindengeld erhalten, aber keine weiteren
Einkünfte haben, profitieren von diesem Freibetrag nicht.
Das ist eine Ungleichbehandlung. Hier wollen wir Ab-
hilfe schaffen. Deswegen erfolgt auch hier eine entspre-
chende Anpassung.

Darüber hinaus werden wir bei der Ermittlung von Be-
darfssätzen im Hinblick auf die durchschnittlichen
Warmmieten Konkretisierungen vornehmen, unter wel-
chen Rahmenbedingungen hier die entsprechenden Ver-
gleichszahlen heranzuziehen sind. Als weiteren Punkt
möchte ich die Ergänzungen in § 45 Satz 3 SGB XII er-
wähnen. Auch das ist eine Änderung in Folge des Bun-
desteilhabegesetzes, damit auch im Teilhabeplanverfah-
ren die Feststellung der Dauerhaftigkeit einer vollen
Erwerbsminderungsrente erfolgen kann.

Wir werden mit diesem Gesetzentwurf, den wir heute
hoffentlich mit Ihrer Zustimmung verabschieden werden,
nicht aufhören, tätig zu sein. Mit dem sich schon im par-
lamentarischen Verfahren befindlichen Angehörigen-
Entlastungsgesetz werden wir weitere Verbesserungen
für Menschen mit einer Beeinträchtigung vornehmen.
Ich möchte hier schon einmal das Budget für Ausbildung
ankündigen und insbesondere auch die Entlastung von
Angehörigen.

Weil in meiner Vorrede die Werkstätten für Menschen
mit Behinderung kritisiert worden sind, möchte ich die
letzten Sekunden dazu nutzen, eine Lanze für sie zu bre-
chen. Auch wenn die UN-B

 

 
vermeintlich davon ausgeht, dass diese Einrichtungen
nicht tunlich sind, sage ich Ihnen für meine Fraktion ganz
deutlich, dass wir ohne diese Einrichtungen nicht aus-
kommen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
