
Vielen Dank, Gesine Lötzsch. — Ihnen einen schönen
guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dann kommt die nächste Rednerin: Ekin Deligöz für
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Jetzt würde ich auch gerne sagen „Sehr geehrter
Herr Minister!“, aber er ist ja gar nicht da. Sehr geehrte
Frau Staatssekretärin! Schön, dass Sie da sind! Ich finde
es sehr interessant, dass auch in dieser Abschlussdebatte
die Redner der Koalition uns Grünen vorwerfen, keine
konkreten Vorschläge zu machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Oder gar
keine!)

Ich finde, das zeigt eigentlich nur, was Sie hier vorgelegt
haben, nämlich einen Haushalt der offenen Baustellen.
Warum legen Sie nicht diese konkreten Vorschläge vor?

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie des Abg. Otto Fricke [FDP])

Herr Kollege Berghegger, Sie haben es doch selber
erwähnt: Wir sind hier am Ende der Haushaltswoche
und haben alle keine Ahnung, was Sie im Bereich Klima-
schutz machen werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie des Abg. Jörg Cezanne
[DIE LINKE])

Wir haben keine Ahnung, wann Sie Ihre konkreten Vor-
schläge vorlegen werden, aber sollen schon mal darüber
beraten.

Sie wollen konkrete Vorschläge? Ich mache Ihnen noch
einen: Lassen Sie uns doch an die klimaschädlichen Sub-
ventionen herangehen! Da können wir nicht nur Geld ein-
sparen, sondern wirklich was gestalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das wäre doch eine Alternative zu Ihrer Ideenlosigkeit
und Planlosigkeit oder gar dem mangelnden Gestaltungs-
willen. Davon nämlich zeugt das, was Sie uns vorgelegt
haben.

Zu Ihrem Argument, Sie seien gar nicht strukturell im
Minus. Doch, das sind Sie. Sie greifen ja nicht nur in den
Etat, Sie greifen auch in die Sozialkassen. Es sind 13 Mil-
liarden Euro, die Sie über die Absenkung der Flüchtlings-
reserve und die GMA verfügbar machen. Das ist das, was
bekannt ist. Was die meisten aber unter den Tisch kehren,
ist: Sie greifen auch in die Rentenkasse. Glauben Sie denn
wirklich, die Mütterrente finanziert sich von allein?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Katja Hessel [FDP])

10 Milliarden Euro, die vom Himmel herabfallen? Das
geht zulasten der Versicherten, und auch das ist Teil Ihres
strukturellen Minus. Machen Sie sich da doch mal ehr-
lich! Machen Sie doch mal, was dringend notwendig ist,
nämlich Antworten auf die Fragen unserer Zeit zu geben!
Da geht es um Zukunft und klimafitte Haushaltspolitik.
Und Klimaschutz gibt es nicht zum Nulltarif, auch nicht
für Sie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie reden davon, dass die schwarze Null notwendig ist
für die Generationengerechtigkeit.

(Dr. h. c. [UnivKyiv] Hans Michelbach [CDU/
CSU]: Das ist ja was ganz Neues!)

Ist sie aber nicht. Zur Generationengerechtigkeit gehören
nämlich auch Kindergärten. Zur Generationengerechtig-
keit gehören Schulen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg. Swen
Schulz [Spandau] [SPD])

Zur Generationengerechtigkeit gehören Brücken, Stra-
ßen, die Deutsche Bahn, der ÖPNV. Ja, es ist so: Auf
dem Land kommen Sie nicht vorwärts, weil da weder
ein Bus fährt noch die Bahn. Zu sagen: „Schafft euch
einfach Autos an!“, ist doch nicht die Antwort darauf.
Ekin Deligéz
(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Was machen die Jugendlichen, wenn sie keinen Führer-
schein haben? Was machen alte Menschen, die sich nicht
trauen, Auto zu fahren? Was machen all diese Menschen?
Ja, auch die brauchen auf dem Land eine Antwort.Da
reicht es nicht, zu sagen: „mehr Autos“, da müssen wir
in die Strukturen investieren. Da sind Sie in der Pflicht.
Sie können doch nicht einfach sagen: Es ist, wie es ist; das
kann man nicht ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie sagen, man könne gar nicht all das umsetzen, was
man an Investitionen vornehmen könnte, weil wir die
Planungskapazitäten nicht haben, weil wir die Verwal-
tungskapazitäten nicht haben. Sorry, Sie sind in der Re-
gierung. Dann schaffen Sie doch diese Kapazitäten.

(Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Habt ihr im
Bundesrat blockiert! Ihr habt im Bundesrat al-
les an Planungsbeschleunigung blockiert!)

Was haben Sie die letzten zehn Jahre gemacht? Das ist
doch nur ein Beweis dafür, dass Sie da etwas versäumt
haben. Sie hätten das doch machen können. Sie hätten in
diesen Bereichen investieren und diese Kapazitäten
schaffen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie sagen, man könne jetzt nicht mit Schuldenmachen
agieren. Gleichzeitig verbieten Sie sich jegliche Form des
Denkens an Alternativen zu Ihrer schwarz-roten Groko-
Null. Dabei gibt es in Ihren Reihen durchaus Ideen, die
man umsetzen könnte, wenn Sie nur den Mut hätten, die
auch auszusprechen. Aber das tun Sie nicht. Vor allem
verkennen Sie eines: Das, was vor zehn Jahren stimmte,
muss lange nicht zehn Jahre später auch noch gelten. Es
hat sich in diesem Land etwas verändert. Es hat sich in der
Zinsstruktur etwas verändert, es hat sich in der Investi-
tionsstruktur etwas verändert, ja, auch bei den Schulden
hat sich etwas verändert. Gerade das verpflichtet uns
doch, einen Schritt weiterzudenken und nicht stehen zu
bleiben. Genau das ist der Vorschlag, den meine Fraktion
Ihnen hier unterbreitet hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Kollege Jung hat in seiner Rede gesagt, eine Alter-
native zu Schuldenmachen könnte sein, Prioritäten zu
setzen. Sie können gar keine Prioritäten setzen. Wissen
Sie, warum? Weil Sie gar keine Prioritäten haben, weil
Sie nach der Devise verfahren: Die CDU/CSU bekommt
die Mütterrente, die SPD bekommt dafür dieses oder je-
nes andere, und — frei nach meiner großartigen Kollegin
Corinna Rüffer, die das heute Morgen gesagt hat — der
Kollege Kahrs bekommt dann alles von seinen Wunsch-
vorstellungen für Hamburg. — Das ist Ihre Politik, und das
ist Ihre Bilanz. Sorry, das ist zu wenig für dieses Land.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Vizeprasidentin Claudia 
