
Herr Kollege, Ihre Zeit ist noch nicht abgelaufen, aber
Ihre Rede ist zu Ende.

(Heiterkeit bei der FDP)

Die Rede des Kollegen Michelbach wird zu Protokoll
gegeben.”

Letzte Rednerin in der Debatte ist die Kollegin Ingrid
Arndt-Brauer für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Sepp
Müller [CDU/CSU])

Ingrid Arndt-Brauer (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Kollege
Herbrand, als Sie zu Beginn Ihrer Rede Armutsrisiko und
Benachteiligung beschrieben und Gerechtigkeit gefordert
haben, habe ich gedacht: Meine Güte, das überrascht
mich jetzt aber. Das passt gar nicht zu Ihrem Antrag.
Der Rest, den Sie gesagt haben, war dann wieder passend
zum Antrag und zu Ihrem Familienbild. In Ihrem Fami-
lienbild verdienen die Menschen recht gut — man muss
Steuern zahlen, um steuerlich entlastet werden zu kön-
nen -, und sie haben sogar einen Arbeitgeber, der sich um
die Kinder kümmert. Das ist eine schöne Sache — ich
finde es gut, wenn das steuerfrei ist —, aber das ist natür-
lich nicht bei allen Familien so. Deswegen haben wir es
eine bisschen anders gemacht. Wir würden es vielleicht
mit einem anderen Koalitionspartner noch anders ma-
chen; aber ich finde, wir haben es mit unserem Koali-
tionspartner ganz gut hinbekommen.

Wir haben natürlich auch eine sehr gute Familienmi-
nisterin, die sehr gute Programme aufgelegt hat.

(Beifall bei der SPD)

Mein Kollege Steiniger hat es schon ausgefiihrt: Wir ha-
ben in dieser Legislaturperiode sehr viele Verbesserungen
fiir Familien und fiir Kinder auf den Weg gebracht. Wir
haben dies vor allen Dingen verniinftig finanziert. Ich
möchte nur mal erwähnen: Wir haben das Kindergeld,
seit ich im Bundestag bin, noch nie so stark erhöht, wie
wir das jetzt gemacht haben und in dieser Legislaturpe-
riode noch vorhaben.

D Anlage 8

 
(Martin Reichardt [AfD]: Das ist wirklich
sensationell!)

Das ist für die Familien richtig spürbar. Wir haben zusätz-
lich den Kinderzuschlag für einkommensschwache Fami-
lien erhöht und den Zugang erleichtert.

(Michael Theurer [FDP]: Was haben Sie für
Familien, die Steuern bezahlen?)

Wir haben das bereits bestehende Bildungspaket noch
erweitert. Das haben wir gerade für die Familien, die
Chancen brauchen, gemacht. Diese Familien brauchen
nämlich nicht Ihr Kinderchancengeld, sondern sie brau-
chen richtig Geld und keine komische Umverteilung.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Von wegen
mverteilung!)
Sie bekommen zusätzliches Geld. Ich nenne nur ein Bei-
spiel: Den Betrag, der im Bildungspaket für den Schul-
bedarf zur Einschulung vorgesehen ist, haben wir extrem
erhöht. Das hilft den Eltern wirklich.

(Beifall bei der SPD)

Auch dass wir das Elterngeld ausgebaut haben, hilft
den Eltern. Und wir haben die Kinderbetreuung extrem
erweitert. Wir stellen bis zum Jahr 2022 5,5 Milliarden
Euro zur Verfügung. Das ist wesentlich mehr als die
steuerfreie Übernahme der Betreuungskosten, die in Ih-
rem Antrag vorgesehen ist. Auch den Steuerfreibetrag für
Alleinerziehende haben wir in dieser Legislaturperiode
erhöht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir würden gerne noch mehr tun. Ich denke, wenn wir
in den nächsten Legislaturperioden weiter in der Regie-
rung bleiben,

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Machen Sie
nicht!)

werden wir diese ganzen Maßnahmen noch weiter aus-
bauen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Was wir allerdings nicht tun werden — das hat mein
Vorredner von der CDU/CSU angedeutet —, ist, Ihrem
Finanzierungsvorschlag zu folgen. Ich darf das mal vor-
lesen; denn ich finde es toll, wie man so was machen
kann.

(Markus Herbrand [FDP]: Echt?)

Das ist schon abenteuerlich. Sie schreiben am Ende Ihres
Antrages:

Insgesamt sollen die zu erwartenden Mindereinnah-
men im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haus-
haltsmittel gegenfinanziert werden.
(Markus Herbrand [FDP]: Ja, genau!)
Das ist eine tolle Maßnahme.
(Markus Herbrand [FDP]: Von uns kommen ja
auch die Vorschläge im Haushalt!)

Wenn wir das jedes Mal so machen würden, würden wir
hier, glaube ich, nicht sehr weit kommen.
Ingrid Arndt-Brauer

Wir haben die Dinge, die wir erweitert haben, solide
gegenfinanziert. Deswegen können wir hier zu Recht sa-
gen: Wir haben die Situation für Familien in dieser Le-
gislaturperiode bereits extrem verbessert.

(Markus Herbrand [FDP]: Es merkt nur
keiner!)

Wir werden das auch weiterhin tun. Ich hoffe, dass wir
noch sehr lange die Chance dazu haben werden. Es ist
nämlich gut, wenn man Chancen hat, und ich glaube, die
werden wir weiterhin haben. Es wäre schön, wenn Sie uns
die Chance geben und helfen würden, weiterhin viel für
Familien zu tun.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
