
Vielen Dank, Hubertus Heil. — Nächster Redner: Uwe
Witt für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Uwe Witt (AfD):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Geschätzte Gäste des Hohen Hauses! Lassen Sie uns zu-
nächst einen Blick auf den Istzustand in der Pflege wer-
fen. Zurzeit sind 1,6 Millionen Arbeitnehmer in der Pfle-
ge tätig.

(Leni Breymaier [SPD]: Arbeitnehmerinnen
vor allem!)

Davon sind lediglich 65 000 Pflegekräfte aus dem Aus-
land; das entspricht 4 Prozent. Wie viele Stellen in der
Pflege sind denn tatsächlich unbesetzt? Nach Aussage der
Bundesagentur für Arbeit waren im Mai 2019 23 900
Stellen im Bereich der Altenpflege sowie 15 700 Stellen
in der Krankenpflege nicht besetzt. Welche Überra-
schung! Lediglich 40 000 Stellen sind vakant; das ent-
spricht einer personellen Unterdeckung von lediglich
2,5 Prozent.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Wovon redet
der eigentlich?)

Nach Ihrer Statistik, werter Arbeitsminister Heil, hat-
ten wir im August 2,3 Millionen Arbeitslose - tatsächlich
sogar 3,2 Millionen, wie Sie alle wissen, wenn man die
von Ihnen | beitsl wieder herein-
rechnet. Dass es Ihnen seit Jahren nicht gelingt, diese
40 000 unbesetzten Stellen in der Pflege aus 3,2 Millionen
Arbeitslosen zu besetzen, ist schon schlimm genug. Aber
dass weltweit, zum Beispiel in Mexiko und Vietnam,
Pfl ti auf Kosten der Steuerzah-
Ir gemacht werden und Herr Heil weiterhin seine Sand-
kastenspiele eines fiktiven Arbeitsmarktes spielt, setzt
dem Ganzen die Krone auf.

(Beifall bei der AfD)

Zu Ihrem Gesetzentwurf. Sie wollen als Staat zum wie-
derholten Male einen Eingriff in die soziale Marktwirt-
schaft vornehmen.

(Kerstin Tack [SPD]: Ui!)

Das hat ja mittlerweile System: Zuerst schaffen Sie un-
tragbare wirtschaftliche Zustände für Unternehmer und
Beschäftigte, und dann spielen Sie sich als Retter auf,
um die von Ihnen verursachten Missstände zu beheben.

In der Pflege arbeiten, wie Sie richtig gesagt haben,
20 Prozent aller Pflegekräfte unter tariflich geregelten
Bedingungen. Oder anders ausgedrückt: 80 Prozent der
Betriebe sind nicht tarifgebunden, und die Werbevereine
der SPD, die Gewerkschaften, sind außen vor. Dieser Zu-
stand ist natürlich für die stark angeschlagene SPD un-
Uwe Witt

tragbar. Also möchte Genosse Hubertus Heil einen bran-
chenweiten Tarifvertrag im Pflegebereich installieren und
der Gewerkschaft Verdi die Tür öffnen. Sollten die Unter-
nehmen dies nicht wollen, wird im zweiten Akt dieser
Farce gedroht: Gibt es keinen brancheneinheitlichen Ta-
rifvertrag, wird Herr Heil eine Kommission einsetzen,

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Die gibt es schon lange!)

die höhere Mindestlöhne diktiert. Dazu passt auch wun-
derbar Ihr Vorschlag,

(Zuruf von der SPD: Guter Vorschlag!)

den wir gestern im Ausschuss diskutiert haben, Beiträge
zu Gewerkschaften zukünftig steuerlich komplett abset-
zen zu können.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Soziale Kompetenz: Fehlanzeige!)

Meine Damen und Herren, wenn das in einem sozialis-
tischen Dritte-Welt-Land passieren würde — aber hier,
mitten in Europa, in Deutschland? Da würde sich Ludwig
Erhard im Grabe umdrehen.

(Beifall bei der AfD — Hubertus Heil, Bundes-
minister: Oh Gott, der Arme! — Weitere Zurufe
von der SPD)

Unstrittig ist, dass, um den Herausforderungen der Zu-
kunft in der Pflege Rechnung tragen zu können, Verän-
derungen im Pflegebereich erforderlich sind. Wir müs-
sen, wie es andere Wirtschaftsnationen, wie zum
Beispiel Japan, seit Langem vormachen, Digitalisierung
und Robotik einsetzen, insbesondere um die körperliche
Belastung der Pflegekräfte zu reduzieren.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Beate
Miiller-Gemmeke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Ist das alles peinlich!)

Denn 2 Euro mehr Stundenlohn nutzen ihnen nichts,
wenn sie mit 50 aus gesundheitlichen Griinden nicht mehr
in der Lage sind, ihre Arbeit auszuführen.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Das ist ja ein in-
tellektuelles Feuerwerk, das Sie da abschie-
Ben!)

Kommen wir zu den Kosten Ihrer Gewerkschaftshilfe-
aktion. Die Deutsche Stiftung Patientenschutz rechnet
mit 5 Milliarden Euro Mehrausgaben durch Ihr Gesetz,
Herr Minister Heil, aber Sie handeln getreu dem sozialis-
tischen Motto:

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

Geld ausgeben können wir, bezahlen müssen andere. —
Diese anderen sind zum einen die Patienten und zum
anderen der Steuerzahler; denn zurzeit ist bereits mehr
als ein Drittel der Heimbewohner auf staatliche Unter-
stützung angewiesen. Eine Erläuterung zur Finanzierung
Ihres Gesetzesvorhabens bleiben Sie leider schuldig.

Natürlich sollen die Arbeitnehmer in der Pflege eine
ihrer außerordentlichen Leistung entsprechende Entloh-
nung erhalten.

 
(Kerstin Tack [SPD]: Aha! — Dagmar Ziegler
[SPD]: Ja was denn nun?)

Aber dies geht auch durch Umstrukturierung von Arbeits-
ablaufen und den vermehrten Einsatz von Digitalisierung
und Robotik. Ein weiterer Baustein ist die verstärkte För-
derung der heimischen Pflege. Dazu kommt, dass eine
Pflegekraft rund ein Drittel ihrer Arbeitszeit allein für
die Dokumentation der Pflegetätigkeiten und das Ausfül-
len von Formularen verwenden muss. Auch hier muss
eine drastische Reduzierung erfolgen.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Gott sei Dank!)

4 NAAR 1

Bei Umsetzung der vorg ware nicht
nur eine bessere Entlohnung möglich, sondern auch die
personelle Unterdeckung im Pflegebereich wäre kein
Thema mehr. Aber wozu innovativ und kreativ sein?

(Beate Miiller-Gemmeke [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wenn man auch platt sein kann
wie die AfD!)

Dafür bietet Ihr Sozialismus, werte Kolleginnen und Kol-
legen der SPD, schon lange keinen Raum mehr.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD — Heike Baehrens [SPD]:
Gegen Dummheit ist kein Kraut gewachsen!)

Vizeprasidentin Claudia 
