
Vielen Dank, Herr Kollege Kruse. — Weitere Wortmel-
dungen zum Einzelplan 12, zum Geschäftsbereich des
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruk-
tur, liegen nicht vor.

Wir kommen jetzt zum Einzelplan 17, zum Geschäfts-
bereich des Bundesministeriums fiir Familie,
Senioren, Frauen und Jugend.

Das Wort hat für die Bundesregierung zunächst die
Frau Bundesministerin Dr. Franziska Giffey.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Frau Ministerin, vielleicht warten Sie, bis die Wieder-
sehensfeiern in diesem Parlament abgehalten worden
sind. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wäre nett, wenn
Sie die Plätze schnell tauschten. — Ich glaube, wir können
jetzt anfangen. Bitte, Frau Ministerin, Sie haben das Wort.

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren Abgeordnete! Wir tun etwas für starke Familien in
einem starken Deutschland. Mit dem Haushaltsentwurf
für das Familienministerium knacken wir in diesem Jahr
zum ersten Mal eine neue Marke. 11,8 Milliarden Euro
gibt es für Familien, Frauen, Männer, Kinder, junge und
ältere Menschen im Jahr 2020, so viel wie noch nie. Das
sind gute Nachrichten; denn der größte Teil davon, näm-
lich 9 Milliarden Euro, fließt direkt in die Portemonnaies
der Familien und unterstützt sie im täglichen Leben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ein Gesetz, das den Weg dafür mit geebnet hat, ist das
Starke-Familien-Gesetz, das ich gemeinsam mit Arbeits-
und Sozialminister Hubertus Heil auf den Weg gebracht
habe. Wir haben dafür gesorgt, dass Familien mit gerin-
gen Einkommen, die besondere Unterstützung brauchen,
diese Unterstützung auch bekommen. Wir haben den Kin-
derzuschlag erhöht und entbürokratisiert. Wir haben Bil-
dungs- und Teilhabeleistungen ausgebaut, Zuschüsse er-
höht, damit jedes Kind seinen Weg machen kann. Daran
haben auch Sie mitgewirkt. Sie haben das Gesetz hier im
Deutschen Bundestag beschlossen. Unsere Aufgabe ist es
jetzt, dass diese Leistungen, die vielen Verbesserungen,
die wir auf den Weg gebracht haben, tatsächlich allen
Familien zugutekommen, dass all diejenigen, die mit
den Familien zu tun haben, dafür werben und jeder das,
was ihm an Leistungen zusteht, bekommt. Deshalb wer-
den wir vom Familienministerium unsere Angebote noch
transparenter und einfacher zugänglich machen. Wir ha-
ben mit dem Elterngeld Digital begonnen. Wir digitali-
sieren gerade den Kinderzuschlag. Unser Infotool Fami-
lie ist im Internet. Eltern können dort mit wenigen Klicks
herausfinden, auf welche Leistungen sie Anspruch haben.
Und wir haben das Starke-Familien-Checkheft — ähnlich
dem Untersuchungsheft für Eltern mit Neugeborenen —
auf den Weg gebracht; über Hunderttausend dieser klei-
nen Heftchen sind inzwischen verteilt worden. Es ist ein
leicht verständlicher Fahrplan für Familien mit Informa-
tionen zu allen Familienleistungen, vom Unterhaltsvor-
schuss über Elterngeld, Kindergeld bis hin zum Baukin-
dergeld.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deutschland ist eines der familienfreundlichsten Lander
Europas. Wir kümmern uns um das Wohlergehen der Fa-
milien. Das sieht man auch im Bundeshaushalt.

Das noch laufende Haushaltsjahr war ein gutes Jahr für
die Kinderbetreuung. Mit dem Gute-Kita-Gesetz inves-
tieren wir über 5,5 Milliarden Euro für mehr Qualität und
weniger Gebühren in der Kindertagesbetreuung. In 10
von 16 Bundesländern haben wir bis heute Verträge zur
Umsetzung unterzeichnet, und in den nächsten Wochen
werden die fehlenden 6 folgen, so wie es unsere Planung
war.

Mit dem Haushalt für 2020 starten wir das nächste
große Projekt, ein prioritäres Vorhaben im Koalitionsver-
trag, die Ganztagsbetreuung in der Grundschule. Denn
wir können nicht sagen: „Betreuung im Kleinkindalter —
ja, bitte“, und nach der Einschulung steht das Kind dann
mittags zu Hause alleine auf der Matte. So geht Verein-
barkeit von Familie und Beruf eben nicht. Deshalb wollen
wir das ändern.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir wollen einen Ganztagsanspruch für die Betreuung in
der Grundschule schaffen. Dafür stellt der Bund im
nächsten Jahr zum ersten Mal 1 Milliarde Euro für Inves-
titionen zur Verfügung. Davon werden 500 Millionen Eu-
ro in unseren Etat fließen, in den Etat des Familienminis-
teriums, weitere 500 Millionen Euro in den Etat des
Bildungsministeriums. Meine Kollegin Anja Karliczek
als Bildungsministerin und ich gehen das gemeinsam
mit den Ländern an, weil wir die Vereinbarkeit von Fami-
lie und Beruf wollen, aber auch gute und gerechte Chan-
cen für alle Kinder und eine gute Betreuung auch am
Nachmittag.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir gehen viele weitere Themen an. Wir unterstützen
die Wohlfahrtsverbände weiterhin mit 39 Millionen Euro.
Wir werben für mehr Pflegerinnen und Pfleger mit unse-
rer Ausbildungsoffensive. Wir fördern Mehrgeneratio-
nenhäuser. Wir haben die Mittel für den Kinder- und Ju-
gendplan verstetigt. Wir ermöglichen 2 500 angehenden
Erzieherinnen und Erziehern mit unserer Fachkräfteof-
fensive eine vergütete praxisintegrierte Ausbildung. Die
Plätze dafür — das kann ich Ihnen sagen — werden über-
nachgefragt; sie sind alle belegt. Es gibt Menschen in
Deutschland, die Erzieherinnen bzw. Erzieher werden
wollen. Das ist doch eine gute Nachricht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir haben auch für den Fonds „Sexueller Missbrauch“
einiges getan. Wir haben die Mittel von 28 Millionen
Euro auf 45 Millionen Euro erhöht. Der Fonds wird fort-
geführt, er wird neu aufgestellt, weil wir wollen, dass
Betroffene sexualisierter Gewalt im Kindes- und Jugend-
alter auch weiterhin bedarfsgerechte Hilfen erhalten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir unterstützen auch Frauen, die Gewalt erfahren ha-
ben. Jede dritte Frau in Deutschland hat in ihrem Leben
Bundesministerin Dr. Franziska Giffey

schon einmal Gewalt erlebt. Es gibt über 100 000 Fälle
von Partnerschaftsgewalt im Jahr. Wir wollen einen
Schwerpunkt auf dieses Thema setzen und werden mit
einem Programm gegen Gewalt an Frauen im nächsten
Jahr mit 35 Millionen Euro Frauenhäuser und Beratungs-
stellen stärken, damit Frauen in diesen Situationen besser
unterstützt werden können.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Zudem geben wir 277 Millionen Euro für die Freiwilli-
gendienste aus, für das Freiwillige Soziale Jahr, für das
Freiwillige Ökologische Jahr und für den Bundesfreiwil-
ligendienst. Damit können wir aktuell allen, die einen
solchen Dienst leisten wollen, in einem der drei Formate
einen Platz anbieten.

Meine Damen und Herren, Willy Brandt hat gesagt:

Der Frieden ist nicht alles, aber alles ist ohne den
Frieden nichts.

Deshalb wollen wir uns um den sozialen Frieden in un-
serem Land kümmern, um die vielen Menschen, die mit
ihrem Engagement jeden Tag diesen sozialen Frieden,
den Zusammenhalt, verteidigen und aufrechterhalten.
Das tun wir mit unserem Bundesprogramm „Demokratie
leben!“. Die Förderung ist seit dem Programmstart im
Jahr 2015 — damals ging es mit 40 Millionen Euro los —
stetig gewachsen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Deshalb wird jetzt gekürzt!)

Sie beträgt inzwischen, nach drei Jahren, über 100 Millio-
nen Euro. Das werden wir auch im nächsten Jahr so hal-
ten. Wir werden den Engagierten vor Ort weiter den Rü-
cken stärken. Wir haben das Programm „Demokratie
leben!“ entfristet und führen es fort. Außerdem wollen
wir die Stiftung für Engagement und Ehrenamt noch in
diesem Jahr gründen. Sie wird dazu beitragen, die ehren-
amtlichen Strukturen in Deutschland zu stärken.

Dieser Haushalt enthält viele Verbesserungen für die
Familien, für Männer, Frauen, Kinder, Jugendliche und
Seniorinnen und Senioren. Wir wollen im Familienminis-
terium gemeinsam dafür arbeiten, dass das, was wir uns
vorgenommen haben, gelingt. Vielen Dank für Ihre Un-
terstützung dabei.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
