
Danke sehr. —- Luise Amtsberg, Bündnis 90/Die Grü-
nen, stellt die nächste Frage.

Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Minister, ich werde jetzt das Thema wechseln.
Wir haben ja in den vergangenen zwei Wochen eine er-
staunliche Wende des Bundesinnenministers in der
Flüchtlings- und Asylpolitik in Europa wahrgenommen.
Er hat nicht nur Bereitschaft signalisiert, ein Viertel der
aus Seenot geretteten Menschen aufzunehmen, sondern
möchte auch das Dublin-System überwinden. Das begrü-
Ben wir als Grünenfraktion ausdrücklich. Wir nehmen
aber auch wahr, dass das im Parlament hart umstritten
ist. Von der Kanzlerin habe ich dazu nur sehr wenig ge-
hört. Deshalb meine explizite Frage: Wie steht die Bun-
deskanzlerin zu diesen Vorstößen seitens des Bundesin-

 
nenministers, und wie wurde dartiber im Kabinett —
vorher und nachher — diskutiert?

Dr. Helge Braun, Bundesminister fiir besondere Auf-
gaben:

Horst Seehofer hat im Kabinett tiber seine Gesprache,
die er auf europäischer Ebene zur Seenotrettung geführt
hat, informiert. In der Bundesregierung waren auch alle
der Meinung, dass es gut ist, wenn wir bei der Seenot-
rettung nicht in jedem Einzelfall Diskussionen führen
über die Frage: „Welches Land nimmt wie viele Flücht-
linge?“, sondern dass wir in dieser Frage eine Vereinba-
rung mit möglichst vielen Mitgliedstaaten bekommen.
Deshalb haben wir Horst Seehofer auf diesem Weg unter-
stützt.

Präsident Dr. Wolfgang 
