
Vielen Dank, Frau Schielke-Ziesing. — Nächste Redne-
rin: für die SPD-Fraktion Daniela Kolbe.

(Beifall bei der SPD)

Daniela Kolbe (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Wer seinen Wahlkreis im Osten hat, der
weiß, dass für viele Menschen, gerade für die
Rentnerinnen und Rentner, die Rentenangleichung ein
Thema ist.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: So
ist es!

Aber um was geht es ihnen im Kern? Ich habe manchmal
den Eindruck, es geht den Menschen gar nicht so sehr um
das Thema Geld, sondern vielmehr um das Thema Leis-
tungsgerechtigkeit. Ist Gleiches in diesem Land gleich
viel wert? Was ist meine Arbeit wert, die ich geleistet
habe, als ich versucht habe, die marode DDR am Laufen
zu halten, irgendetwas zu produzieren? Was ist meine
Lebensleistung wert, wenn ich mitgeholfen habe, den
DDR-Unrechtsstaat zum Einsturz zu bringen? Das sind
nämlich die Leute, die sich jetzt gerade auf die Rente
zubewegen und sich fragen: Wie wird das wertgeschätzt?
Die Leute, die das Land wieder aufgebaut haben, die
niedrige Löhne bekommen haben, die von Arbeitslosig-
keit betroffen waren, fragen sich: Wie wird das wertge-
schätzt?

Tatsächlich ist für 90 Prozent der Ostdeutschen die ge-
setzliche Rente das Haupteinkommen im Alter; 60 Pro-
zent der Menschen im Westen geht es ähnlich. Aber bei
einer Größenordnung von 90 Prozent ist klar, dass sich
die älteren Leute bei der Rente stark auf die Themen
„Wertschätzung“ und „Leistungsgerechtigkeit“ fokussie-
ren.

Wir als Große Koalition haben in der letzten Legislatur
gesagt: Da die Lohnangleichung und die Rentenan-
gleichung nicht müssen wir das gesetzlich
regeln. — Das haben wir gemacht. Die SPD wollte das
Daniela Kolbe

2020 fertig haben; das haben wir nicht durchgesetzt. Aber
wir haben gesetzlich geregelt: Wir werden 2025 in
Deutschland ein Rentensystem haben. Es ist schmerzhaft
fiir uns, dass es lange dauert. Aber wir freuen uns, dass
wir die Rentenangleichung im Gesetzblatt stehen haben.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Peter Weiß
[Emmendingen] [CDU/CSU])

Ich ärgere mich über den Linkenantrag; zumindest das
habt ihr geschafft. Ich habe mich auch sehr über die Rede
von Frau Lötzsch geärgert, weil sie es eigentlich besser
wissen müsste und weil es eigentlich unter ihrem Niveau
ist, hier den Eindruck zu erwecken, als wollten wir eine
Ungleichheit im Rentensystem fortschreiben, als gäbe es
nicht den Ausblick, dass wir in Deutschland ein
Rentensystem haben werden, und zwar in absehbarer
Zeit. Das können wir den Rentnerinnen und Rentnern
und auch den zünftigen Rentnerinnen und Rentnern glas-
klar so sagen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich ärgere mich auch über Ihren Antrag, weil er eben
nicht nur versucht, Ungerechtigkeiten abzuschaffen, son-
dern auch ziemlich sehenden Auges neue Ungerechtig-
keiten schafft. Die Große Koalition hat beschlossen, ein
Rentensystem ab spätestens 2025 zu haben — vielleicht
kriegen wir es ja eher hin.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Eben!)

Das heißt, der Rentenpunkt, den ich mir verdient habe, ist
bei der Auszahlung gleich viel wert, egal ob in Ost oder in
West erwirtschaftet. Das bedeutet aber eben auch: Ich
muss gleich viel einzahlen in Ost und in West, um einen
Rentenpunkt zu bekommen, also: ein Rentensystem, ein
Land.

Was die Linke hier in dem Antrag fordert, sind zwei
Rentensysteme.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: So
ist es! — Dr. Matthias Bartke [SPD]: So ist es!)

Der Rentenpunkt soll gleich viel wert sein in Ost und in
West, aber in Ostdeutschland soll ich weniger einzahlen
müssen, um einen Rentenpunkt zu bekommen.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Da wissen
wir, wo die Mauerbauer sitzen!)

Die Begründung ist ja richtig: Die Löhne sind im Osten
niedriger. Wer möge das denn bestreiten? Das ist so. Aber
was Sie hier machen, ist nicht, die Ursache zu bekämpfen,
sondern sie versuchen, die Wirkung irgendwie abzumil-
dern. Damit schaffen Sie wirklich absurde Situationen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Matthias Höhn [DIE LINKE]:
Was ist Ihre Antwort?)

Sie behandeln Gleiches ungleich,
(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: So
ist es!)

 
zum Beispiel im Niedriglohnbereich. Wir als SPD haben
gekämpft und gestritten, dass wir einen Mindestlohn be-
kommen, und zwar in Ost und in West in der gleichen
Höhe.

(Beifall bei der SPD)

Wenn Ihr Antrag Realität würde, würde es bedeuten: Der
Westdeutsche, der Mindestlohn erhält, hätte weniger
Rentenanspruch als jemand, der im Osten Mindestlohn
bekommt. Gleiches gilt für Tarifbeschäftigte.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Richtig!)

Ich sage mal so: Wenn das so käme, dann würde ich mir
im Sinne meiner Beschäftigten ernsthaft überlegen, ob
ich nicht umziehe. Im Moment ist mein Büro direkt neben
dem Reichstag im Paul-Löbe-Haus; das war früher West-
berlin. Für meine Beschäftigten wäre es dann viel sinn-
voller, wenn ich ins Jakob-Kaiser-Haus umzöge; das war
nämlich Ostberlin. Das stimmt doch?

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja! Klar! Gutes Beispiel! Stimmt alles! —
Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: Die Präsi-
dentin hat schon ein Gesicht gemacht!)

Vizepräsidentin Claudia 
