
Vielen Dank, Frau Paus. — Nächste Rednerin in der
Debatte: Cansel Kiziltepe für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Cansel Kiziltepe (SPD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Steigende Mietpreise
und der Mangel an Sozialwohnungen gefährden schon
länger das gesellschaftliche Klima in Deutschland. Wäh-
rend einkommensschwache Bürgerinnen und Bürger ver-
zweifelt nach bezahlbarem Wohnraum suchen, kaufen
Immobilienkonzerne ganze Straßenzüge und verbreiten
Angst und Schrecken.

(Frank Sitta [FDP]: Ach Gott!)

Wissen Sie, was das Schärfste dabei ist? Sie zahlen dafür
im Gegensatz zu Otto Normalbürgerin oft keinen einzi-
gen Cent Grunderwerbsteuer, und ich sage Ihnen: Das ist
ein No-Go, und das werden wir nicht länger dulden.

(Beifall bei der SPD)

Es geht um die sogenannten Share Deals. Anstatt wie
Familien bei einem Hauskauf rechtmäßig die Grund-
erwerbsteuer zu zahlen, kaufen große Kapitalgesellschaf-
ten häufig nur Anteile von Gesellschaften, die diese
Grundstücke halten, und so kann auch diese Steuer um-
gangen werden, während andere blechen müssen, und das
Cansel Kiziltepe

geht nicht. Das ist ein Gerechtigkeitsproblem, das wir
beheben miissen. Deshalb haben wir auch im Koalitions-
vertrag festgelegt, diese Ungerechtigkeit wirksam zu be-
enden.

(Beifall bei der SPD)

Der vorliegende Gesetzentwurf erschwert die Steuer-
vermeidung mittels Share Deals deutlich. Ich möchte
auch noch mal betonen, dass der Gesetzentwurf auf einem
Vorschlag der Länder beruht. Mit einem Stimmenverhält-
nis von 16 zu 0 haben die Länder vorgeschlagen, was wir
jetzt hier auf Bundesebene übernehmen. Allerdings ist die
Herabsenkung der Anteilsgrenze auf nur 90 Prozent nicht
unumstritten — das muss man auch so sagen —: Das ist
auch bei uns umstritten. Meine Fraktion wird sich in der
parlamentarischen Beratung für eine deutlich wirksamere
und effizientere Regelung einsetzen; da können Sie sich
sicher sein.

(Beifall bei der SPD)

Herr Toncar, Sie haben erwähnt, wir nähmen uns gar
nicht des Problems an, die Grunderwerbsteuerlast grund-
sätzlich abzusenken. Da frage ich mich, warum die Re-
gierung in Nordrhein-Westfalen — Sie wissen ja, die Ab-
senkung ist eine Landersache — das seit zwei Jahren nicht
umsetzt und den Grunderwerbsteuersatz dort nicht ab-
senkt, um alle Menschen zu entlasten.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Nur ankündigen! —
Gegenruf des Abg. Dr. Florian Toncar [FDP]:
Freibetrag!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus den Share Deals
konnte schon viel zu lange Profit geschlagen werden.
Mittlerweile wird von diesem Konzept nicht nur beim
Kauf größerer Immobilienportfolios Gebrauch gemacht,
sondern es sind zunehmend auch kleinere Transaktionen
zu beobachten. Somit entstehen bei den Ländern natürlich
Steuermindereinnahmen. Ich sage Ihnen: Dieses Geld
können wir anderswo sehr gut gebrauchen.

Einen Punkt möchte ich allerdings noch deutlich ma-
chen. Es geht hier nicht darum - die Börsenklausel wurde
hier angesprochen; das ist die erste Lesung dieses Geset-

zes, und wir werden das auch in den Beratungen intensiv
diskutieren — ‚ Unternehmen zu bestrafen, sondern es geht
hier darum, illegale S zu
beseitigen, und das werden wir auch mit dem Bundes-
finanzministerium intensiv diskutieren.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Share Deals sind ein
Steuerschlupfloch für reiche Investoren und ausländische
Immobilienfonds. Share Deals sind ein Beispiel für das
unsolidarische Handeln großer Immobiliengesellschaf-
ten. Sie sind mittlerweile keine Randerscheinungen mehr.
Sie sind eine Bedrohung für die soziale Gerechtigkeit in
diesem Land, und deshalb können und werden wir nicht
weiterhin tatenlos zusehen. Wenn die Mitte unserer Ge-
sellschaft fair und gerecht Steuern zahlt, kann es nicht
sein, dass Immobilienfonds den Wohnungsmarkt leerkau-
fen und dabei auch noch die Steuern umgehen.

(Beifall bei der SPD)

 
Vizeprasidentin Claudia 
