
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort die Kollegin
Beate Müller-Gemmeke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beate Müller-Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Mi-
nister! Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! In
Deutschland werden jedes Jahr — es wurde schon gesagt —
weit mehr als 3 Milliarden Pakete zugestellt. Über die
Pakete wissen die Unternehmen alles: wann sie tatsäch-
lich zugestellt werden, wo sie sich gerade befinden. Wie
viele Zustellerinnen und Zusteller unter ihrem Firmen-
logo unterwegs sind, das wissen viele Paketdienste aber
nicht; denn nur zwei große Unternehmen arbeiten in der
Paketzustellung noch mit eigenen Beschäftigten. Die an-
deren setzen auf Subunternehmen, und was daraus ent-
steht, ist bekannt: Scheinselbstständigkeit, Leiharbeit,
Arbeit auf Abruf, teilweise katastrophale Arbeitsbedin-
gungen, Lohndumping. Der harte Wettbewerb in dieser
Branche geht voll und ganz zulasten der Beschäftigten,
und damit muss Schluss sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Deshalb begrüßen auch wir ausdrücklich die Nachun-
ternehmerhaftung für Sozialversicherungsbeiträge. Wir
fordern das schon lange; denn die großen Paketunterneh-
men müssen Verantwortung übernehmen. Die Nachunter-
nehmerhaftung ist für uns aber nur ein erster kleiner
Schritt in die richtige Richtung, und deshalb fordern wir
heute mit einem eigenen Antrag noch weitere konkrete
Maßnahmen.

Erstens. Die Nachunternehmerhaftung funktioniert nur
mit flächendeckenden Kontrollen, und das muss besser
laufen als in der Fleischbranche. Kaum gab es in der
Fleischbranche die Nachunternehmerhaftung, haben sich
die Kontrollen dort halbiert. Damit ist das Gesetz ins
Leere gelaufen, und das darf sich bei der Paketbranche
auf gar keinen Fall wiederholen.
Beate Miiller-Gemmeke
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN)

Die Kontrollen müssen verstärkt werden. Dazu braucht
die Finanzkontrolle Schwarzarbeit nicht nur Planstellen,
vielmehr müssen die Stellen endlich auch besetzt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Zweitens. Die Arbeitszeit muss lückenlos dokumen-
tiert werden, und zwar an dem Tag, an dem gearbeitet
wird, und nicht erst sieben Tage später. Wenn jede Paket-
bewegung in Echtzeit nachvollzogen werden kann, dann
wird doch auch die Dokumentation der Arbeitszeit kein
Problem sein. Diese lückenlose Dokumentation ist not-
wendig; denn nur so sind die Kontrollen auch tatsächlich
effektiv.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Drittens. Ganz wichtig: Die Beschäftigten brauchen
mehr Unterstützung. Bei der Nachunternehmerhaftung
geht es ja nur um die Sozialversicherungsbeiträge. Den
nichtbezahlten Lohn müssen die Beschäftigten weiterhin
individuell einklagen, und das ist ein steiniger Weg. Des-
halb fordern wir einen kollektiven Rechtsschutz, ein Ver-
bandsklagerecht; denn wir dürfen die Menschen nicht
alleinlassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wir haben noch drei weitere Forderungen — die kann
ich nur ganz kurz in Stichworten ansprechen -: Die Ent-
senderichtlinie muss endlich umgesetzt werden, damit
Tarifverträge mit ganzen Entgeltgittern allgemeinver-
bindlich erklärt werden können und dann auch für Sub-
unternehmen aus dem Ausland gelten. Scheinselbststän-
digkeit muss konsequent verhindert werden. Und wir
brauchen Equal Pay in der Leiharbeit, und zwar ab dem
ersten Tag.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Das ist alles notwendig; denn das eigentliche Problem
ist doch viel größer. Das Problem ist, dass verantwor-
tungsvolle Unternehmen mit eigenen Belegschaften im
Nachteil sind, weil die anderen an Subunternehmerketten
geben und damit die Preise drücken, und zwar auf Kosten
der Beschäftigten. Das müssen wir ändern. Hier ist die
Nachunternehmerhaftung, wie gesagt, ein erster Schritt —
dem werden wir auch zustimmen —, aber es müssen wei-
tere Maßnahmen folgen. Das Ziel muss sein, dass Paket-
dienste wieder eigene, bei ihnen angestellte Zustel-
lerinnen und Zusteller beschäftigen, und zwar
sozialversicherungspflichtig und, liebe FDP, natürlich
auch tariflich bezahlt.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
