
Bei einer Kurzintervention kann er entscheiden, ob er
stehen bleibt oder nicht.

Martin Sichert (AfD):
Gut. — Sie haben mir tatsächlich auch nicht richtig zu-
gehört;

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das war
auch schwer zu ertragen!

denn ich habe diverse Problembereiche angesprochen, in
denen Sie neue Problemfälle schaffen, beispielsweise bei
den genitalverstümmelten Frauen, bei den Mädchen, die
in Deutschland von Genitalverstüämmelungen bedroht
sind.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nichts verstanden! — Markus
Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nichts
kapiert!)

Es ist nicht unsere vordringlichste Aufgabe, mit dem
Geldbeutel rumzulaufen und Leuten Geld zu geben, die
Opfer geworden sind. Natürlich gehört auch das zu einer
staatlichen Aufgabe. Aber die vordringlichste Aufgabe
des Staates ist, dafür zu sorgen, dass Menschen überhaupt
nicht erst Opfer werden.

(Zurufe von der LINKEN)
Das muss angegangen werden.
(Beifall bei der AfD)

Das heißt, wir müssen uns klar positionieren. Wir müs-
sen klar gegen Parallelgesellschaften einschreiten, in de-
nen Frauen zwangsverheiratet, vergewaltigt und geschla-
gen werden.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und gegen nationalistische Hetze!)

Wir müssen uns klar positionieren; denn es sind Hundert-
tausende Fälle von sexualisierter Gewalt in diesem Land.
Wir müssen uns positionieren gegen Zehntausende Fälle
von Genitalverstiimmelungen.

(Zurufe von der LINKEN)

Wir miissen uns auch positionieren gegen den Terror, der
Europa seit etlichen Jahren erfasst hat, und die Ursachen
dieses Terrors bekämpfen.

(Manfred Behrens [Börde] [CDU/CSU]: Es
heißt Kurzintervention! Jetzt ist gut!)

Wenn man aus dem Anschlag am Breitscheidplatz
lernt, dass man den Opfern schneller Leistungen zur Ver-
fügung stellen muss, dann ist das eine Konsequenz. Die
sinnvollere Konsequenz wäre aber, zu sagen: Wir wollen
dafür sorgen, dass es nicht mehr möglich ist, wie Anis
Amri, als jemand, der ausreisepflichtig ist, monatelang in
Deutschland zu bleiben, dass es nicht möglich ist, mit

 
mehreren Identitäten den eigenen Aufenthalt zu ver-
schleiern, usw.

Vizeprasidentin Claudia 
