
Herr Kollege Binding, ich finde es ja prima, dass Sie
versuchen, Ihre Rede anschaulich zu machen.

(Dr. Danyal Bayaz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Zu vermessen!)

Aber vielleicht könnten wir uns darauf verständigen, dass
wir hier verbal unsere Meinung zum Ausdruck bringen
und dazu nicht irgendwelche Werkzeuge verwenden.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Den Kof-
fer habe ich ja zu Hause gelassen! — Heiterkeit)

Der nächste Redner ist der Kollege Sebastian Brehm.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Präsident! Im Jahr 2018 wurden 1 769 Rechtssachen beim
Europäischen Gerichtshof, EuGH, und 2 166 Rechtssa-
chen beim Bundesfinanzhof erledigt. Das hat natürlich
unmittelbare Auswirkungen auf die laufende Steuerge-
setzgebung. Deshalb ist es richtig, einmal im Jahr all
diese notwendigen Änderungen in einem Jahressteuerge-
setz zusammenzufassen. Hinzu kommen natürlich auch
politische Schwerpunktsetzungen, in diesem Jahr insbe-
sondere die Umsetzung des Klimapakets.

Es gibt zwei wichtige Botschaften, die ich mit dem
Jahressteuergesetz verbinden möchte. Erstens. Wir ent-
lasten deutlich die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
und das ist gut und richtig: mit der Erhöhung der Pendler-
pauschale, der Anpassung der Verpflegungsmehraufwen-
dungen, der Verlängerung der Begünstigung für Elektro-,
Hybrid- und übrigens auch Wasserstoffbetriebsfahrzeu-
ge — also 0,25- bzw. 0,5-Prozent- statt der teuren 1-Pro-
zent-Regelung —, Ausweitung der Möglichkeiten des Job-
tickets, durch den Verzicht auf einen Sachbezug bei einer
verbilligten Überlassung von Arbeitnehmerwohnungen —
das betrifft vor allem Ballungsgebiete wie München und
andere Städte — und die Beibehaltung der Möglichkeit
von Sachleistungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer im Rahmen der monatlichen 44 Euro. Lieber Herr
Kollege Binding, bei den 44 Euro sind auch Vorsorge-
leistungen dabei. Deswegen sind es notwendige Schritte
für die Entlastung derjenigen, die tagtäglich zu unserem
Wohlstand in Deutschland beitragen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Die zweite Botschaft ist aber, dass wir dringend auch
eine Entlastung der Unternehmerinnen und Unternehmer
benötigen, um ihnen mehr Liquidität für notwendige In-
vestitionen zu geben. Das fehlt in diesem Gesetzentwurf.
Gerade in der jetzigen Zeit unter dem Eindruck der ak-

 
tuellen wirtschaftlichen Entwicklung und der Herausfor-
derungen von Digitalisierung sind diese Fragen von exis-
tenzieller Bedeutung. Mein Kollege Fritz Güntzler und
ich haben hier ein entsprechendes Konzept für die
CDU/CSU-Fraktion vorgestellt. Dieses müssen wir
Schritt für Schritt umsetzen, um die Wettbewerbsfähig-
keit in unserem Land zu erhalten.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Aber es
gibt doch kein Liquiditätsproblem!)

Deutschland ist zum Hochsteuerland für Unternehmerin-
nen und Unternehmer geworden. Das zeigen mehrere
Studien der OECD, übrigens auch unter dem Eindruck
der bereits erfolgten Steuerreformen unserer europä-
ischen Nachbarländer.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Steuerpolitik ist im-
mer auch Standortpolitik. Wenn wir jetzt hier falsch links
abbiegen, dann werden unsere deutsche Industrie und
unser deutscher Mittelstand erhebliche Wettbewerbs-
nachteile haben. Nur mit einer starken Industrie und ei-
nem starken Mittelstand werden wir auch weiterhin starke
Einnahmen haben. Diesen Zusammenhang verkennen die
meisten politischen Diskutanten insbesondere auf der lin-
ken Seite. Deshalb werbe ich dafür, dass wir eine Diskus-
sion um die Unternehmensbesteuerung in Deutschland
angehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Wir beginnen mit kleinen richtigen Schritten, zum Bei-
spiel mit der Einräumung von Sonderabschreibungsmög-
lichkeiten für elektrische Lieferfahrzeuge. Gerade im Be-
reich der Abschreibungen müssen wir aber noch weitere
Anreize für notwendige Investitionen setzen. „Anreize
setzen“ ist auch das Stichwort bei der Umsetzung des
Klimapakets, zum Beispiel mit der schon lange geforder-
ten energetischen Gebäudesanierung oder der Verbilli-
gung der Preise für den öffentlichen Nahverkehr und
die Bahn. All dies wird noch im Rahmen des Jahres-
steuergesetzes 2019 mit umgesetzt. Deswegen haben
wir noch viel Arbeit vor uns und viel Klärungsbedarf.

Zum Beispiel bei der Besteuerung von Reiseleistungen
im B2B-Bereich kommt es nach der derzeitigen Fassung
zu rückwirkenden Belastungen der Reisebranche, die der-
zeit ohnehin schon leidet. Das können wir nicht hinneh-
men; darüber müssen wir noch einmal diskutieren. Auch
im Bereich der Umsatzbesteuerung von Bildungsleistun-
gen — auch das wurde schon angesprochen — müssen wir
zu einer klarstellenden Regelung kommen; hier müssen
wir dringend nachsteuern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

So gibt es noch viele Themen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Aber wir sind hier in einem konstruktiven Di-
alog im Rahmen der Koalition, und ich denke, dass wir
diese Fragen im Rahmen der nächsten Diskussionen noch
gemeinsam lösen können.

Ich danke herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.
Sebastian Brehm
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Lothar Binding [Heidelberg] [SPD])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
