
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte neh-
men Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Am Donnerstag unserer letzten Sitzungswoche hat der
Abgeordnete Bystron erneut ein Foto einer ausgefüllten
Stimmkarte bei der Wahl eines Vizepräsidenten veröf-
fentlicht. In unserer Sitzung am 14. Marz 2018 hatte ich
gegen den Abgeordneten Bystron bereits ein Ordnungs-
geld festgesetzt, da dieser durch die Veröffentlichung sei-
ner angekreuzten Stimmkarte anlässlich der Wahl der
Bundeskanzlerin bewusst das Wahlgeheimnis verletzt
hat. Unabhängig davon, ob diese Veröffentlichung vor
oder nach Schließung des Wahlgangs erfolgte, hat der
Abgeordnete durch das Fotografieren und Veröffentli-
chen sein Wahlverhalten objektiv dokumentiert und somit
erneut gegen den Grundsatz der geheimen Wahl versto-
Ben. Wenn ich noch während der damaligen Sitzung von
dem Sachverhalt Kenntnis erhalten hätte, hätte ich erneut
ein Ordnungsgeld gegen den Abgeordneten festgesetzt.
Das ist geschäftsordnungsrechtlich nachträglich nicht
möglich. Ich rüge dieses Verhalten jedoch ausdrücklich
und aufs Schärfste. Es stellt, zumal erneut so gehandelt
wurde, eine erhebliche Verletzung der Ordnung und Wür-
de des Bundestags dar.

Interfraktionell ist vereinbart worden, den Entwurf ei-
nes Sechsten Gesetzes zur Verbesserung rehabilitierungs-
rechtlicher Vorschriften für Opfer der politischen Verfol-
gung in der ehemaligen DDR auf der Drucksache 19/
10817 sowie die Unterrichtung der Bundesregierung über
die Stellungnahme des Bundesrats und die Gegenäuße-
rung der Bundesregierung zu dem Gesetzentwurf auf der
Drucksache 19/12086 dem Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend zur Mitberatung zu über-
weisen. Sind Sie damit einverstanden? — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Mit Ihrer Zustimmung behandeln wir die ersten drei
Tagesordnungspunkte in gemeinsamer Beratung.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 1 bis 3 auf:

1 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ande-

 
3.00 Uhr

rung des Grundgesetzes (Artikel 72, 105 und
125b)

Drucksache 19/13454

Uberweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss

2 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Reform
des Grundsteuer- und Bewertungsrechts
(Grundsteuer-Reformgesetz — GrStRefG)

Drucksachen 19/13453, 19/13713

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Kultur und Medien

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss

3 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Grundsteuergesetzes zur Mobilisie-
rung von baureifen Grundstücken für die
Bebauung

Drucksache 19/13456

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss

Es handelt sich jeweils um Parallelgesetzentwürfe zu

bereits überwiesenen Gesetzentwürfen der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD.

Eine Aussprache ist für heute nicht vorgesehen. Wir
kommen daher gleich zu den Überweisungen. Interfrak-
tionell wird Überweisung der Gesetzentwürfe auf den
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Drucksachen 19/13454, 19/13453, 19/13713 und 19/
13456 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Überweisungs-
vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf:
Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute der
Chef des Bundeskanzleramts und Bundesminister für be-
sondere Aufgaben, Herr Dr. Helge Braun, zur Verfügung
steht.

Herr Bundesminister, wenn Sie mögen, haben Sie das
Wort zu einleitenden Ausführungen.

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
aben:

Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als Chef des Bundeskanzleramts hat
man einen sehr breiten Geschäftsbereich. Ich will die
Gelegenheit heute nutzen - in der Regierungsbefragung
wird sehr viel über die Kabinettssitzungen gesprochen, in
denen wir in den letzten zwei Sitzungen sehr viel zum
Thema Klima abgearbeitet haben -, Sie darüber zu infor-
mieren, dass auch unser Kabinettsausschuss „Digitalisie-
rung“ in der letzten Woche getagt hat. Wir haben einige
Beschlüsse gefasst, die uns auch in diesem wichtigen
Zukunftsfeld für die Bundesrepublik Deutschland, glaube
ich, sehr nach vorne bringen.

Das Erste, was ich Ihnen mitteilen möchte, ist, dass wir
schon die dritte Version unserer Umsetzungsstrategie im
Digitalkabinett besprochen haben. Das macht sehr deut-
lich, dass das — anders als in vorangegangenen Legisla-
turperioden -— nicht ein statischer Prozess ist - man macht
eine Strategie, man arbeitet sie ab, es verändert sich
nichts —, sondern dass wir ständig hinterfragen: Was muss
noch hinzutreten, was haben wir erledigt? Insofern haben
wir seit einer Woche bereits die dritte Version der Um-
setzungsstrategie.

Das Zweite, worüber ich Sie informieren möchte, ist,
dass wir uns sehr intensiv auseinandergesetzt haben mit
der Digitalisierung der Verwaltungsleistungen. Das ist
aus meiner Sicht eines der absolut prioritären Digitalisie-
rungsprojekte überhaupt, weil daran deutlich wird, ob und
dass die Bundesregierung in der Lage ist, den Menschen
zu zeigen, dass wir selber Vorreiter bei Digitalisierung
sind. Deshalb haben wir im Onlinezugangsgesetz den
Weg beschritten, 575 Verwaltungsleistungen, die es in
Deutschland gibt, digital zugänglich zu machen. Die ers-
ten sind es bereits, und viele andere, auch im Zusammen-
spiel mit Ländern und Kommunen, sind auf einem guten
Weg.

Ganz besonderes Augenmerk sollten wir als Bundes-
regierung, aber auch Sie als Deutscher Bundestag darauf
legen, die Verwaltungsleistungen zu digitalisieren, die
originäre Bundesleistungen sind. Deshalb haben wir auch
beschlossen, Ihnen noch in diesem Jahr ein ganzes Ge-
setzespaket, ein Artikelgesetz, zu den familienpolitischen
Leistungen vorzulegen; denn viele Leistungen, die wir
digital erbringen wollen, kann man auch so digitalisieren,

 
wie sie heute im Gesetz stehen; das ist grundsätzlich nicht
ausgeschlossen. Wenn wir es aber so machen, machen wir
es wahrscheinlich nicht gut, und deshalb müssen wir
Schriftformerfordernisse beseitigen, uns Bemessungs-
grundlagen anschauen und Verfahrenswege nach ihrer
Digitalisierbarkeit durchforsten. Das Projekt heißt bei
uns ELFE, „Einfache Leistungen für Eltern“. Die Um-
setzung, auch rechtlich, ist etwas, was in wir in diesem
Jahr noch angehen wollen; auch darüber haben wir ge-
sprochen.

Des Weiteren wollen wir einen Schritt gehen, der aus
meiner Sicht überfällig ist. Ab 1. Januar 2020 will die
Bundesregierung in den Ministerien untereinander nur
noch papierlos kommunizieren. Auch die Themen, die
für die Bevölkerung wichtig sind, waren Gegenstand,
zum Beispiel die Digitalisierungsinfrastruktur in
Deutschland. Da muss ich sagen: Das Ergebnis des Mo-
bilfunkgipfels unseres Verkehrsministers lässt sich wirk-
lich sehen. Dass wir jetzt eine Zusage der Mobilfunkbe-
treiber haben, 99 Prozent der Haushalte bis Ende 2020 zu
versorgen, ist, glaube ich, ein gutes Zeichen. Und dass wir
im Bereich der festnetzgebundenen digitalen Infrastruk-
tur jetzt getrennte Richtlinien für weiße und graue Fle-
cken auf den Weg bringen, zeigt, dass wir da sehr gezielt
ausbauen.

Ein Projekt im Zuge der Übernahme der Gesamtkoor-
dinierung der Digitalisierung in der Bundesverwaltung,
das mir großes Kopfzerbrechen bereitet hat, betrifft den
Bereich der IT-Konsolidierung. Da kann ich Ihnen mit-
teilen, dass wir das Projekt IT-Konsolidierung zum Ende
dieses Monats grundsätzlich neu aufstellen werden. Wir
werden Ende des Monats einen IT-Rat haben, wo wir das
Ganze beschließen wollen. Wir haben festgestellt, dass
die Governance-Struktur und auch der Inhalt des Projekts
zu komplex sind. Man sollte klein und agil anfangen — das
ist erfolgreiche Digitalisierung. Deshalb steht uns eine
Neuordnung der IT-Konsolidierung Bund bevor.

Was die Personalien angeht, will ich Sie mit ein biss-
chen Stolz auf Tech4Germany hinweisen. Wir haben im
letzten Jahr angefangen und gefragt: Wie können wir
junge, agile IT-Entwickler eigentlich in die Arbeit der
Bundesregierung integrieren? Das haben wir mit dem
Projekt gemacht. Letztes Jahr waren es 12, dieses Jahr
sind es 30 junge Fellows, die für uns IT-Projekte umset-
zen. Sie sind in der Lage, innerhalb von zwei Monaten IT-
Projekte zu realisieren, für die wir uns als Bundesregie-
rung auf klassischem Wege sicherlich Jahre Zeit genom-
men hätten. Deshalb ein ganz herzliches Dankeschön an
sie. Das ist etwas, was wir weitermachen wollen, um nach
dem Vorbild zum Beispiel des Government Digital Ser-
vice in England auch sehr, sehr agile IT-Strukturen in
unsere Arbeit zu integrieren.

Als Grundlage für das, was wir in der Digitalisierung
machen, haben wir ja vor der Sommerpause die IT-KI-
Strategie verabschiedet und unmittelbar nach der Som-
merpause noch eine Blockchain-Strategie. Wir setzen un-
sere Arbeit fort. Datenpolitik ist ein wichtiges Thema;
deshalb haben wir mit der Erarbeitung einer übergreif-
enden Datenstrategie jetzt begonnen. Ich glaube, das ist
insgesamt ein runder Rahmen, um sagen zu können:
Bundesminister Dr. Helge Braun
Deutschland hat jetzt bei der Digitalisierung richtig Tem-
po aufgenommen.

Vielen Dank.

Prasident Dr. Wolfgang 
