
Nächster Redner ist der Kollege Hermann Gröhe,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hermann Gröhe (CDU/CSU):

Herr Präsident! Herr Minister, lieber Hubertus Heil!
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Wenn wir über den
Einzelplan 11, den Haushalt des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales, reden, dann reden wir über den mit
Abstand größten Etat im Bundeshaushalt: nachgerade
149 Milliarden Euro, 3,3 Milliarden mehr als im laufen-
den Jahr, 10 Milliarden mehr als 2018. All dies zeigt:
Deutschland ist ein leistungsstarker Sozialstaat. Darauf
sind wir stolz. Und wer dies als ,,marodes System“ diffa-
miert, will mit schäbiger Absicht Angst schüren. Das hat
mit der Realität in diesem Land nichts zu tun, meine Da-
men, meine Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und des Abg. Dr. Dietmar
Bartsch [DIE LINKE])

Wir verfügen über ein festgefügtes soziales Netz, um
das wir in anderen Ländern vielfach bewundert werden.
Es wird nachgefragt: Wie organisiert ihr diese Sozialpart-
nerschaft, mit S , in denen al-
le mitwirken, in denen es eine starke Selbstverwaltung
gibt? All dies gilt weltweit vielerorts als Vorbild.

 

Die gute Situation in unserem Land — darauf hat der
Minister zu Recht hingewiesen — ist vor allen Dingen dem
guten Jahrzehnt starker Entwicklung auf dem Arbeits-
markt zu verdanken. Wenn heute tiber 5 Millionen Men-
schen mehr in Lohn und Arbeit sind, dann ist dies eben
nicht nur eine statistische Größe, dann bedeutet dies nicht
nur eine Entlastung von Sozialkassen, sondern dann ha-

 
ben Millionen Menschen wieder die Chance auf ein ei-
genverantwortliches, selbstbestimmtes Leben, auf Teil-
habe. Dies ist ein herausragender Erfolg unserer
gemeinsamen Anstrengungen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Wir erleben einen spürbaren Lohnanstieg und dank
niedriger Preissteigerung seit einer Reihe von Jahren rea-
le Verdienstzuwächse. Infolge der steigenden Löhne stei-
gen die Renten unserer Rentnerinnen und Rentner.
Zugleich sind infolge der Entwicklung auf dem Arbeits-
markt die Sozialkassen gut gefüllt. Wir haben die Bei-
tragssätze senken können und haben heute innerhalb der
EU unterdurchschnittliche Lohnnebenkosten. Wir müs-
sen entschlossen daran arbeiten, dass diese Entwicklung
auch bei schwieriger werdenden außenwirtschaftlichen
Rahmenbedingungen, auch bei Strukturveränderungen
erheblichen Ausmaßes anhält. Zugleich wollen wir uns
besonders darum kümmern, dass diejenigen, die in den
letzten Jahren nicht an der positiven Entwicklung des ge-
samten Landes teilgenommen haben, zielgenau in den
Blick genommen werden.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Zielgenau!)

Wer von Deutschland das Zerrbild eines Jammertals
zeichnet, wie das an den Rändern der politischen Debatte
geschieht, der redet völlig an der Realität in unserem
Land vorbei, in dem es den allermeisten Menschen wirk-
lich gut geht. Ich erlaube mir die Bemerkung: Wer Volks-
partei bleiben oder wieder werden will, sollte sich von
solcher Angstmache nicht anstecken lassen, meine Da-
men, meine Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir alle sind gefordert, dafür zu sorgen, dass diese gute
wirtschaftliche Entwicklung trotz ernstzunehmender Ein-
trübungen weiter stabilisiert werden kann. Das heißt: Wir
müssen alles unterlassen — auch manches, was zunächst
wünschenswert erscheinen mag -—, was die Wirtschafts-
kraft und die Innovationskraft unseres Landes und die
Chancen kommender Generationen gefährdet.

Für uns als Union gehören wirtschaftliche Vernunft
und soziale Verantwortung stets untrennbar zusammen.

(Beifall bei der CDU/CSU -Otto Fricke [FDP]:
Theoretisch!)

Das heißt: Wenn wir uns für international wettbewerbsfä-
hige Rahmenbedingungen für unsere Wirtschaft einset-
zen, dann tun wir dies nicht allein aus wirtschaftspoliti-
schen Gründen, sondern auch, weil es die zwingende
Voraussetzung für einen nachhaltig leistungsfähigen So-
zialstaat ist. Es ist albern, so zu tun, als sei der Sozialstaat
nur eine Belastung für die Wirtschaft. Kluge Sozial- und
Arbeitsmarktpolitik schafft eine wesentliche Vorausset-
zung für eine nachhaltig gute wirtschaftliche Entwick-
lung. Gleichzeitig ist eine gute wirtschaftliche Entwick-
lung zwingende Voraussetzung eines leistungsstarken
Sozialstaats.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Hermann Gröhe

Für uns geht es angesichts der Dimension unseres star-
ken Sozialstaats in der Weiterentwicklung stets um zwei-
erlei. Erstens: Die Beschäftigungsorientierung unserer
Maßnahmen muss stets im Mittelpunkt stehen. Zweitens:
Wir müssen dort zielgenau helfen, wo Ausbaunotwendig-
keiten bestehen. Ein unbezahlbares Wünsch-dir-was
untergräbt nicht nur die wirtschaftliche Entwicklung, son-
dern gefährdet auch die Nachhaltigkeit eines solidari-
schen Sozialstaats. Dem trägt die Politik der Koalition
Rechnung.

Nachdem wir hier erneut in schäbiger Weise gehört
haben, wie die Auswirkungen des Teilhabechancengeset-
zes in Zweifel gezogen wurden, will ich ausdrücklich
sagen: Wer einmal mit Menschen geredet hat — Hubertus
Heil hat Beispiele genannt -, die nach vielen Jahren, in
denen sie am Arbeitsmarkt chancenlos waren, weil ver-
schiedenste Vermittlungshemmnisse sie immer gegen
Wände rennen ließen, wieder eine Arbeit gefunden ha-
ben, und erlebt hat, was es für diese Menschen bedeutet,
wieder Eigenverantwortung und Teilhabe zu erleben, der
weiß, dass es hier nicht um eine statistische Größe geht —
schon heute profitieren 30 000 Menschen von den neu
geschaffenen Maßnahmen -, sondern um einen Fort-
schritt im Leben dieser Menschen. Diesen Weg gehen
wir entschlossen weiter, meine Damen, meine Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Ich will auch ausdrücklich den Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern i in den Jobcentern danken, die als Coaches mit

ner itung, die der individuellen Le-
benssituation eines früheren Langzeitarbeitslosen Rech-
nung trägt, einen Beitrag dazu leisten, dass diese Teilhabe
möglich ist.

Mich hat besonders erfreut — auch das straft die Diffa-
mierung dieser Maßnahmen Lügen -,, aus den Jobcentern
zu hören, in welchem Umfang - in einem für mich über-
raschenden Umfang - sich auch die Privatwirtschaft an
diesen Angeboten beteiligt. Es sind keineswegs nur kom-
munale Einrichtungen oder Wohlfahrtsverbände. Auch
viele Menschen, die ein kleines, mittelständisches oder
größeres Unternehmen verantworten, sagen: Wenn ich
diesen Menschen eine Chance gebe und dabei gut unter-
stützt werde, dann ist das auch für mich als Unternehmen
eine Chance. — Das zeigt, dass wir mit einem passgenauen
sozialen Arbeitsmarkt auf dem richtigen Weg sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Um eine zielgenaue Orientierung bei der Beschäfti-
gung geht es auch beim Q
Gerade wo technologische Sprünge, aber auch andere
Entwicklungen in einzelnen Branchen und Regionen Ar-
beitsplätze durch Strukturwandel in Gefahr bringen, ist es
richtig, vorausschauend Arbeitslosigkeit zu vermeiden
und Fachkräftepotenzial zu sichern. Und es ist klug, die
erweiterten Aufgaben der Bundesagentur für Arbeit in
diesem Zusammenhang in die Nationale Weiter-
bildungsstrategie einzubinden, in der Bund, Länder und
die Sozialpartner ihre Bemühungen bündeln. Es muss
nicht zuletzt darum gehen, auch jene Berufs- und Be-
völkerungsgruppen mit bisher wenig Weiterbildungs-

 

 
beteiligung zu erreichen und gerade auch kleine und mit-
telständische Betriebe entsprechend zu unterstützen.

Ja, wir wissen, dass es trotz guter Entwicklung in vie-
len Bereichen des Arbeitsmarktes Herausforderungen für
Branchen gibt, nicht zuletzt auch durch außenwirtschaft-
liche Entwicklungen. Deswegen wird es auch immer wie-
der darum gehen, gezielt zu helfen. Uns ist klar, dass
dabei auch heute schon Kurzarbeit — es gibt erweiterte
Möglichkeiten im Wege der Rechtsverordnung — eine
wichtige Rolle spielen kann. Ich sage aber sehr deutlich:
Das Wichtigste ist, dass wir jetzt alles tun, um krisenhafte
Entwicklungen zu vermeiden, statt Krisenbekämpfungs-
maßnahmen ins Schaufenster zu stellen.

Noch immer gilt, dass in den allermeisten Wirtschafts-
bereichen — das sagen die Arbeitsagenturen in den Bezir-
ken - der Fachkräftemangel die Wachstumsbremse Num-
mer eins ist. Deswegen war es ein wichtiger Durchbruch,
dass wir mit dem Fachkräfteei | gsgesetz deut-
lich gemacht haben - übrigens auch als Zeichen der Wert-
schätzung für berufliche Bildung -, dass nicht nur Aka-
demikerinnen und Akademiker, sondern auch beruflich
Qualifizierte aus anderen Ländern auf unserem Arbeits-
markt eine Chance erhalten. Dass wir das zielgenau tun,
zeigen Sonderregelungen für IT-Kräfte. Dass wir aus den
Fehlern der Vergangenheit gelernt haben, zeigt die Wert-
schätzung für das Erlernen der deutschen Sprache.

 

Den Arbeitsmarkt zu stärken und damit die Grundlage
für eine weitere gute Entwicklung von der Rentenpolitik
bis zu vielen anderen Bereichen der Sozialpolitik zu le-
gen, bestimmt unsere Arbeit. Das wird es auch weiterhin
tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
