

Vielen Dank, Frau Westig. Vielen Dank, Frau
Baehrens — Nächste Rednerin: für die Fraktion Die Linke
Susanne Ferschl.

(Beifall bei der LINKEN)

Susanne Ferschl (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Herr Minister, es kommt ja nicht allzu
oft vor, dass ich Sie lobe; also genießen Sie den seltenen
Augenblick.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN —
Heiterkeit bei der SPD)

 
Die Linke begrüßt ausdrücklich die Gesetzesinitiative
mit dem Ziel, tarifliche Löhne verbindlich zu machen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der CDU/CSU)

Es gibt in der Pflege starke Lohnunterschiede: regional
und auch zwischen ambulanter und stationärer Pflege.
Wir brauchen aber eine einheitliche tarifliche Bezahlung
und gute Arbeitsbedingungen für alle Pflegekräfte.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Genau daran muss sich das Gesetz auch messen lassen.
Wir als Linke haben immer gesagt: Mindestlöhne sind nur
die zweitbeste Lösung, besser sind tarifliche Löhne. Die
verhandelt Verdi gerade für die ‚Pflege. Diese müssen
dann über das Arbeit tz auch ver-
bindlich gemacht werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN

Das wäre ein mutiger Schritt, um die Tarifbindung in
diesem Bereich wirklich zu stärken.

Die spannende Frage wird sein: Hat die Bundesregie-
rung diesen Mut? Die privaten Arbeitgeber - wir haben es
hier wieder gehört — und Rainer Brüderle von der FDP
allen voran speien Gift und Galle und sprechen von
„Zwangstarifverträgen“ und ,,marktfernen Regulierungs-
fantasien“. Auch die AfD hat heute bewiesen, auf wessen
Seite sie sich schlägt: jedenfalls nicht auf die Seite der
Pflegenden. Davon dürfen Sie sich nicht beeindrucken
lassen.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dieser Gesetzentwurf lässt allerdings eine Frage offen:
die Finanzierung! Ihr Kollege Gesundheitsminister hat
ein wenig Licht ins Dunkel gebracht, weil er gesagt hat:
Die flächendeckenden Tariflöhne werden sich auf die Ei-
genanteile in der Pflege auswirken. — Diese Eigenanteile
betragen aber zurzeit im Durchschnitt schon nahezu
2 000 Euro pro Monat für die Pflegenden. Das kann doch
wohl nicht Ihr Ernst sein.

(Beifall bei der LINKEN)

4] 4 +

Das geplante Angehörig wird Ver-
besserungen bringen; das ist richtig. Aber die Bundesre-
gierung bleibt dabei und schickt Menschen in hohem Al-
ter weiterhin aufs Amt. Das ist nicht zu akzeptieren!

(Beifall bei der LINKEN)

Damit spielt man nämlich die Interessen der Pflegekräfte
gegen die Interessen der Pflegebedürftigen aus. Das ist
zumindest mit der Linken nicht zu machen.

(Beifall bei der LINKEN)

Dabei gibt es schnelle Lösungen, um die Pflegeversi-
cherung zu entlasten. Zum Ersten: den Pflegevorsorge-
fonds auflösen. Zum Zweiten: Die Krankenkassen über-
usanne Ferschl
nehmen auch die Finanzierung der medizinischen Be-
handlungspflege in den Pflegeheimen.

(Beifall bei der LINKEN)

Durch diese milliardenschwere Entlastung kann man die
Eigenanteile nicht nur deckeln, sondern sofort senken.
Das wäre doch nötig.

(Beifall bei der LINKEN)

Insgesamt bleibt es dabei: Wir brauchen eine solidari-
sche Gesundheits- und Pflegeversicherung, so wie sie Die
Linke schon seit Langem fordert.

(Beifall bei der LINKEN)

Pflege geht alle an; das ist heute schon mehrfach gesagt
worden. Jeder von uns kann pflegebedürftig werden, und
jeder hat auch in die Pflegeversicherung einzubezahlen.
Punkt!

(Beifall bei der LINKEN)

Hier muss auch die angekündigte Reform der Pflegever-
sicherung ansetzen. Ich bin allerdings etwas skeptisch,
weil sich diese Bundesregierung bislang noch nicht durch
allzu große Würfe ausgezeichnet hat.

(Erich Irlstorfer [CDU/CSU]: Oh!)

Pflege muss bezahlbar sein; das ist auch Aufgabe des
Staates. Mittlerweile ist es aber so, dass fast die Hälfte
aller Pflegeeinrichtungen in privater Hand sind. Es ist
doch so: Um Gewinne zu erwirtschaften, müssen entwe-
der die Löhne gedrückt werden oder die Qualität der
Pflege leidet — im schlimmsten Fall sogar beides. Es
gab doch nicht umsonst diese Skandale in den Altenpfle-
geeinrichtungen. Die haben es letztendlich doch bewie-
sen. Gewinnorientierte Unternehmen haben in der Pflege
nichts verloren, Menschen vor Profite!

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Heike
Baehrens [SPD])

Für bessere Löhne und Arbeitsbedingungen braucht es
tarifliche Regelungen. Das haben die Beschäftigten in der
Pflege verdient; denn mehr von ihnen ist besser für alle.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
