

Vielen Dank, Frau Bundesministerin. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Volker Münz, AfD-
Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Volker Münz (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin Giffey!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Ministerin hat es
gerade gesagt: Das Familienministerium bekommt den
höchsten Etat in der Geschichte des Ministeriums.
9,5 Milliarden Euro sollen für Familienpolitik ausgege-
ben werden. Das ist ein Plus von 800 Millionen Euro. Die

 
Aufwüchse, insbesondere beim Elterngeld und beim Kin-
derzuschlag, sind zu begrüßen.

Das hört sich erst mal gut an. Doch wird die Regierung
damit ihrem selbstgesteckten Ziel gerecht, wie es im Vor-
wort zum Einzelplan heißt, „bestmögliche Rahmenbedin-
gungen zu schaffen, um eine Entscheidung für Familie
und Kinder zu erleichtern“? Nein, die Regierung wird
ihrem Anspruch, bestmögliche Rahmenbedingungen zu
schaffen, nicht gerecht, meine Damen und Herren. Denn
leider muss man feststellen, dass sich die Lage der Fami-
lien mit geringem und mittlerem Einkommen in den letz-
ten Jahren und Jahrzehnten kontinuierlich verschlechtert
hat.

Laut einer vor Kurzem erschienenen Studie der OECD
hat sich insbesondere die Situation für Familien mit mitt-
lerem Einkommen verschlechtert, und ihre Aussichten
trüben sich weiter ein. Die Belastungen durch Steuern
und Abgaben haben sich deutlich erhöht. Zum Beispiel
haben sich die Stromkosten insbesondere durch die EEG-
Umlage in den letzten fünf Jahren um 27 Prozent erhöht
und seit dem Jahr 2000 mehr als verdoppelt. Auch der
Erwerb von Wohneigentum und die Mieten haben sich
deutlich verteuert. Wenn man bedenkt, dass die Nettozu-
wanderung nach Deutschland in den letzten fünf Jahren
rund 2,5 Millionen Menschen betrug, dann muss man sich
nun wirklich nicht wundern, wenn Hunderttausende
Wohnungen fehlen und die Mieten steigen, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Auch die verschärften Bauauflagen tun ein Übriges bei
der Verteuerung der Wohnkosten.

Und jetzt werden von Regierungs- bzw. Koalitionsseite
und den linken Fraktionen weitere Belastungen wie die
CO;-Steuer gefordert, die das Wohnen und das Autofah-
ren teurer machen. Apropos Auto: Wer sich vom Ersp-
arten ein Dieselauto gekauft hat, der tat das in der Regel
nicht aus Jux und Dollerei, sondern, um zur Arbeit zu
fahren. Und jetzt wird vielen Dieselautobesitzern auf-
grund einer absurden Abgasgrenzwertfestlegung verbo-
ten, mit ihrem Auto, das oft noch gar nicht so alt ist, in
manche Städte zu fahren.

(Beifall bei der AfD)

Das kommt einer Enteignung gleich, meine Damen und
Herren!

(Beifall bei der AfD)

Wichtiger, als den Familien im Nachhinein staatliche
Mittel zukommen zu lassen, ist es, ihnen vorher erst gar
nicht so viel durch Steuern und Abgaben wegzunehmen.

(Beifall bei der AfD)

Bis in die 1980er-Jahre war es noch möglich, dass ein
Handwerker oder Facharbeiter als Alleinverdiener ein
Haus bauen, eine Familie ernähren und die Kinder sogar
auf eine Universität schicken konnte.

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die Zeiten wünschen Sie sich zurück?)
Volker Miinz

Dies habe ich als Kind dank des Fleißes und der Spar-
samkeit der Eltern wie viele in meiner Generation selbst
erfahren können. Mittlerweile ist es aber so, dass Vater
und Mutter vielfach arbeiten müssen, auch wenn das Kind
noch so klein ist, noch kein Jahr alt ist, um sich überhaupt
eine Familie leisten zu können. Der Erwerb von Wohn-
eigentum bleibt für viele unerschwinglich.

Den Bedarf an Fremdbetreuung hat der Staat durch
seine Abgabenlast zum großen Teil selbst verursacht. Er
greift damit in das Erziehungsrecht der Eltern ein.

(Zuruf von der SPD: So ein Käse!)
— Ja, so ein Käse. Sie haben recht.

(Beifall bei der AfD)

Der damalige SPD-Generalsekretär und jetzige Bun-
desfinanzminister Olaf Scholz sprach von einer Luftho-
heit des Staates über die Kinderbetten. Da kann einem nur
angst und bange werden, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der AfD)

Dieses Familienbild widerspricht dem Grundgesetz, wo
es in Artikel 6 heißt, dass die Erziehung der Kinder das
natürliche Recht der Eltern ist. Der Staat sollte die Eltern
daher in die Lage versetzen, dass sie die Erziehung auch
gewährleisten können.

(Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE]: Eltern
wollen Kinderbetreuung! Noch nicht mitge-
kriegt, oder?)
Eltern sollen nicht mehr aus finanziellen Gründen ge-
zwungen sein, ihre Kleinkinder in die Fremdbetreuung
zu geben. Um eine echte Wahlfreiheit in der Frage
„Fremdbetreuung oder Eigenbetreuung“ in den prägen-
den ersten drei Jahren des Kindes zu gewährleisten,

(Abg. Michaela Noll [CDU/CSU]: Das haben
wir doch!
fordern wir eine Ausdehnung des Elterngeldes bis zum
dritten Lebensjahr des Kindes.

(Beifall bei der AfD)

Die Familie aus Vater, Mutter und Kindern ist die
Keimzelle der Gesellschaft. Eine bestmögliche Förde-
rung der Familien sieht anders aus, als die Bundesregie-
rung dies glaubt zu tun, meine Damen und Herren.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit!
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
