
Einen schönen Nachmittag, liebe Kolleginnen und
Kollegen!

Tagesordnungspunkt 30 i. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur zum Antrag der Fraktion Die Linke
mit dem Titel „Nulltarif im öffentlichen Nahverkehr
schrittweise einführen“. Der Ausschuss empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/9042, den
Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/1359
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die
Beschlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt ha-
ben SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Dagegengestimmt
hat die Fraktion der Linken. Enthalten hat sich Bünd-
nis 90/Die Grünen.

Zusatzpunkt 3. Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Verkehr und digitale Infrastruktur zum Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Elektro-
mobilität auf die Überholspur bringen — Chancen für eine
zukunftsfähige Mobilität nutzen“. Der Ausschuss emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/11909, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen auf Drucksache 19/7195 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? —
Enthaltungen? — Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men. Zugestimmt haben die Fraktionen von SPD, CDU/
CSU, FDP und AfD.

Dagegengestimmt haben die Fraktionen von Bünd-
nis 90/Die Grünen und der Linken.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 9 a und 9 b auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss)

— za dem Antrag der Abgeordneten
Matthias W. Birkwald, Matthias Höhn,
Susanne Ferschl, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE

Renteneinheit herstellen — Ostrenten
umgehend an das Westniveau anglei-
chen

— zu dem Antrag der Abgeordneten
Matthias Höhn, Jan Korte, Dr. Gesine
Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

DDR-Renten bewilligen — Ostdeutsche
Lebensleistungen anerkennen

 
Drucksachen 19/10285, 19/7981,
19/14117

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Ulrike Schielke-Ziesing, Marc Bernhard,
Jiirgen Braun, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD

Ostdeutsche Arbeitnehmer würdigen —
Fondslösung mit Einmalzahlungen

Drucksache 19/14073

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Die erste Rednerin ist für
die SPD-Fraktion Daniela Kolbe.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Daniela Kolbe (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich freue mich, dass wir heute erneut über das
Thema Ostrenten sprechen; denn das ist einfach ein sehr
wichtiges Thema. Ich finde es gut, dass wir auch jetzt
wieder eine ganze Stunde Zeit haben. Ich gebe aber auch
zu: Ich hätte bessere Anträge besser gefunden. Mit der
Qualität der Anträge bin ich nicht ganz so zufrieden.

(Lachen des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE] - Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Aus-
rede!)

Letzte Sitzungswoche habe ich mich an dieser Stelle
ausführlich zum Thema Rentenangleichung eingelassen.
Ich bleibe dabei: Der Antrag der Linken erweckt leider
den Eindruck, als wäre hier nichts passiert. Das ist aber
nicht der Fall. Die Bundesregierung hat gehandelt. Die
Rentenangleichung wird stattfinden. Sicher, es wäre
besser gewesen, das früher zu beschließen.

(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE

Und Ihr Vorschlag zum Thema Hochwertung ist und
bleibt absurd.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich will aber auch sagen: Natürlich ist und bleibt das
Thema Rentenangleichung ein sehr wichtiges Thema.
Erst letzte Woche hat mich eine Bürgerin darauf ange-
sprochen. Es ging eigentlich um etwas anderes, aber sie
musste ihre persönliche Geschichte dann doch loswerden.
Ihre Erwerbsbiografie verlief erst im Osten, dann lange
Zeit in Westdeutschland, wo sie mehr Geld für die gleiche
Arbeit bekam. Dann ist sie in Rente gegangen. Sie ist
zurückgegangen zu ihren Kindern nach Ostdeutschland.
Was ist dann passiert? Sie bekam einen Brief von der
Rentenversicherung, mit dem ihre Rente angepasst wur-
de. Sie hat dann eine niedrigere Rente bekommen. Das
hat sie wie ein Schlag getroffen, nicht so sehr wegen des
Daniela Kolbe
Geldes, sondern wegen der Frage der Anerkennung ihrer
Lebensleistung.

Ich will mich heute auf die Rentengruppen konzentrie-
ren, die durch die Rententiberleitung benachteiligt wur-
den. Ich muss zugeben, dass ich mich auch diesbezüglich
ein bisschen über den Antrag der Linken ärgere,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
alten wir aus!)

weil mir das Thema so wichtig ist und weil ich da wirklich
etwas erreichen will, insbesondere für diese Gruppen. Ich
glaube, dass hier im Kern ein gesellschaftlicher Konsens
zu erreichen ist, eine Befriedung; ich habe das hier schon
das eine oder andere Mal ausgeführt. Ich denke, dass eine
abschließende, befriedende Lösung in greifbarer Nähe ist.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Da muss
man aber einen sehr langen Arm haben!)

Wenn ich mir Ihren Antrag anschaue, dann muss ich
feststellen, dass sehr viele Betroffenengruppen schon
weiter sind als Die Linke. Ganz viele Gruppen — die
Reichsbahner, die in der DDR geschiedenen Frauen, die
Bergleute aus der Braunkohleveredelung, die Chemiker
und Physiker, die Postler, die bildenden Künstler, die
Leistungssportler und die Krankenschwestern — sind be-
reit, über eine abschließende Lösung außerhalb des
Rentenrechts zu reden.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nach
30 Jahren sind die mürbe! — Kersten Steinke
[DIE LINKE]: Immer nur Versprechungen!)

Ich muss sagen: Diesen Menschen zolle ich riesengroßen
Respekt, weil sie sagen: Wir rücken ab von unserer groß-
en Forderung, im Rentenrecht recht zu bekommen. Wir
wollen eine Befriedung. Wir wollen eine abschließende
Fondslösung, eine Anerkennung, eine Entschädigung au-
Berhalb des Rentenrechts. — Großen Respekt für diesen
Schritt!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Kersten
Steinke [DIE LINKE]: Die haben die Nase
voll!)

Aber die Linken fordern weiterhin eine Anderung des
UG.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sie ha-
ben ja noch nicht mal was vorgelegt! Dann le-
gen Sie doch mal was vor! Dann können wir
das bewerten!)

— Na ja, wir reden ja gerade über Ihren Antrag. Ich sage
gleich etwas zur Bundesregierung.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Unser
Antrag sagt, dass Sie mal was vorlegen sollen!)

— Sie sagen aber nicht: „Legen Sie mal was vor“, sondern
Sie sagen: Legen Sie mal etwas vor, wie man das im
AAUG ändern kann.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Oder
etwas anderes! Aber Sie legen gar nichts vor!)

— Das steht da nicht drin. Das wäre nämlich mein Wunsch
an Die Linke. Meine Wünsche sind ja nicht unerfüllbar.

 
Was ich mir von der Linken wiinsche, ist, nicht die For-
derung nach einer Lösung im Rentenrecht zu stellen,

(Zuruf der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE
LINKE])

sondern anzuerkennen, dass die Betroffenen selbst sagen:
Wir wollen das abschließend klären; wir anerkennen, dass
eine rentenrechtliche Lösung nicht möglich ist, ohne neue
Ungerechtigkeiten zu schaffen. Deswegen gehen wir den
Weg einer Lösung außerhalb des Rentenrechts, einer po-
litischen Lösung. — Wenn selbst die Betroffenengruppen
das hinbekommen, dann wird es doch auch für Die Linke
möglich sein, diesen Schritt mitzugehen. Das ist mein
Wunsch. Mir geht es hier wirklich um einen breiten par-
lamentarischen und gesellschaftlichen Konsens. Das ist
mein Wunsch an Die Linke.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Es gibt
17 Betroffenengruppen! Sie haben jetzt 4 auf-
geführt!)

— Ich habe mehr als 4 aufgezählt.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Oder 5!
Aber nicht 17!)

Lass uns doch mal darüber reden. Ihr bleibt bei euren
alten Positionen und glaubt, damit würdet ihr die Welt
erklären. Das macht ihr aber gerade nicht. Ihr erklärt
nämlich gerade nicht, wie ihr das im Rentenrecht hinbe-
kommen wollt, und zwar ohne Widersprüchlichkeiten
zwischen ostdeutschen Gruppen.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Deswegen
sind sie auch in der Opposition!)

Ihr geht auch nicht auf die Frage ein, ob das wirklich
gerecht regelbar ist ohne Ungerechtigkeiten zwischen
Ost- und Westdeutschland. Ihr geht nicht auf die Frage
ein, wer das eigentlich bezahlen soll, und auch nicht auf
die Frage, wie man die westdeutschen Kolleginnen und
Kollegen dazu bekommt, selbst die der Linken, wenn es
darauf ankommt, zuzustimmen. All die Fragen klärt ihr
nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ihr merkt, dass ich da emotional werde. Ich finde, ihr seid
aufdem Holzweg. Es wäre gut, hier eine gesellschaftliche
und eine parlamentarische Lösung hinzubekommen.

(Matthias Höhn [DIE LINKE]: Das ist nicht zu
fassen!)

Seit vielen Jahren sagen wir: Wir wollen eine Fonds-
lösung. — Ich freue mich, dass es bei den Gruppen Bewe-
gung gibt. Diese Bewegung wünsche ich mir auch bei den
Linken. Im Kern geht es mir bei der Angleichung der
Rentengruppen und der Angleichung zwischen Ost und
West aber vor allen Dingen um eins: um die Anerkennung
von Lebensleistungen. So viel man auch über die GroKo
meckern kann, beim Thema Angleichung haben wir eini-
ges auf den Weg gebracht. Wir kriegen das mit den
Rentengruppen hin; da bin ich sicher. Und, lieber Koali-
tionspartner, eine echte Grundrente außerhalb der Grund-
sicherung werden wir doch wohl auch noch hinbekom-
Daniela Kolbe
men. Das ware jedenfalls etwas, womit wir uns wieder
Respekt in der Bevölkerung erarbeiten könnten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
