

Jetzt erteile ich das Wort der Fraktionsvorsitzenden
von Bündnis 90/Die Grünen, Katrin Göring-Eckardt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Alle
reden vom Klima, gestern, heute, stundenlang.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Sie auch!)

Ja, ich auch, ganz bestimmt; darauf können Sie sich
verlassen.

Was der Politik fehlt, was dem Haushalt fehlt, ist nicht
Erkenntnis, ist nicht Bekenntnis, ist auch, Frau Merkel,
nicht Einordnung, sondern es ist: endlich Ergebnisse,
endlich handeln; das ist, was fehlt. Hören Sie auf, immer
nur zu reden — tun Sie endlich was!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Zwischenruf von Jürgen Trittin — ich will es hier
noch einmal sagen — war: Wer hat denn 14 Jahre lang
nichts gemacht? — Das ist das eine.

Er hat nämlich recht: 14 Jahre lang Stillstand, insbeson-
dere beim Klimaschutz.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Wir hätten die
Klimaschutzziele erreicht, hat uns die Bundes-
kanzlerin doch gesagt!)

Das andere ist aber: Sie haben hier gestanden und eine
sehr dringliche Rede gehalten. Wenn ich Ihre Prognose,
wenn ich Ihre Dringlichkeit, wenn ich Ihre Vorschläge
sehe, aber gleichzeitig auch sehe, dass vielleicht nur fünf
Leute in der Union geklatscht haben, dann mache ich mir
wirklich Sorgen ums Klima, und dann mache ich mir auch
sehr viele Sorgen um Ihr Klimakabinett, meine Damen
und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vielleicht zur Erinnerung. Das Jahr 2018 war schon ein
2-Grad-Jahr, genau so, wie wir es 2100 nicht überschrei-
ten wollen. Es gab eine große Dürre, wir hatten Wald-
brände hier, da schmolzen der Permafrostboden und die
Arktis. Dieses Jahr ist die Grundlage für das, was wir als
Best Case erreichen wollen. Das, was Sie gerade ma-
chen — besser: das, was Sie gerade nicht machen -, ist
das Zusteuern auf den Worst Case. Das ist die große Be-
drohung, die wir haben, und sie geht eben leider auch
direkt von hier aus, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jeder und jede weiß: Das Zeitfenster, in dem wir noch
etwas tun können, wird immer kleiner. Ihr Kabinett er-
leben wir gerade so: Der Energieminister „plädiert“, der
Verkehrsminister „fordert“, die Umweltministerin
„dringt“, die Landwirtschaftsministerin „klagt“ sogar
„an“.

(Stephan Brandner [AfD]: Die Grüne labert!)

Ich will sehen, dass Sie „machen“. Dieser Haushalt, das,
was Sie hier vorgelegt haben und was dann irgendwie
noch beraten werden soll, ist eine doppelte Null, nämlich
kein Plan und kein Geld. Das kann sich das Klima nicht
leisten, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Deswegen: Jetzt anfangen! Sie miissen einen Plan zum
Kohleausstieg vorlegen und ihn an die Strukturhilfen
koppeln. Es geht doch nicht, dass man das eine macht
und das andere lässt. Worauf alle warten, ist doch: Die
dreckige Luft muss beseitigt werden.

(Stephan Brandner [AfD]: Wo ist denn die
dreckige Luft, außer bei Ihnen am Rednerpult?)

Ihre Aufgabe, Herr Altmaier, ist es, für sauberen Strom zu
sorgen und nicht nur einen Windgipfel abzuhalten, bei
dem zwar Wind, aber keine Regelungen rauskommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen endlich: den Deckel weg bei den er-
neuerbaren Energien! Wir brauchen nämlich jedes Watt,
wir brauchen jedes Grad Einsparung, und wir brauchen
jeden Monat; deswegen ist es so dringlich, dass Sie end-
lich anfangen.

Über den Verkehrsminister habe ich noch nicht gere-
det. Wir hätten gerne mal einen, der will und kann oder
kann und will, je nachdem.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Was?)

Ein Fünftel der CO;-Verschmutzung kommt aus dem Ver-
kehrsbereich. Was wir da haben, ist Dieselskandal, ist
Mautskandal, ist aber kein Handeln. Wo ist denn die Ini-
tiative für die Bahn? Wo ist denn die Initiative für den
öffentlichen Nahverkehr?

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Alles da!)

Wo sind die versprochenen Elektroautos? Alles das haben
wir nicht.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Haben wir
natürlich!)

Und ein Verkehrsminister, der sich verstrickt hat, kriegt
noch nicht mal hin, für die Sicherheit in Deutschland
einen Abbiegeassistenten für Lkws festzulegen.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Das ist nicht
wahr, und Sie wissen das!)

Das ist doch ein Armutszeugnis sondergleichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Sie wissen, dass
es nicht wahr ist!)

Frau Klöckner, Sie könnten auch mal so richtig was
machen, so richtig was für den gesunden Wald. Man
könnte dort tatsächlich Millionen Tonnen CO; binden.
Dazu gehört eine Kleinigkeit: Sie sollten den Wald nicht
nur als eine Ansammlung noch nicht gesägter Bretter be-
trachten; das wäre das eine.

Was Sie zum anderen nicht machen sollten, Frau
Klöckner: Sie sollten nicht auf Herrn Lindner hören. Herr
Lindner hat heute hier über den Borkenkäfer gesprochen.
Der Borkenkäfer, Herr Lindner — vielleicht unterhalten
Sie sich mal mit denen, die ein bisschen Ahnung haben -,
ist ein Resultat auf der einen Seite von Holzplantagen und
auf der anderen Seite von Dürre. Bei Ihrer Art von Wald-
politik und Ihrer Kenntnis: Da fürchten sich ja Rotkäpp-
Katrin Göring-Eckardt
chen und der Wolf gleichzeitig; das ist doch furchtbar,
was Sie hier geliefert haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Christian Lindner [FDP]: Da lade ich Sie zu
einem öffentlichen Duell darüber ein, wer mehr
Ahnung hat!)

Ja, das können wir gerne machen, Herr Lindner.

(Christian Lindner [FDP]: Gern!
Einverstanden!)

Wir können gern über die Frage ins Duell gehen, was
eigentlich für den Wald notwendig ist.

(Christian Lindner [FDP]: Jawohl! Sehr gut! —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Frau
Kollegin, machen Sie den Jagdschein! Dann
können Sie mit ihm mithalten!)

Aber ich bleibe noch mal bei Frau Klöckner, weil Frau
Klöckner sich ja immer so gut gefällt als die erste Reprä-
sentantin der Agrarlobby und weil Sie, Frau Klöckner,
sich immer hinstellen und sagen: Gerade die Klimaschüt-
zer würden spalten. — Das Gegenteil ist der Fall. Was Sie
machen, ist Spalterei. Fakt ist: Ihre Politik des „Immer
mehr“ und „immer billiger“ zwingt die Bauern und Bäue-
rinnen doch dazu,

(Stephan Brandner [AfD]: Die Bäuerchen nicht
vergessen!)

die Landschaft zu zerstören, Arten zu vernichten, das
Wasser zu verseuchen oder sogar den Hof, wenn er nicht
groß genug ist, aufzugeben. Sorgen Sie endlich dafür,
dass Land-wirt-schaft gemacht werden kann. Sorgen Sie
endlich dafür, dass Ökologie und Landwirtschaft mit ei-
ner Zunge sprechen, und bringen Sie nicht immer alle
gegeneinander auf.

Nein, es geht nicht um Stadt und Land gegeneinander,
es geht darum, dass man eine gemeinsame Zukunft baut
mit anständiger Landwirtschaft, mit weniger Gift, ohne
Nitrat im Grundwasser — das ist doch unsere Aufgabe; das
müsste Ihre Aufgabe sein, Frau Klöckner, für die Men-
schen und fürs Klima.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diese Woche reden wir ja vor allen Dingen über Geld.
Wir sind aber tief, wir sind verdammt tief im Dispo der
Natur. Und die Zukunft, Herr Scholz, die gibt es nicht
zum Nulltarif. Hören Sie auf, diese Monstranz vor sich
herzutragen! Das ist vollkommen sinnlos. Wir brauchen
doch endlich Klimabeschlüsse, die auch Investitionen be-
inhalten, und diese Investitionen verheiraten die Ökono-
mie und die Ökologie. Wir wissen alle: Wir sind gerade in
einer Situation, wo vielleicht noch keine Rezession be-
vorsteht, aber zumindest eine Eindunkelung der Wirt-
schaft. — Wie klug wäre es da, zu sagen: „In genau diesem
Augenblick brauchen wir große Investitionen, brauchen
wir viele Investitionen“! Dann machen Sie es doch ein-
fach, und tragen Sie nicht die schwarze Null vor sich her,
so wie dem Esel die Möhre vorgehalten wird.

 
Prasident Dr. Wolfgang 
