
Danke sehr. — Florian Toncar, FDP, stellt die nächsten
Fragen.

Dr. Florian Toncar (FDP):

Vielen Dank. — Herr Minister, Sie haben eben noch
einmal deutlich gemacht, dass Sie die Weiterführung
des Solidaritätszuschlags auch über 2021 hinaus für eine

 
Frage der Gerechtigkeit halten. Ich darf Sie konfrontieren
mit dem, was die SPD vor der letzten Bundestagswahl
den deutschen Wählern gesagt hat. Ich zitiere Seite 52 des
SPD nD J 2 g 111 =

rer Oo

Aber dauerhaft kann auch der verbliebene So-
lidaritätszuschlag nicht erhoben werden. Wir
werden deshalb auch den restlichen Solidari-
tätszuschlag stufenweise abschmelzen.

Dasselbe hat die CDU/CSU gesagt.

(Timon Gremmels [SPD]: Kontext! — Achim
Post [Minden] [SPD]: Wo ist der Wider-
spruch?)

Sie haben in der Koalition, zumindest was die Abschmel-
zung angeht, eigentlich keinen Dissens. Sie sind vor die
Wähler getreten mit einer Aussage, die Sie jetzt als Fi-
nanzminister wieder einkassiert haben.

(Achim Post [Minden] [SPD]: Überhaupt
nicht! — Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]:
Gar nicht! — Weiterer Zuruf von der SPD: Fake
News!)

Ich möchte Sie fragen, was das für die Glaubwürdigkeit
des Regierungshandelns und der Politik der Bundesregie-
rung bedeutet.

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Der Respekt vor dem Parlament verbietet mir gewis-
sermaßen, ständig daraufhinzuweisen, dass Sie die Dinge
nicht falsch zitieren sollen; aber ich möchte es doch noch
einmal tun.

Was wir vorgeschlagen haben, ist exakt das, was die
Bundesregierung jetzt macht. Und natürlich wird es ir-
gendwann weitergehen. In dem Gesetzentwurf, der Ihnen
vorliegt, steht übrigens auch drin, dass es später weitere
Schritte geben muss. Welche Schritte das sein werden und
wann sie stattfinden, hat die Bundesregierung für sich
nicht festgelegt. Darüber gibt es auch unterschiedliche
Ansichten. Die sozialdemokratische Partei kann sich
zum Beispiel vorstellen, dass das durch eine Einbezie-
hung in den Einkommensteuertarif erfolgen kann.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Vielen Dank.)

Präsident Dr. Wolfgang 
