
Vielen Dank, Dr. Andreas Lenz. — Ich schließe die
Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/13398 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sie sind sicher damit
einverstanden? — Dann ist die Überweisung so beschlos-
sen.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Energie zum Antrag der Fraktion
Die Linke mit dem Titel „Kohleausstieg schnell und so-
zial gerecht umsetzen“. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/10761, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Druck-
sache 19/7703 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der SPD, CDU/CSU,
FDP und AfD. Gegenstimmen kamen von der Fraktion
Die Linke, und enthalten haben sich Bündnis 90/Die Grü-
nen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 4 a und 4 b auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Energie

 
(9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Thomas L. Kemmerich, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Gründerrepublik Deutschland - Freiheitszonen
für einen Aufschwung Ost

Drucksachen 1911052, 19/13580

Ss
zZ

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Energie
(9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Kerstin Andreae, Anja Hajduk, Dr. Danyal Bayaz,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Gründungskultur fördern — Damit jede gute
Idee eine Chance hat

Drucksachen 19/11150, 19/13580

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Als erste Kollegin hat das Wort Astrid Grotelüschen für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Astrid Grotelüschen (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kol-
legen! Liebe Zuhörer! „Und jedem Anfang wohnt ein
Zauber inne“, so die Worte von Hermann Hesse in seinem
Werk „Stufen“, mit dem er 1941 den Gang des Lebens
beschrieb. Nun, auch für unsere heutige Debatte könnte
Hesses Formulierung treffender nicht sein; denn was ist
eine Gründung, ein Start-up, ein übernommenes Unter-
nehmen anderes als genau dieser Schritt in die Selbststän-
digkeit? Nichts anderes als ein hoffnungsfroher Anfang!

Die Zahlen des vergangenen Start-up-Monitors bele-
gen allerdings auch, dass nach dem Zauber des Anfangs
auch Ernüchterung folgt. So sind 90 Prozent aller Gründ-
ungen nicht langfristiger Natur. Und doch würden 60 Pro-
zent, die im ersten Anlauf keinen Erfolg hatten, erneut
gründen. Die Hälfte derer, die in Deutschland ein Unter-
nehmen aus der Taufe heben, sind sogar Mehrfachgrün-
der. Diese Zahlen belegen scheinbar, dass es der Gründ-
erszene in Deutschland gut geht, und doch sinkt die Zahl
der Gründungswilligen seit 2011 kontinuierlich. Das gilt
es umzukehren. Daran, meine sehr geehrten Damen und
Herren — und das eint uns —, wollen wir gemeinsam arbei-
ten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Doch der Eindruck, meine sehr geehrten Damen und
Herren, der heute mit den Anträgen der Opposition ent-
stehen könnte - im Übrigen haben wir bereits vor der
Sommerpause, das ist knapp zwei Monate her, über diese
Thematik diskutiert —, dass wir als CDU/CSU-Fraktion
bzw. in der Koalition diese Herausforderungen nicht ken-
nen bzw. den Instrumentenkasten zum Thema Gründ-
ungen nicht längst geöffnet hätten, ist schlichtweg falsch.
Wir handeln! Nach genauer Analyse, sehr differenziert
Astrid Grotelüschen

und zielgerichtet, weil wir mehr Gründungen, mehr In-
vestitionen und damit einen Beitrag für nachhaltiges
Wachstum und für Wohlstand schaffen wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

In Richtung FDP-Antrag merke ich an: Wenn Sie von
Freiheitszonen in den ostdeutschen Bundesländern — oder
wie das Kind auch immer heißt — reden und diese Zonen,
wie gesagt, vorrangig in den ostdeutschen Bundesländern
installieren wollen, obwohl wir um die Strukturschwäche
auch in westdeutschen Bundesländern wissen — diese
Sinnhaftigkeit erschließt sich mir nicht. Daher lobe ich
ausdrücklich die Initiative unseres Ministers Peter
Altmaier, der im Frühjahr eine Geschäftsstelle für Real-
labore eingerichtet und im Juli eine umfassende Strategie
dazu vorgelegt und die zum Teil bereits umgesetzt hat.
Darüber haben wir ja beim vorherigen Tagesordnungs-
punkt gesprochen. Es sind zum Beispiel 6 Reallabore
von insgesamt 20 zum Thema Energiewende in Struktur-
wandelregionen in Ostdeutschland bereits am Start. Ich
denke, kombiniert mit anderen Maßnahmen ist das ein
guter Lösungsansatz, und zwar für ganz Deutschland.

In Richtung der Kollegen der Grünen, die wiederum
einen sehr umfassenden Antrag vorgelegt haben — den
finde ich gut — ‚ möchte ich sagen: Der Forderung etwa
nach einer stärkeren F Förderung nicht tecl trier-
ter Gründungen oder von sozialen Unternehmen sind wir
zum Beispiel mit dem „Innovationsprogramm für Ge-
schäftsmodelle und Pionierlösungen (IGP)“ mit einer
Ausstattung über 25 Millionen Euro in den nächsten Jah-
ren ein Stück weit nachgekommen. Und das gilt tatsäch-
lich für einen Großteil der heute in den Anträgen vorgeb-
rachten Forderungen und Anregungen. Mit „GO!“, dem
Zehnpunkteprogramm für mehr Gründungen, haben wir
die Offensive längst gestartet.

Aufeinen Punkt der Offensive, nämlich die verbesserte
Förderung von Frauen im Gründungsgeschehen, möchte
ich ganz besonders hinweisen; denn leider liegt der Anteil
der Frauen an allen Gründungen bei nur 39,5 Prozent. Um
mit den Worten der KfW zu sprechen:

Die Stärkung des Gründungsinteresses von Frauen
ist ... ein Schlüssel für eine nachhaltige Stabilisie-
rung der Gründungstätigkeit in Deutschland.

Daher ist es wichtig, dass wir unseren Fokus darauf rich-
ten.

Deshalb nochmals Danke an das BMWi, nicht nur da-
für, dass die Förderung weiblicher Gründungsaktivitäten
als explizites Ziel in dieser Strategie sehr detailliert be-
nannt wird, sondern auch dafür, dass es eine Gründ-
erinnenplattform eingerichtet hat. Ganz besonders her-
vorheben möchte ich dabei die Initiative „FRAUEN
unternehmen“. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
hat nämlich Vorbildwirkung, ist aus meiner Sicht ein
wichtiger Baustein und ein klasse Beitrag, damit wir
Frauen Mut zum Gründen machen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Auch auf der Finanzierungsseite, nämlich der staatli-
chen Förderung des Gründungsgeschehens insgesamt,

 
bauen wir unsere Aktivitäten kontinuierlich aus. Die Zah-
len sprechen für sich. Innovative Unternehmensgründun-
gen werden durch die Programme EXIST und INVEST
mit 131 Millionen Euro gefördert. Zudem soll der ERP-
Digitalisierungs- und Innovationskredit für Gründer so-
wie für Unternehmen geöffnet werden, die innovativ
arbeiten. Insgesamt werden wir ausweislich des ERP-
Entwurfs 2020 bis zu 500 Millionen Euro für die Bereit-
stellung dieses Beteiligungskapitals zur Verfügung stel-
len.

Es gibt, meine sehr geehrten Damen und Herren, einen
neuen Ansatz zur Anregung privater Investments, um mit
einer adäquaten Finanzierung für Unternehmen in der
Wachstumsphase an die gute Ausstattung in der Frühpha-
senfinanzierung anzuknüpfen. Hierzu soll es möglich
werden, dass sich verstärkt auch institutionelle Investoren
wie Versicherungen am Wagniskapitalmarkt betätigen
können, um die erfolgreichen Aktivitäten der ausgegrün-
deten KfW Capital zu ergänzen. Ich finde, auch das ist ein
starkes Signal.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Zusammengefasst: Ich bin mir sicher, dass das Bündel
der gesamten Maßnahmen wichtige Impulse geben wird,
um Deutschland neuen Schwung als Gründungsstandort
zu geben.

Ich habe mit Hesse begonnen, möchte auch mit ihm
schließen:

Nur wer bereit zu Aufbruch ist und Reise,
Mag lähmender Gewöhnung sich entraffen.

In diesem Sinne: Die CDU/CSU-Fraktion hat das „Go!“
für mehr Gründungen bereits gegeben. Ich lade Sie alle
dazu ein, mitzumachen.

Vielen Dank fürs Zuhören.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
