
Alle übrigen Reden zu diesem Tagesordnungspunkt
gehen zu Protokoll”).

Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/13960 und 19/14095 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann
verfahren wir so.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 26 a bis 26 c sowie
Zusatzpunkte 14 und 15 auf:

26 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Regelung der Wertgrenze für die Nichtzu-
lassungsbeschwerde in Zivilsachen, zum
Ausbau der Spezialisierung bei den Ge-
richten sowie zur Änderung weiterer zivil-
prozessrechtlicher Vorschriften

Drucksache 19/13828

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

b

Sa

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katja Keul, Dr. Manuela Rottmann, Luise
Amtsberg, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

D Anlage 16
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
Zivilprozess im 21. Jahrhundert — Verfah-
ren und Abläufe effektiv gestalten

Drucksache 19/14028

Überweisungsvorschla;
Ausschuss für Recht a Verbraucherschutz

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Manuela Rottmann, Katja Keul, Oliver
Krischer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Zivilprozess im 21. Jahrhundert — Strate-
gischer Verhinderung der Revision entge-
genwirken

Drucksache 19/14027

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
ZP 14 iz des Antrags der Abgeordneten Stephan
Thom Katrin Helling-Plahr, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Zivilprozesse modernisieren — Für ein leis-
tungs- und wettbewerbsfähiges Verfahrens-
recht

Drucksache 19/14037

Überweisungsvorschla;
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

ZP 15 Beratung des Antrags der Abgeordneten Katrin
Helling-Plahr, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

ATi nht 1 lL q

auch bei kleinen
Streitwerten zulassen - Wertgrenze bei der
wieder abschaf-

 

5

fen
Drucksache 19/14038

Überweisungsvorschla;
Ausschuss für Recht an Verbraucherschutz
Interfraktionell sind für die Aussprache 27 Minuten
vereinbart. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt für die SPD-
Fraktion der Kollege Dr. Johannes Fechner.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Johannes Fechner (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu-
hörer auf den Tribünen haben wir keine mehr. Sehr ge-
ehrte BGH-Richterinnen und BGH-Richter, die jetzt
wahrscheinlich in Karlsruhe vor den Bildschirmen sitzen
und sich diese Debatte zu diesem wichtigen Gesetzent-
wurf live anschauen!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU und des Abg. Friedrich Straetmanns
[DIE LINKE] — Sebastian Steineke [CDU/

 
CSU]: Aber nur, weil sie gehört haben, dass
du redest!)

— Wahrscheinlich, ja. — Seit 2002 haben wir bekanntlich
die Regelung, dass Beschwerden gegen die Nichtzulas-
sung der Revision zum BGH durch Berufungsgerichte
nur möglich sind, wenn das jeweilige Verfahren einen
Beschwerdewert von mehr als 20 000 Euro hat. Schon
mehrfach haben wir diese Regelung verlängert und dabei
zeitlich befristet.

Um es klar zu sagen: Wir brauchen jetzt eine Dauer-
lösung, und die schaffen wir mit diesem Gesetzentwurf.
Es muss auf Dauer gesichert sein, dass der BGH nicht
überlastet ist, damit die höchstrichterlichen Urteile zeit-
nah ergehen. Deswegen ist das eine sehr gute Regelung,
die wir heute hier vorliegen haben.

Warum brauchen wir eine solche Beschränkung? Die
für Zivilsachen zuständigen BGH-Richter sind erheblich
überlastet. 2018 wurden rund 3 600 Nichtzulassungsbe-
schwerden eingereicht, und wenn wir diese Regelung zur
Wertgrenze jetzt nicht verlängern würden, dann hätten
wir noch mehr solcher Verfahren und erhebliche Über-
lastungen für den BGH. Wichtige Grundsatzurteile wür-
den nicht zeitnah ergehen, und damit würden wichtige
Rechtsfragen nicht beantwortet werden.

Daneben werden wir mit diesem Gesetz die Speziali-
sierung der Gerichte vorantreiben. Wir wollen, dass die
Richter, die sich auf ein Rechtsgebiet spezialisiert haben,
sich dort gut auskennen, Erfahrungen haben und kompe-
tent sind, die entsprechenden Fälle entscheiden. Das wird
die Qualität der Rechtsprechung steigern und dazu füh-
ren, dass die Verfahren beschleunigt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Schließlich sorgen wir mit vielen weiteren Regelungen
im Gesetzentwurf dafür, dass Zivilprozesse effektiver
werden — zum Beispiel werden Vergleichsabschlüsse ver-
einfacht —, ohne dass das mit Nachteilen für den Rechts-
schutz der Bürgerinnen und Bürger einhergehen würde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, das ist ein
guter Gesetzentwurf. Wir vermeiden eine Überlastung
des BGH und beschleunigen die Zivilprozesse, ohne dass
wir dabei Recht keiten beschneiden. Stim-
men wir also diesem Gesetzentwurf zu!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir befinden uns ja
in der langen Nacht der Rechtspolitik mit fünf Tagesord-
nungspunkten zu diesem Bereich, und bei keinem einzi-
gen dieser Tagesordnungspunkte war der Vorsitzende des
Rechtsausschusses anwesend.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja! — Marianne Schieder [SPD]:
Sauerei!)

Ich finde, das geht nicht; das ist einfach unmöglich. Diese
Mischung aus Faulheit und Desinteresse zeigt, dass es
dem Herrn Brandner seinem Schwerpunkt nach mehr
um Hetze gegen Minderheiten als um die politische Sach-
arbeit hier geht. Das will ich in aller Deutlichkeit hier so
sagen. Bei fünf Tagesordnungspunkten schwänzt er die
rechtspolitischen Debatten. Das geht nicht.
Dr. Johannes Fechner
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP — Zuruf von
der AfD: Schäbig! — Gegenruf von der SPD:
Fakt!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
