
Vielen Dank, Dr. Andreas Lenz. — Letzter Redner in der
Debatte: Frank Junge ftir die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Mark
Hauptmann [CDU/CSU])

Frank Junge (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, ei-
nes ist in dieser Debatte deutlich geworden: Wir dürfen
uns nicht wundern, wenn die Menschen im Osten ein Bild
von Politik bekommen, das zu manchmal fragwürdigen
Wahlentscheidungen führt. So wie wir hier über Erreich-
tes reden, wie wir über Erfolge reden, wie wir dann, von
politischem Kalkül geleitet, die Dinge schlechtreden, so,
denke ich, erzeugen wir kein Vertrauen in die Handlungs-
fähigkeit von Politik, und das ist ein Punkt, den man bei
der Debatte über die Errungenschaften 30 Jahre nach dem
Einreißen der Mauer hier ansprechen muss.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich finde, das, was wir mit und seit der Wiedervereini-
gung in den neuen Bundesländern geleistet haben, ist ge-
schichtlich und global so groß und so einzigartig, dass wir
zu Recht alle stolz darauf sein können,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

egal ob wir hierbei noch große Differenzen und Abstände
zu Standards im Westen feststellen müssen oder nicht. Wo
wir heute sind, da sind wir hingekommen, weil Politik
verantwortungsbewusst gehandelt hat und weil Politik
vor allen Dingen Instrumente, die wir geschaffen haben,
genutzt hat, um Rückstände abzubauen.

Ich gehe hier nur kurz daraufein, dass wir gegenwärtig,
30 Jahre nach der Wende, den höchsten Beschäftigungs-
stand im Osten haben. Das Pro-Kopf-Einkommen hat
sich seitdem mehr als verdoppelt. Die Produktivität ist
um das Vierfache gestiegen. Das ist im Übrigen, ge-

 
schatzte Kollegen der AfD, etwas, zu dem Sie nicht einen
einzigen Deut beigetragen haben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Das sind Erfolge, die die Politik hier im Bundestag in der
gesamten Bundesrepublik erreicht hat. Sie sehen nur die
Möglichkeit, das schlechtzureden, und das tun Sie in
groBer Manier.

Meine Damen und Herren, wir sind uns alle darüber
einig, dass wir noch darüber reden müssen, wie wir die
deutsche Einheit weiter voranbringen und die Wiederver-
einigung noch stärker machen. Ich habe da auch kritische
Punkte, die ich nur ganz kurz anreißen kann. Ein solcher
Punkt ist zum Beispiel — das ist zur Sprache gekommen -:
Es gibt die Festlegung von 1992 von Bundesrat und Bun-
desregierung, dass neue Standorte in den Osten kommen
sollen — zu Recht; denn an solche Standorte binden sich
Wirtschaft, Beschäftigung und Wertschöpfung. Vor die-
sem Hintergrund sind wir in der Bundesregierung - in der
Vergangenheit auch andere - ständig halbherzig darange-
gangen und haben diese Vorgabe gar nicht erfüllt. Das
Beispiel mit Frau Karliczek und der Fabrik für Batterie-
zellen will ich nicht noch einmal bemühen. Ich denke,
dass wir dort konsequenter handeln müssen, weil wir
diese Impulse dringend brauchen.

(Beifall bei der SPD)

Einen letzten Punkt will ich ansprechen. Wenn wir
darüber reden, dass wir nach dem Fall der Mauer, nach
dem Einreißen der Mauer von einem Strukturbruch im
Osten erschüttert worden sind und dass eine ganze Gene-
ration in die alten Länder gegangen ist, dann müssen wir
heute darüber sprechen, wie es uns gelingen kann, Men-
schen wieder zu einem Zuzug in den Osten zu bewegen.
Gerade vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels ist
das die Maßgabe der Stunde. Da betone ich besonders,
dass wir das nur mit starken Gewerkschaften, starken Be-
triebsräten und verbindlichen Tarifverträgen können;

(Beifall bei der SPD)

denn nur das sind die Garanten dafür, dass wır endlich
vernünftige Löhne und auch 100-Prozent-Löhne im Os-
ten bekommen. Vor diesem Hintergrund ist das für mich
nicht nur eine Möglichkeit, den Fachkräftemangel, der
den Osten in besonderer Weise trifft, zu bekämpfen; wir
können damit 30 Jahre nach der Wende eine längst über-
fällige Maßnahme treffen und mehr soziale Gerechtigkeit
erreichen.

Zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte
ich sagen: Wenn wir es an dieser Stelle schaffen, gemein-
sam an einem Strang zu ziehen, und vor diesem Hinter-
grund alle Instrumente, die da sind, nutzen, um die Po-
tenziale im Osten weiter auszubauen, dann schaffen wir
wieder mehr Vertrauen in unseren Staat; wir stärken den
gesellschaftlichen Zusammenhalt und die Demokratie,
und das ist das beste Mittel gegen blau-braunen Nationa-
lismus, gegen Spaltung, Ausgrenzung und Fremdenfeind-
lichkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizeprasidentin Claudia 
