
Vielen Dank, Bettina Hagedorn.- Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Peter Boehringer.

(Beifall bei der AfD)
Peter Boehringer (AfD):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich sagte ja am Dienstag hier zur ersten Lesung, der im
Haushalt noch gänzlich fehlende Klimateil sei eine parla-
mentarische Zumutung. Doch die größte Zumutung der
Woche war eine andere. Der Finanzminister hat nämlich
auf die Frage, warum wir in Deutschland aus der Kohle
aussteigen, wenn gleichzeitig in Afrika und Asien 1 000
neue Kohlekraftwerke gebaut werden, geantwortet: Wir
tun es, weil wir es können.

(Johannes Kahrs [SPD]: Und er hat recht!)

Die Regierung gibt ihren ideologischen Machbarkeits-
wahn also zu.

Wir erleben mehrfache Volksverdummung:

(Johannes Kahrs [SPD]: Das fängt mit Ihrer
Rede an! — Swen Schulz [Spandau] [SPD]:
Da kennen Sie sich ja aus!)

Erstens agiert man auf Basis der unhaltbaren Ideologie
einer Schuld des in Deutschland menschengemachten
CO; an irgendeiner signifikanten Klimaveränderung;

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Johannes
Kahrs [SPD]: Wie wäre es denn mal mit der
Sachebene?)

das wurde bei der Umweltdebatte diese Woche sehr klar.
Zweitens will man uns weismachen, der CO>-Zertifikate-
Handel sei eine marktwirtschaftliche Lösung. Die Kanz-
lerin etwa erklärte uns am Mittwoch, der Staat dürfe nur
Rahmenbedingungen setzen. Schön wäre es. Doch die
GroKo betreibt etwas ganz anderes: die willkürliche Kon-
tingentierung des deutschen CO>-Ausstoßes. Ein System
aber, bei dem die Angebotsseite künstlich zwangsver-
knappt wird, heißt einfach nur Planwirtschaft.

(Beifall bei der AfD)

Noch dazu ist es ein unwissenschaftlicher Plan; denn es
gibt kein Modell, das aus welcher auch immer gewählten
Reduktion des deutschen CO,-AusstoBes irgendeine
messbare Änderung der Erdtemperatur errechnet. Es ist
keine Marktwirtschaft, über die Mengenkontingentierung
von Zertifikaten einen Zielpreis für die CO,-Tonne zu
erzwingen. Aber genau das will die GroKo - und leider
auch alle anderen Altparteien. Man darf gespannt sein,
welchen Zielpreis das Klimakabinett in einer Woche dann
auswürfeln wird und welche deutschen Schlüsselindus-
trien durch solchen Ökosozialismus weiter abgewickelt
werden.

Dann gibt es noch die ominösen Pläne des Bundeswirt-
schaftsministers für eine Klimastiftung. Zum einen hätte
uns Haushälter natürlich interessiert, wie viele Milliarden
Euro Startkapital die Stiftung denn aus dem Bundeshaus-
halt bekommen soll. Zum anderen wäre eine solche Stif-
tung natürlich ein neuer Schattenhaushalt, genau das, was
eigentlich alle Fraktionen in diesem Haus außer den Grü-
nen nicht mehr wollen, weil dadurch der Grundsatz der
Haushaltsklarheit verletzt wird.

(Beifall bei der AfD)

 
Vor allem ist auch hier wiederum nichts marktwirtschaft-
lich, obwohl Herr Altmaier das diese Woche in seiner
Rede dreimal behauptet hat. Wir lassen der Regierung
diese Orwell’sche Begriffsverwirrung nicht durchgehen.
Schwarz ist nicht Weiß, und Plan ist nicht Markt!

(Beifall bei der AfD)

Statt sich einfach am regulären Kapitalmarkt zinsfrei das
Stiftungskapital zu beschaffen, will die GroKo nun hoch-
verzinste Klimaanleihen begeben.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Nicht die
GroKo!)

Man plant ernsthaft Zinssubventionen tiber den Haushalt.
Wie auch sonst? Diese Schnapsidee wird den Steuerzah-
ler ohne Not 1 Milliarde Euro pro Jahr kosten.

(Beifall bei der AfD)

Fürs Protokoll also: Söders Klimaanleihe, der Oko-
schatzbrief der SPD oder nun eben Altmaiers Klimastif-
tung - all das sind teure Planwirtschaft, medialer Aktio-
nismus und natürlich auch links-grüner Populismus
seitens der Regierung.

(Beifall bei der AfD)

Das gilt selbstredend auch für die Verwendungsseite
der Stiftungsmilliarden. Diese Stiftung wird ein Fest
und eine Spielwiese für Ökofreaks mit ideologischem
Machbarkeitswahn und ohne jedes Gespür für marktfähi-
ge Projekte sein. Es graust einem schon jetzt, wenn man
daran denkt, welcher Unsinn hiermit finanziert wird. Herr
Berghegger, ich bin ganz sicher: Das Geld wird abfließen.
Es gibt immer mehr Ideen für Unsinn, als Geld im Haus-
halt zur Verfügung steht.

(Beifall bei der AfD)

Wie der Finanzminister am Dienstag schon sagte: Das
ist gelebter Keynesianismus, mit vielen, vielen Milliar-
den. — Genau. Man darf also erwarten, dass die GroKo
schon sehr bald bedingungslos Lord Keynes folgt und
damit auch dessen Rat, die Regierung sollte Menschen
dafür bezahlen, Löcher zu graben und sie dann wieder
zuzuschütten.

Solche keynesianische Qualität haben übrigens viele
vom Bund geförderte Projekte. Schon seit Jahren finan-
ziert die GroKo fast jede politisch korrekte Marotte. Nur
ein paar Beispiele: ein holistisches Gendergerechtigkeits-
programm in Tansania, Graffitikunst in Zentralafrika und
ein Forschungsprojekt — kein Witz — „Wie entstehen Vä-
ter und Mütter?“.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)

Die Kanzlerin meinte in ihrer Rede ja verständnislos: Wie
kann man nur von einer Verschwendung von Steuergel-
dern sprechen? — Nun, Frau Merkel — sie ist natürlich
nicht hier —, das sind nur drei von Tausenden Beispielen.
Sie verstehen das in Ihrer Weltentrücktheit nicht. Die von
Ihnen - außer in Sonntagsreden — verachteten Steuerbür-
ger verstehen das aber sehr wohl.

(Beifall bei der AfD)
Peter Boehringer

Zur AuBenpolitik. Noch immer steht eine Medienmel-
dung im Raum, wonach viel Geld an den Irak flieBen
könnte, damit IS-Mörder mit deutschem Pass dort nicht
zu streng verurteilt werden.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Woher
kommt Ihre Information? Von Propagandasen-
dern! Das ist ganz unanständig! — Weitere Zu-
rufe von der SPD)

Herr Binding, es war klar, dass das kommt. Das ist nicht
dementiert worden. Hören Sie zu, dann lernen Sie noch
etwas.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]:
Unanständig ist das!

Ich fordere die Regierung erneut zu einer Erklärung
über die Entstehung dieser Meldung auf und inzwischen
auch die Staatssender ZDF und ARD, die vorliegenden
einschlägigen Papiere der Regierung offenzulegen.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Lächer-
lich! — Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Furchtbar!)

Natürlich haben wir heute keinen Vertreter des Auswär-
tigen Amtes hier.

Auch wenn die Summe, um die es geht, sich inzwi-
schen reduziert hat, scheint weiterhin klar, dass die Re-
gierung ernsthafte Gespräche mit dem Irak und Syrien
über die Zahlung von bis zu 1 Milliarde Dollar für das
Wohlergehen von etwa 70 IS-Kämpfern führt.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Dienstag
waren es 20 Milliarden!)

Das ist so nicht erklärbar, auch nicht mit einer Fürsorge-
pflicht gegenüber deutschen Staatsbürgern.

(Beifall bei der AfD)

An diese Fürsorgepflicht hätte sich das Außenministe-
rium doch bitte im Fall des Journalisten Billy Six erinnern
können, der schuldlos in ein venezolanisches Folterge-
fängnis gesteckt wurde, den das Auswärtige Amt vier
Monate lang so gut wie nicht konsularisch betreut hat,
und für dessen Wohlergehen von Leib und Leben es nie-
mals auch nur einen Bruchteil der Plansumme für IS-
Kämpfer ausgeben würde.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der AfD - Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: „Russia Tod-
ay“ hat gesprochen! Verschwörungstheorien
ohne Ende!)

Vizepräsidentin Claudia 
