

Vielen Dank, Frau Kollegin Nissen. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Daniel Föst, FDP-Frak-
tion.

 
(Beifall bei der FDP — Michael Theurer [FDP]:
München ist auch eine schöne Stadt!)

Daniel Fost (FDP):
Definitiv ist Mtinchen eine sehr schöne Stadt.

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Die Wohngeldreform war zweifelsohne über-
fällig. Die Mieten explodieren. Normale Menschen kön-
nen sich die Mietsteigerungen kaum noch leisten. Immer
mehr sind auf Wohngeld angewiesen. Die Entwicklung
auf dem deutschen Wohnungsmarkt ist ein Armutszeug-
nis für diese Regierung und damit auch

ein Armutszeugnis für den zuständigen Minister.

(Beifall bei der FDP — Michael Theurer [FDP]:
Wo ist denn der Minister?)

Beim Wohngeld anzusetzen, ist richtig. Mit dem
Wohngeld werden diejenigen zielgenau unterstützt, deren
Einkommen nicht für die Miete reicht. Das Wohngeld ist
sozial. Das Wohngeld schützt die Menschen vor Verdrän-
gung aus ihrem Viertel. Deswegen ist es richtig, das
Wohngeld zu stärken. Es musste verbessert und es muss
regelmäßig angepasst werden.

(Beifall bei der FDP)

Wir Freie Demokraten sagen deshalb ganz klar: Die
Wohngeldreform geht in die richtige Richtung. Aber sie
geht bei Weitem nicht weit genug. Wir finden gut, dass
mit der regelmäßigen Anpassung eine Kernforderung der
FDP umgesetzt wurde.

Die Erhöhung ist auch richtig, die Einführung der wei-
teren Mietstufe auch. Aber was weiterhin schlecht, was
weiterhin katastrophal ist: An den Schnittstellen zwi-
schen den verschiedenen Sozialleistungen wird es auch
in Zukunft große Reibungsverluste geben. Da werden die
Menschen oft im Jahrestakt hin- und hergereicht zwi-
schen Wohngeld, Hartz IV, Hilfe zu den Kosten der Un-
terkunft und Kinderzuschlag. Jedes Jahr neue Antrags-
bürokratie, jedes Jahr ein anderes Amt, das zuständig
ist, und jedes Jahr um Unterstützung bitten. Hier schafft
die Reform keine Verbesserung, keine Erleichterung, und
das ist wirklich schade.

(Beifall bei der FDP)

Dabei gibt es gerade für dieses Problem gute Konzepte
zur Vereinfachung, zum Beispiel vom ifo-Institut oder
von der staatseigenen Agentur für Arbeit oder — wenn
Sie es politisch wollen — von der FDP. Wir Liberale wol-
len das „Liberale Bürgergeld“. Wir wollen eine einheit-
liche und unbürokratische Grundsicherung und damit die
Menschen unterstützen und entlasten.

(Beifall bei der FDP)

Apropos Bürokratie: Wir wollen nicht nur den Sozial-
staat leistungsfähiger machen, nicht nur die Unterstüt-
zung vereinfachen, sondern auch die Beantragung. Meine
Steuererklärung kann ich mittlerweile digital machen.
Warum geht das nicht mit den Anträgen für Sozialleistun-
gen?

(Beifall bei der FDP)
Daniel Fost

Ich kann verstehen, dass Herr Minister Seehofer Angst
vor dem Internet hat — da sind ja die bösen Gamer. Aber
wir müssen endlich einmal anfangen, die Chancen der
Digitalisierung zu nutzen.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb wollen wir Freie Demokraten mit dem „Libera-
len Bürgergeld“ ein einfaches, intuitiv bedienbares digi-
tales Antragsportal einführen — weniger Bürokratie, Ent-
lastung der Verwaltung und das Allerwichtigste:
Entlastungen für die Bürgerinnen und Bürger. Dann ha-
ben wir ein Smart Germany mit einem smarten „Libera-
len Bürgergeld“.

(Beifall bei der FDP)

Werte Kolleginnen und Kollegen, zwei Jahre hat die
Regierung jetzt gebraucht, um hier das Gesetz zum
Wohngeld vorzulegen. Aber bereits im nächsten Jahr
müssen wir es wieder aufschnüren; denn dann kommen
die Beschlüsse zum Klimapaket. Frei nach Sepp Herber-
ger: Nach der Wohngeldreform ist vor der Wohngeldre-
form.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Logisch!)

Das Ganze wirkt einfach nur unkoordiniert, ineffizient
und planlos,

(Beifall bei der FDP)

aber — sorry to say — das scheint das Arbeitsmotto dieser
Regierung zu sein.

Es ware mit der Wohngeldreform viel gegangen. Es
ware mit der Wohngeldreform viel mehr gegangen, um
die Bürger zu entlasten. Ich finde es sehr schade, dass wir
diese Chancen nicht genutzt haben.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
