
Vielen Dank, Herr Ullrich. — Nächster Redner:
Dr. Andreas Lenz, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jetzt könn-
te man sich fragen: Was hat die CSU zum Sachstandsbe-
richt Aufbau Ost/Deutsche Einheit zu sagen? Aber das ist
natürlich wie immer eine ganze Menge.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das Protokoll vermerkt „Hei-
terkeit“!)

Es schadet nicht, wenn auch die Abgeordneten aus dem
Westen, aus dem Süden, eben aus allen Regionen diesen
wirklich guten Bericht durchlesen. Es lohnt sich. Natür-
lich gibt es auch regional in ganz Deutschland Unter-
schiede. Aber wir sind vereint.

Lieber Mark Hauptmann, du hast vorhin gesagt: Red
Bull Leipzig schickt sich an, Deutscher Meister zu wer-
den. — Es gibt auch im wiedervereinten Deutschland eine
Konstante: Das ist natürlich, dass der FC Bayern an der
Spitze von Fußballdeutschland steht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU - Zu-
rufe von der CDU/CSU und der SPD: Buh! —-
Mark Hauptmann [CDU/CSU]: Was zu bewei-
sen wäre!)

Ich komme zurück zur Sache. Es gilt natürlich, den
mutigen Menschen von damals zu danken. Sie haben
letztlich die deutsche Einheit geschaffen. Es war die
Macht der scheinbar Machtlosen, die das Glück unserer
Wiedervereinigung erst ermöglichten. Die Menschen in
der ehemaligen DDR wollten den maroden Unterdrück-
ungsstaat nicht reformieren. Nein, sie wollten ihn über-
winden. Sie wollten Freiheit statt Sozialismus. Sie woll-
ten die soziale Marktwirtschaft anstatt sozialistischer
Mangelwirtschaft. Sie wollten Menschen- und Bürger-
rechte anstatt Ideologie und Unterdrückung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deutschland und Europa wurde also durch den Willen der
Menschen verändert. Das war der Drang nach Freiheit
und Selbstbestimmung.

Vor genau 30 Jahren fand im August 1989 das weg-
weisende Paneuropäische Picknick statt. Dieses Picknick
stand unter der Schirmherrschaft eines CSU-Europaabge-
ordneten, nämlich Otto von Habsburg, und des ungari-
schen Staatsministers und Reformers Imre Pozsgay. Aus
dem Picknick wurde ein Weltereignis. Mehr als
600 DDR-Bürgern gelang am 19. August 1989 über die
kurzzeitig geöffnete Grenze die Flucht in den Westen.

 
Das Geschehen war der Vorbote zum Fall der Berliner
Mauer, übrigens unter maßgeblicher Hilfe von Caritas,
Diakonie, Malteser, Johanniter und dem Roten Kreuz
aus Bayern, die umgehend Notlager errichtet hatten. Hel-
mut Kohl betonte: Der Boden unter dem Brandenburger
Tor wird auf immer ungarisch bleiben. — Dies gilt es, auch
heute zu betonen. Es war also die europäische Idee, die
zusammenführte.

Budapest schloss übrigens bereits 1988 als erstes Ost-
blockland ein Handelsabkommen mit der damaligen Eu-
ropäischen Gemeinschaft. Handel kann also auch helfen,
den Weg in die Freiheit zu bereiten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Friedliche Revolution liegt nun schon fast 30 Jahre
zurück. In Ostdeutschland wurde seitdem eine beeindru-
ckende Aufbau- und Anpassungsleistung erbracht. Das
Wirtschaftswachstum ist in Ostdeutschland in dieser Zeit
das stärkste in Gesamtwesteuropa gewesen. Zahlreiche
Indikatoren zeigen, dass der Prozess der Angleichung
der Lebensverhältnisse in Ost und West seit 1990 weit
vorangekommen ist. Die Löhne liegen beispielsweise
bei 85 Prozent des westdeutschen Niveaus; das gilt auch
für das verfügbare Einkommen.

Unterschiede bestehen nicht nur zwischen Ost und
West. Auch in Bayern ist das so. In Ostbayern sind die
Löhne etwas niedriger, aber die Menschen sind nach mei-
ner Wahrnehmung deswegen nicht unglücklicher; auch
die Wohneigentumsquote ist beispielsweise höher.

Die Arbeitslosenquote ging vom Höchststand von
2005 —- damals lag die Quote bei 18,7 Prozent; das vergisst
man zu schnell — auf 6,9 Prozent zurück — und das unter
einer unionsgeführten Bundesregierung, meine sehr ge-
ehrten Damen und Herren.

Auch das vergisst man zu schnell: Im Jahr 2017 war
erstmals die Wanderungsbilanz zwischen ostdeutschen
Flächenländern und Westdeutschland positiv. Die Men-
schen kehren zum Teil zurück. Ich erlebe, dass auch Bür-
gerinnen und Bürger aus meinem Wahlkreis zum Teil in
die alte Heimat zurückkehren, obwohl gerade auch ost-
deutsche Bundesbürger inzwischen sehr gute Bayern
sind. Überdies darf man betonen, dass von der zweifels-
ohne erfolgten Abwanderung aus dem Osten auch ganze
Gebiete in Westdeutschland sehr stark profitiert haben.

(Mark Hauptmann [CDU/CSU]: Absolut!)

Gerade in meinem Wahlkreis Erding — Ebersberg, aber
auch in Oberbayern insgesamt kamen mit am meisten
ostdeutsche Bürger an. Auch hier gab es sehr fruchtbare
Vereinigungen.

(Mark Hauptmann [CDU/CSU]: Die haben
Bayern mit aufgebaut!)

Der Bericht wurde übrigens erstmalig um ein Nach-
haltigkeitskapitel ergänzt. Das ist sehr sinnvoll. „Ein
nachhaltiges Deutschland erreichen wir nur, wenn nie-
mand zurückgelassen wird“, heißt es in der deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie. Dies gilt es zu beherzigen;
Stichwort „gleichwertige Lebensverhältnisse‘“.
Dr. Andreas Lenz

Es gilt aber, ebenso zu betonen, dass das Modell der
ehemaligen DDR nicht nachhaltig war, weder ökono-
misch noch ökologisch und noch weniger sozial. Wenn
man die ökologische Komponente herausgreift: Es ist so,
dass die Belastung durch Schwefeldioxid und Staub ext-
rem war. Einige Standorte wie Bitterfeld oder Espenhain
hätten nach den geltenden UNO-Richtwerten als unbe-
wohnbar eingestuft werden müssen. Deshalb erhielten
die Umweltdaten in der ehemaligen DDR die höchste
Geheimhaltungsstufe. Die Umweltbedingungen haben
sich seitdem massiv verbessert. Übrigens ist die Lebens-
erwartung der Menschen deutlich gestiegen.

Insofern gilt es, am Schluss zu betonen, dass ein Kraft-
akt hinter uns liegt, aber sicher auch noch viele und viel-
fältige Anstrengungen vor uns liegen.

In diesem Sinne herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
