
Der nächste Redner ist für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Kai Wegner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kai Wegner (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Jahr liegt der
Wohngipfel jetzt zurück. Das bezahlbare Wohnen ist und
bleibt die soziale Frage unserer Zeit. Und diese Koalition
liefert. Wir haben ein Wohnungsbauprogramm aufgelegt,
das seinesgleichen sucht. Wir setzen auf einen breiten
Instrumentenmix. Frau Lay, ich möchte hier nur drei
Stichpunkte nennen:
Kai Wegner

Erstens. Die soziale Wohnraumförderung ist und bleibt
für diese Koalition ganz wichtig. Daher: Sagen Sie nicht
die Unwahrheit! Wir kürzen nicht bei der sozialen Wohn-
raumförderung. Vielmehr gibt die Koalition in dieser Le-
gislaturperiode 5 Milliarden Euro für die soziale Wohn-
raumförderung aus. Ich würde mir wünschen, dass die
Länder da eine Schippe drauflegen, auch das Land Berlin,
liebe Frau Lay.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Zweitens. Wir haben die Sonderabschreibung für den
Mietwohnungsbau auf den Weg gebracht. Diese ist nun
endlich seit August in Kraft getreten. Auch hierüber wer-
den neue bezahlbare Wohnungen entstehen. Uns als
Union war es ganz besonders wichtig, dass auch der
Dachgeschossausbau von dieser Förderung profitieren
kann.

Drittens. Das wird von den Linken immer kritisiert,
aber wir fördern Wohneigentum.140 000 Anträge zeigen:
Das Baukindergeld dieser Koalition ist ein Riesenerfolg.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Aber bei allen Erfolgen, die die Koalition bei diesem
Thema schon verzeichnen konnten: Es ist noch lange
nicht an der Zeit, sich auszuruhen. Wir müssen weiter
für bezahlbares Bauen, für bezahlbares Wohnen arbeiten.
Und das tun wir auch.

Zum 1. Januar soll das Wohngeldstärkungsgesetz in
Kraft treten. Das bedeutet mehr Wohngeld für mehr Men-
schen, eine zusätzliche Mietenstufe und die Dynamisie-
rung der Leistung.

Wir werden das Baurecht anpassen. Die Baulandkom-
mission hat viele gute Vorschläge erarbeitet. Wir wollen
die Hürden für den Neubau abtragen.

Ein besonderes Anliegen für uns, auch für mich ganz
persönlich — lassen Sie mich das sagen, weil ich mich in
diesem Zusammenhang sehr tiber den Vorschlag des Koa-
litionsausschusses gefreut habe — ist ein Brachflachen-
programm. Dafür wollen wir im kommenden Jahr rund
100 Millionen Euro in die Hand nehmen. Familienwoh-
nungen statt Industrieruinen, das ist unser Ziel. Brachland
war gestern, ab morgen wird gebaut, liebe Kolleginnen
und Kollegen! Und das ist auch richtig so.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ja, die Richtung stimmt, aber die Zahlen im Neubau
noch nicht. Da ist zweifelsohne Luft nach oben. Umso
wichtiger ist, dass sich auch die Länder und die Kommu-
nen an die Vereinbarungen des Wohngipfels halten. Hier
sind mehr Anstrengungen nötig, unter anderem beim
Bauland, aber auch bei der Mittelverwendung für die so-
ziale Wohnraumförderung. Der Erfolg unserer Bauoffen-
sive entscheidet sich vor Ort, in den Ländern und in den
Kommunen. Hier darf sich keiner in die Büsche schlagen.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Sie aber auch nicht!)

 
— Liebe Frau Lay, ich komme noch einmal auf Sie zurück.
Wie man das Thema gegen die Wand fährt, zeigt sich ja
gerade hier, im rot-rot-grünen Berlin. Das Gerede von
Enteignungen, vom Mietendeckel hat bereits jetzt mass-
iven Schaden angerichtet.

(Beifall bei der CDU/CSU - Caren Lay [DIE

LINKE]: So ein Unsinn!)
Mieter und Vermieter sind verunsichert, die Zahl der Bau-
genehmigungen bricht ein, Investoren machen einen Bo-
gen um diese Stadt, Handwerker verlieren ihre Aufträge.
Wer Berlin mit einem Deckel hermetisch abdichtet, er-
stickt die Freiheit. Er nimmt allen die Luft zum Atmen.
Der Mietendeckel darf nicht zum Sargnagel des Woh-
nungsmarktes werden.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Gesine
Lötzsch [DIE LINKE]: Sie reden einen
Quatsch!)

Das gilt für Berlin, und das gilt — das sage ich auch in
Richtung unseres Koalitionspartners — in gleicher Weise
für den Bund. Wir handeln ja. Wir werden die Mietpreis-
bremse verlängern und nachschärfen. Wir verlängern den
Betrachtungszeitrum bei den Mietspiegeln. Wir müssen
aber auch die Zeit nutzen, damit endlich die fehlenden
Wohnungen gebaut werden in den Bereichen, wo wir an-
gespannte Wohnungsmärkte haben. Hier sind die Länder
und die Kommunen mit in der Verantwortung. Wir dürfen
sie hieraus auch nicht entlassen.

Wenn wir diese großen Herausforderungen, gerade in
den Ballungsräumen, bewältigen wollen, Frau Lay, dann
brauchen wir keinen Deckel, sondern partnerschaftliches
Agieren mit starken kommunalen Gesellschaften, mit den
Genossenschaften, aber auch mit privaten Investoren als
Partner. Sie dürfen Sie nicht als Feinde aus diesen Regio-
nen verdrängen, liebe Frau Lay. Das macht Die Linke
gerade hier in Berlin.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Daniel Föst [FDP])

Lassen Sie uns weiter für bezahlbares Wohnen und
Bauen arbeiten. Das ist die einzige richtige Antwort auf
die soziale Frage unserer Zeit.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
