
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Gero Storjohann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gero Storjohann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir haben heute viele Anträge zu
beraten. Ich möchte mich auf den Antrag zum allgemei-
nen Tempolimit von 130 km/h, das die Grünen wieder in
die Debatte eingeführt haben, konzentrieren. Die Klima-
politik fordert es förmlich heraus, dass wir darüber spre-
chen. Die älteren Kollegen wissen: 2013 haben wir das
zuletzt gemacht. Da haben wir uns über ein Tempolimit
von 120 km/h, 130 km/h gestritten bzw. darüber, ob alles
so bleiben soll, wie es ist.

Die Grünen bringen viele Argumente vor. Ich möchte
auf den letzten Satz aufmerksam machen: Es ist „eine
konsequente Geschwindigkeitskontrolle“ vonnöten, um
die Ziele zu erreichen, die sie sich davon erhoffen. Das
bedeutet eine Totalüberwachung unserer Autobahnen.

(Lachen bei der LINKEN)

Wir schaffen es nicht mal, die Geschwindigkeit in Tem-
po-30-Zonen zu überwachen — das fordern Eltern ja ein —
bzw. die Leute anzuhalten, dass sie sich daran halten. Wir
schaffen es nicht auf den Landstraßen. Wir schaffen es
nirgends. Wir schaffen es nur sporadisch.

(Zuruf von der AfD: Wir schaffen es auch nicht,
die Grenzen zu überwachen!)

Insofern ist der Ansatz, ein Tempolimit von 130 km/h auf
Autobahnen einzuführen und es dann überwachen zu las-
sen, zu hinterfragen.

(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Dann stellt sich die Frage, ob sich die Menschen frei-
willig daran halten. Wir haben seit vielen Jahren, seit
1978, die Richtgeschwindigkeit von 130 km/h. Und die
Versicherungen legen höchsten Wert darauf. Wenn man
sich schneller bewegt und einen Unfall verursacht oder in
einen Unfall verwickelt wird, dann hat man eine gewisse
Mitschuld; die liegt bei 20 Prozent oder höher. Insofern
gibt es schon Regeln, an die sich die Menschen halten
müssen. Es gibt ja auch Untersuchungen, die mithilfe von
Werten der Messstellen die durchschnittliche Geschwin-
digkeit auf Autobahnen ermittelt haben. Sie liegt bei 116
bzw. 117 km/h.

Jetzt kommen wir zu der Frage von Cem Özedmir, die
lautete, ob wir auch diejenigen, die die Lichthupe anwen-
den, endlich mal zu fassen kriegen, da sie andere Men-
schen vielleicht stören oder verunsichern.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gefährden! — Cem Özdemir [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Gefährden vor allem!)

 
— Das ist schon klar. — Das war die Frage.

Wir reden aber auch tiber Klimaschutz. Wir reden da-
rüber, wo überall wir CO, einsparen könnten. Wir be-
kommen viele Briefe, in denen von 5 Millionen Tonnen
die Rede ist. Seriöse Berechnungen sprechen eher von
1,8 Millionen Tonnen. Was nachher dabei herauskommt,
wissen wir nicht. Klar ist aber: Das ist kein entscheid-
ender Anteil. Der Verkehr hat insgesamt einen Anteil am
CO;-Ausstoß von 900 Millionen Tonnen. Diesen wollen
wir erheblich reduzieren. Es stellt sich da die Frage, ob 1
oder 2 Millionen Tonnen dabei wesentlich ins Gewicht
fallen oder nicht.

(Cem Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es geht um Klimaschutz und Sicher-
heit!)

Ein weiterer Aspekt ist die Verkehrssicherheit. Auto-
bahnen — das wissen wir — sind die sichersten Straßen in
unserem Land. In Ihrem Antrag schreiben Sie, dass ein
Tempolimit sinnvoll wäre. Sie vergleichen dabei unser
Straßensystem mit europäischen Straßen. Innerhalb des
deutschen Straßensystems haben wir kein Problem. Das
deutsche Autobahnsystem ist auf hohe Geschwindigkei-
ten, nämlich auf 130 bis 150 km/h, ausgelegt. Das ist
nicht mit dem in Zypern vergleichbar, wo Sie 100 km/h
fahren dürfen, jeder aber 120 km/h fährt, weil er weiß,
dass er sowieso nicht kontrolliert wird.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch Quatsch! Was ist das für
ein Quatsch!)

— Herr Krischer, alles gut! Wenn Sie sich aufregen, liege
ich richtig. Da freue ich mich immer.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
AfD und der FDP - Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist übrigens das
erste Mal, dass Ihre Fraktion klatscht!)

Nun gibt es ja auch noch die Länderkompetenz. In
Schleswig-Holstein hatten wir mal ein generelles Tempo-
limit von 120 km/h auf Autobahnen. Das ist wieder auf-
gehoben worden.

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: Sehr guter
Verkehrsminister!)

Ich habe mal geguckt, wie das in Baden-Württemberg ist.
Mein alter Kumpel Winni Hermann von den Grünen ist
dort zurzeit Verkehrsminister. Es gibt nicht eine einzige
Initiative in Baden-Württemberg, ein generelles allge-
meines Tempolimit auf Autobahnen einzurichten.

(Beifall der Abg. Heike Brehmer [CDU/CSU] —
Zurufe von der CDU/CSU: Aha! — Stephan
Kühn [Dresden] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, weil die Rechtslage es gar nicht her-
gibt!)

Insofern: Cem Özdemir hat hier eine bewundernswerte
Rede gehalten - hätte eigentlich für den Fraktionsvorsitz
reichen müssen, hat aber nicht.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Gero Storjohann

Wir arbeiten gern mit Ihnen im Verkehrsausschuss zu-
sammen. Aber wie gesagt: Ein allgemeines Tempolimit
findet nicht die Zustimmung der Unionsfraktion. Wir
werden Ihren Antrag deshalb ablehnen miissen.

(Katharina Drége [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Was fiir eine wirre Rede!)

Ein Wort noch zu dem Antrag, der gestern gekommen
ist — gestern! — und die Tagesordnung auch bestimmt. Wie
heißt es dort? „Verkehrswende für eine klimafreundliche
Mobilität“. Was Sie vergessen haben, ist — den ersten Satz
haben Sie ja auch nicht selbst geschrieben, wie eben
schon von Arno Klare festgestellt wurde —: Sie haben
den Radverkehr in diesem Antrag nicht aufgeführt. Null.

(Zurufe von der CDU/CSU und der FPD: Oh!
Oh!)

Das kann passieren; auch das verzeihe ich Ihnen.

Wie gesagt: Bei der namentlichen Abstimmung müs-
sen Sie mit der roten Karte abstimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP - Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Was für eine wirre
Rede!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
