
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt der Kollege
Christian Dürr, FDP.

Christian Dürr (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. — Ich komme auf ihre
Ausführungen zu Beginn zurück, nämlich zum Thema
Christian Dürr

„Zertifikate und erste Phase bis 2026“, was Sie angespro-
chen haben. Die Zertifikate werden ja zum Festpreis aus-
gegeben. Es handelt sich also um eine faktische CO>-
Steuer, weil der Preis im Klimapaket von vornherein, zu
Beginn der Phase, auf 10 Euro festgelegt worden ist. Für
eine solche Steuer wäre eine Änderung des Grund-
gesetzes notwendig, weil es eine neue Steuer ist. Das
sieht, nebenbei gesagt, auch ihre geschätzte Kollegin
aus dem Bundesumweltministerium so, die das gerade
im Umweltausschuss noch einmal bestätigt hat. Ohne
eine Grundgesetzänderung wäre also von vornherein ein
wesentlicher Teil des Klimapaketes verfassungswidrig,
und es wäre nicht möglich, es umzusetzen.

Meine Frage lautet: Streben Sie, strebt die Bundesre-
gierung in dieser Frage eine Grundgesetzänderung an,
oder gehen Sie beim Klimapaket in einem wesentlichen
Teil von Beginn an in den bewussten Verfassungsbruch?

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Schönen Dank für Ihre Frage, weil sie offenbar die
Vorbereitung eines Gerüchts ist, dem man am besten ent-
gegentritt, bevor es sich verbreitet.

Ja, wenn man eine CO,-Steuer erhöbe und sie als sol-
che eigenständig einführte, dann müsste es dazu eine
Steuererhebungskompetenz geben, die in der Verfassung
eigenständig gesucht werden müsste. Würde man, was
wir jetzt aber nicht gemacht haben, zum Beispiel einfach
die vorhandenen Energiesteuern erhöhen und dabei im
Kopf haben, dass das etwas mit der hohen CO;-Belastung
durch Heiz- und Kraftstoffe zu tun hat, dann wäre das mit
der Verfassung und der Gesetzgebungskompetenz des
Bundes bereits vollständig gedeckt.

Aber diesen Weg beschreiten wir gar nicht, sondern der
Weg, den die Bundesregierung jetzt gewählt hat, ist, dass
wir mit Zertifikaten handeln. Das ist eine Abgabe gewis-
sermaßen auf das Inverkehrbringen von Heiz- und Kraft-
stoffen. Das ist nach unserer Überzeugung in jedem Fall
von der gegenwärtigen Gesetzgebungskompetenz ge-
deckt, und das gilt natürlich erst recht für den Zeitpunkt,
wenn mit diesen Zertifikaten gehandelt wird.

Wir haben ein solches Emissionshandelssystem euro-
paweit bereits etabliert, übrigens ohne das Grundgesetz
zu ändern. Das funktioniert ganz gut. Das wird uns im
nationalen Rahmen auch gelingen.

Präsident Dr. Wolfgang 
