
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort die Kollegin
Tabea Rößner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 17 Prozent -—
diese Zahl ist eine Ohrfeige für die Verbraucherpolitik der
Koalition; denn nur 17 Prozent der Menschen vertrauen
der Politik beim Thema Verbraucherschutz. Das zeigt der
gerade veröffentlichte Verbraucherreport. Das sind fast
10 Prozent weniger als vor zwei Jahren. Es ist noch
schlimmer: Auf die Frage „Welche politische Partei setzt
sich Ihrer Meinung nach am stärksten für Verbraucher-
schutz ein?“ schneiden CDU/CSU mit 6 Prozent und SPD
mit 4 Prozent katastrophal schlecht ab. Das sollte Sie
wirklich wachrütteln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber diese Note „ungenügend“ haben Sie sich redlich
verdient. Ich sage nur: Dieselskandal, steigende Mieten
oder schlechte Internetverbindungen. Nach Ihrem Vorzei-
geprojekt, der Musterfeststellungsklage, kam zum Ver-
braucherschutz — nichts. Und selbst die Musterfeststel-
lungsklage ist ja nur eine Mogelpackung statt der
versprochenen „Klage für alle“.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Amira Mohamed Ali [DIE LIN-
KE])

Das Einzige, was kam: eine Ankündigung nach der
anderen. Bestes Beispiel: Vor einem halben Jahr hat Ihre
Vorgängerin ein Gesetz gegen Abzocke und Kostenfallen
versprochen, zuletzt sogar auf der Titelseite der „Bild“-
Zeitung. Aber: Wo bleibt das Gesetz? Es gibt nicht einmal
einen Referentenentwurf, nur interne, in der Koalition
nicht abgestimmte Entwürfe. Die wurden allerdings
Tabea Rößner
schon der Presse zugespielt, nicht aber dem Bundestag.
Das ist erstens kein guter Stil,

(Beifall des Abg. Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/

und zweitens fürchte ich, dass das Gesetz in dieser Koali-
tion nie kommen wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn aus der Union kam gleich Widerspruch, zum Bei-
spiel zu den Vorschlägen, die Laufzeit von Handyverträ-
gen auf ein Jahr zu begrenzen. Da frage ich mich: Reden
Sie in der Koalition eigentlich direkt miteinander oder nur
über die Presse? Es wäre deutlich seriöser, erst mit einem
abgestimmten Entwurf an die Öffentlichkeit zu gehen, als
vorzeitig Hoffnungen zu wecken, die Sie dann nicht er-
en.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beim Thema Inkasso das Gleiche: Sie verschleppen
das Gesetz, obwohl Ihre eigene Evaluation schon vor
langer Zeit gezeigt hat, dass es immer noch große Proble-
me mit unseriösen Inkassounternehmen gibt. Die üben
nämlich weiterhin Druck auf die Verbraucherinnen und
Verbraucher aus und berechnen oft schon fürs erste
Schreiben Gebühren, die sonst bei Rechtsanwälten fällig
werden. Bis zu 70 Euro sind da völlig üblich. Eigentlich
wollten Sie schon vor einem Jahr einen entsprechenden
Gesetzentwurf vorlegen. Aber es gibt keinen Gesetzent-
wurf, über den man diskutieren könnte, es gibt nur einen
in der Koalition nicht abgestimmten Entwurf, und der ist
nicht öffentlich, dafür hat ihn aber die Presse. Zur Rest-
schuldversicherung ist der Rentenentwurf zwar 6ffent-
lich, aber wegen Streitigkeiten in der Koalition ist er in
der Schublade verschwunden. Von diesen Winkelzügen
sind die Verbraucher zu Recht enttäuscht. Die durch-
schauen nämlich dieses Spiel, wenn Sie so tun, als ob
es vorangeht, der Verbraucherschutz in Wahrheit aber
auf der Stelle tritt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Amira Mohamed Ali [DIE LIN-
KE])

Ich fordere Sie dringend auf: Nehmen Sie die Alltags-
probleme der Menschen endlich ernst und setzen Sie die
Ankündigungen auch um. Und, liebe Union, treten Sie
nicht gleich auf die Bremse, wenn mal eine gute Idee
auf dem Tisch liegt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt nämlich wahrlich vieles zu tun. Gerade im Digita-
len muss es mehr alltagsfreundliche Regelungen geben,
zum Beispiel bei der Kündigung eines Vertrages, der im
Internet abgeschlossen wurde. Warum ist es möglich, mit
nur einem Klick in einen Vertrag einzusteigen, aber ein
großes Brimborium, aus diesem Vertrag auszusteigen?
Das erschließt sich mir nicht. Dafür braucht es eine Lö-
sung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Oder denken Sie an die Entschädigungsformulare bei der
Deutschen Bahn. Die können immer noch nicht online
bearbeitet werden. Nein, man muss sie ausdrucken, aus-

 
füllen und dann per Post abschicken. Das ist im Jahr 2019
nur noch peinlich,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

und das sollten Sie grundsätzlich regeln, wie es andere
Länder übrigens schon längst vorgemacht haben.

Beim nachhaltigen Konsum vermisse ich leider auch
jede Aktivität des BMJV, dabei ist es eines der drei feder-
führenden Ministerien beim Nationalen Programm für
nachhaltigen Konsum. Aber wo ist Ihr Engagement, wo
sind die Gelder dafür im Haushalt? Oder wenn es darum
geht, wie die privaten Haushalte Klimaschutzmaßnahmen
umsetzen und CO; einsparen können? Was tun Sie gegen
die Verschwendung von Ressourcen, wenn Produkte auf
Verschleiß gebaut werden? Sogar die USA, das Wegwerf-
land Nummer eins, geht hier voran. Mehrere US-Bundes-
staaten wollen nämlich ein Recht auf Reparatur einführen
und so die Berge von Elektroschrott reduzieren. Das brau-
chen wir auch hier dringend.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Also: Handeln Sie jetzt! Nachhaltigen Verbraucher-
schutz gibt es eben nicht zum Nulltarif. Kennen Sie das
Märchen „Des Kaisers neue Kleider“? Beim Verbrau-
cherschutz stehen Sie wirklich nackt da, und wir scheuen
uns nicht, Ihnen das auf den Kopf zuzusagen.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
