

Vielen Dank, Dr. Fechner. — Letzter Redner in dieser
Debatte: Alexander Hoffmann für die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! In den
90er-Jahren musste sich ein Sexualstraftäter, der mit
Kindern, mit Jugendlichen zum Zwecke der sexuellen
Kontaktaufnahme anbandeln wollte, dem realen Leben
stellen. Er musste sich aufhalten an Schulen, an Kinder-

 
spielplatzen. Er musste Gesicht zeigen, und dabei hatte er
das Risiko, entdeckt zu werden.

Heute, im Zeitalter des Internets, eröffnen sich für ei-
nen solchen Sexualstraftäter ganz neue Möglichkeiten.
Unter dem Schutz der vermeintlichen Anonymität findet
heute Cybergrooming tragischerweise in deutschen Kin-
der- und Jugendzimmern jeden Abend hundertfach, ja
tausendfach statt. Erwachsene Täter, meist Männer, ge-
ben sich als vertrauenswürdig und/oder minderjährig aus.
Sie erschleichen Vertrauen. Das Ziel ist letztendlich die
Schaffung eines Vertrauensverhältnisses, das am Schluss
in sexuellen Kontakt einmünden soll. Das erreicht man
entweder durch ein Livetreffen oder am Schluss durch die
Erpressung. Das ist eine echte Masche; das ist heute hier
noch überhaupt nicht angeklungen.

Die Situation ist so problematisch, dass der Cyberkri-
minologe Thomas-Gabriel Rüdiger von der Fachhoch-
schule für Polizei in Brandenburg — Frau Präsidentin,
ich zitiere — folgenden Satz gesagt hat:

Ich ... gehe davon aus, dass im Prinzip heutzutage
kaum ein Kind im digitalen Raum aufwachsen kann,
das nicht in irgendeiner Form mit so einem Sexual-
täter konfrontiert wird.

Das muss man sich mit Blick auf die heutige Realität mal
auf der Zunge zergehen lassen.

Wir schließen mit diesem Gesetzentwurf heute eine
Lücke. Kommt es bei einem Kontakt mit einem verdeck-
ten Ermittler, der auf einer Schülerplattform als, sagen
wir mal, „Lisal2“ unterwegs ist, zu eindeutig strafbaren
Handlungen bis hin zur Übermittlung von pornografi-
schen Schriften, ist das bis heute nicht strafbar. Die Pra-
xis — auch das ist mir bei der FDP, bei den Grünen und bei
den Linken viel zu wenig rübergekommen - sagt uns ganz
eindeutig: Wenn wir diese Täter dingfest machen wollen,
dann nützen nicht zehn Kriminologen mehr, dann nützen
nicht zehn Kriminalbeamte mehr, sondern dann brauchen
wir einen Straftatbestand, weil der Täter sonst ungescho-
ren davonkommt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir als Union haben diese Thematik fiir uns eigentlich
schon seit fünf Jahren im Blick. Mit Heiko Maas war das
leider überhaupt nicht umzusetzen. Wir haben in der letz-
ten Legislaturperiode immerhin noch ein Fachgespräch
machen können. Auch da waren die Rückmeldungen
aus der Praxis erschreckend eindeutig. Es war für uns
ein Erfolg, dass wir das Thema in den Koalitionsvertrag
reinverhandeln konnten. Wir fanden es sehr schade, dass
unter Justizministerin Katarina Barley da zunächst einmal
überhaupt nichts passiert ist. Als dann im „Spiegel“ stand,
dass die Union einmal die Woche nachgefragt hat, was
mit dem Referentenentwurf ist, dass ich als Berichterstat-
ter schon angeboten hatte, den Entwurf im Notfall selbst
zu schreiben, weil er so komplex nicht zu sein scheint, hat
der Entwurf just acht Tage später das Licht der Welt erb-
lickt. Ich freue mich, liebe Kolleginnen und Kollegen, auf
das parlamentarische Verfahren.

Ich sage Ihnen: Wenn wir die Risiken des Netzes für
Kinder reduzieren wollen, wenn wir Kinderpornografie
im Netz effektiv beenden und bekämpfen wollen, dann
Alexander Hoffmann

sollten wir uns im parlamentarischen Verfahren tiber wei-
tere Dinge Gedanken machen. Wir sollten uns tiberlegen,
ob wir zu einer Strafbarkeit von Plattformbetreibern im
Darknet kommen, ob wir wie in den USA eine Melde-
pflicht für Internetprovider etablieren können, wenn sie,
auch zufälligerweise, Kinderpornografie auf ihren Ser-
vern feststellen. Wir sollten uns Gedanken machen, wie
wir für Ermittler Zugang auf Kinderpornografieplattfor-
men im Darknet schaffen, zum Beispiel mit computerge-
neriertem Material. Da gibt es schon einen Vorstoß im
Bundesrat.

Vizepräsidentin Claudia 
