
Herr Kollege Dobrindt, mögen Sie antworten? — Dann
haben Sie das Wort. Bitte sehr.

Alexander Dobrindt (CDU/CSU):
Lieber Kollege, Ihre Annahmen sind falsch. Klar ist,
dass der soziale Ausgleich für uns ein wesentlicher Be-
Alexander Dobrindt

standteil des Klimapaketes ist. Genau deswegen nehmen
wir daraufbesonders Rücksicht und sorgen für Entlastun-
gen auf der anderen Seite.

Sie haben den Strom angesprochen. Bei der EEG-Um-
lage werden wir entlasten und diese Entlastungen zukünf-
tig aufwachsen lassen, so wie auch auf der anderen Seite
die Bepreisung im Bereich von Heizöl und Benzin steigt.
Das ist genau das, was wir unter sozialem Ausgleich ver-
stehen: dass man diese Maßnahmen zusammenbringen
muss, wenn man Menschen bei diesem ganzen Projekt
mitnehmen will.

Akzeptanz ist eines der größten Erfolgsrezepte für ei-
nen wirkungsvollen Klimaschutz. Deswegen bleiben wir
dabei, dass wir den sozialen Ausgleich natürlich mit dem
Anstieg der Bepreisung einhergehen lassen und die Men-
schen entlasten werden, wenn sie beim Klimaschutz mit
dabei sein wollen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU - Jan Korte [DIE
LINKE]: Sie haben nicht geantwortet!)

Präsident Dr. Wolfgang 
