

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Paul Lehrieder, CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Paul Lehrieder (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Ich muss zunächst einmal Herrn Theurer
ansprechen. Sie sind der Auffassung: Das Gesetz, das
wir jetzt vorlegen, ist zu wenig, zu klein, zu wenig ambi-
tioniert. Herr Theurer, am 19. November 2017 hatten Sie
es in der Hand, sich selber in die Regierung zu begeben,
um uns nicht als Opposition zu kritisieren, sondern um
mit Gestaltungswillen voranzugehen.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Immer wieder
das Gleiche!)

Dieser Phantomschmerz der abgebrochenen Koalitions-
verhandlungen steckt Ihnen heute noch in den Knochen,
und den hört man bei fast jeder Rede der FDP heraus.
Herr Theurer, es ist schade. Hätten Sie bei uns mitge-
macht, dann hätten wir eine Koalition, in der wir Ihre
Ideen in diese Richtung aufgreifen können.

(Beifall bei der CDU/CSU — Michael Theurer
[FDP]: Eine bessere Ausrede haben Sie auch
nicht für Ihr eigenes Versagen!)

Jetzt haben wir mit der Sozialdemokratie eine Lebens-
abschnittsgefährtin, mit der wir ein gutes Gesetz auf den
Weg gebracht haben: das dritte Bürokratieentlastungsge-
setz. Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen: Wenn ich in einer Rede über Bürokratie-
abbau spreche, dann gähnen die Leute, sie sind gelang-
weilt. Das glaubt uns draußen niemand mehr. In diesem
Fall haben wir endlich einmal einen Gesetzentwurf, bei
dem wir mit Bürokratieabbau Ernst machen.

(Michael Theurer [FDP]: Selbsterkenntnis ist
er erste Weg zur Besserung!)

Als tourismuspolitischer Sprecher unserer Fraktion
möchte ich mich natürlich schwerpunktmäßig auf den
Bereich Hotelübernachtungen kaprizieren und genau die-
ses Detail erläutern und auch Frau Müller ein paar er-
klärende Worte mitgeben, damit sie weiß, warum eine
Registrierung von Hotelgästen überhaupt noch sinnvoll
und erforderlich ist.

(Covi Miiller [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das weiß ich!)

— Ich komme gleich dazu, keine Angst.

 

Meine Damen und Herren, wir alle kennen die bishe-
rige Praxis nur zu gut. Bei jeder Ubernachtung wird uns
an der Rezeption ein Meldeformular gegeben, das um-
ständlich ausgefüllt und unterschrieben werden muss.
Das ist bisher gesetzlich vorgeschrieben. Die Meldeschei-
ne müssen von den Betrieben ab dem Tag der Anreise ein
Jahr aufbewahrt und dann innerhalb von drei Monaten
nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist vernichtet werden.
Ohne ausgefüllten Meldeschein bekommen wir keinen
Schlüssel für das Zimmer oder keine Zimmerkarte, auch
wenn die Anreise lang und ermüdend war und wir einfach
nur ins Zimmer gehen möchten. Selbst wenn wir online
gebucht haben, müssen wir am Empfang warten und die
übermittelten Daten noch einmal schriftlich bestätigen.
Bis vor wenigen Jahren mussten wir sogar auch noch
zwingend unsere persönlichen Daten handschriftlich auf
dem Meldeschein eintragen. Dies haben wir — die Koali-

 
tion — bereits mit dem am 1. November 2015 in Kraft
getretenen Bundesmeldegesetz abgeschafft, mit dem die
Hotelmeldepflicht schon erheblich vereinfacht wurde.
Seitdem können Beherbergungsbetriebe diese Daten,
wenn sie bei der Buchung bereits übermittelt wurden oder
bekannt sind, vorab auf dem Meldeschein für uns eintra-
gen, und wir müssen nur noch unterschreiben. Das ist
schon eine deutliche Entlastung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Aber diese Unterschrift verursacht immer noch einen
enormen Aufwand und erhebliche Kosten. Ich bitte Sie,
sich diese Zahlen zu merken: Pro Jahr fallen in Deutsch-
land circa 150 Millionen Meldescheine an. Das vorge-
schriebene papierhafte Meldeverfahren verursacht in
den Betrieben durch Anschaffung, Handling, Lagerung
und anschließende Vernichtung eine Kostenbelastung
von rund 100 Millionen Euro jährlich. Angesichts der
zunehmenden Digitalisierung bedeutet das für die Bran-
che nicht nur eine erhebliche bürokratische Belastung,
sondern auch eine deutliche Einschränkung der Service-
qualität beim Reisen, für die Hotelgäste zu Recht immer
weniger Verständnis aufbringen.

Wir haben schon seit einiger Zeit nach einer Lösung
gesucht, mit der Betriebe und Gäste entlastet werden kön-
nen. Das war vor allem deshalb nicht ganz einfach, weil
die Hotelmeldepflicht, Frau Müller, auch der Gefahren-
abwehr und der Strafverfolgung dient. Selbst bei einer
falschen Identitätsangabe können aufhandschriftlich aus-
gefüllten Meldescheinen Anhaltspunkte für die Identifi-
zierung von Personen bereitgestellt werden, etwa durch
DNA-relevante Spuren. Ich darf mich sehr herzlich bei
den beiden beteiligten Ministerien bedanken, zunächst
beim Innenminister Horst Seehofer und seinem Staats-
sekretär Marco Wanderwitz, mit dem wir im Vorfeld diese
Frage kontrovers und sehr lange diskutiert haben, aber
auch herzlichen Dank an Wirtschaftsminister Peter
Altmaier und seinen Staatssekretär und Tourismusbeauft-
ragten der Bundesregierung Thomas Bareiß. Das Zusam-
menwirken der beteiligten Ministerien hat super geklappt.
Auch denen haben wir es zu verdanken, dass wir diese
Entlastung hinbekommen konnten. Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Insbesondere angesichts einer zunehmenden Nutzung
von privaten Übernachtungsangeboten im Rahmen der
sogenannten Sharing Economy, für die die Meldepflicht
und damit diese Vorschrift nicht gilt, verliert die hand-
schriftliche Unterzeichnung von Meldescheinen an Be-
deutung.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll nun eine Op-
tion für ein digitales Meldeverfahren eingeführt werden,
bei dem die eigenhändige Unterschrift durch andere, si-
chere Verfahren ersetzt wird. Dies soll in Verbindung mit
den Vorgaben der Zahlungsdiensterichtlinie zur starken
Kundenauthentifizierung oder den elektronischen Funk-
tionen des Personalausweises erfolgen. Gleichzeitig wird
sichergestellt, dass das bisherige papierhafte Meldever-
fahren auch zukünftig von den Beherbergungsbetrieben
beibehalten werden kann und keine Verpflichtung zur
Paul Lehrieder
Investition in digitale Infrastrukturen oder Softwarelö-
sungen besteht.

Dies ist eine deutlich bessere Lösung als etwa die gänz-
liche Abschaffung der Hotelmeldepflicht, wie sie von den
Grünen - Kollegin Müller hat es gesagt — gefordert wird;
denn wir brauchen natürlich die statistischen Daten, wer
wo wie lange übernachtet. So ist es zum Beispiel für die
Infrastrukturplanung von Städten und Gemeinden unver-
zichtbar, dass die Gästeübernachtungen in Hotels und
Pensionen erfasst werden. Auch hier geht es um Planung
und vorbereitende Tätigkeiten. Diese Informationen nicht
mehr bereitzustellen, wäre unverantwortlich und welt-
fremd.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, Bürokratieabbau
ist und bleibt ein Kernbereich, der in dieser Koalition
gut aufgehoben ist. Vor allem der Mittelstand, der auf-
grund begrenzter finanzieller und sachlicher Ressourcen
in besonderer Weise von regulatorischen Vorhaben be-
troffen ist, kann entlastet werden. Frau Kollegin
Poschmann, Sie hatten es angesprochen: Wir müssen
weiter dranbleiben. Da bin ich voll bei Ihnen. Ich könnte
mir gut eine langfristige Flexibilisierung der Arbeitszeit
im Bereich der Gastronomie vorstellen. Der DEHOGA
wünscht mehr Flexibilität beim Einsatz von Fachkräften,
ohne den Arbeitnehmerschutz zu vernachlässigen.

Vizepräsident Wolfgang 
