
Weitere Wortmeldungen zu diesem Einzelplan liegen
nicht vor.

Damit kommen wir jetzt zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucher-
schutz, Einzelplan 07.

Das Wort hat die Bundesministerin Christine
Lambrecht.

(Beifall bei der SPD - Unruhe)

Frau Ministerin, einen kleinen Moment bitte noch. Ich
war vielleicht ein bisschen zu schnell. — Liebe Kollegin-
nen und Kollegen, bitte nehmen Sie die für notwendig
gehaltenen Platztausche schnell vor. — Frau Ministerin,
bitte.

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Es ist mir eine große Freude, heute zum Ein-
zelplan 07 Stellung zu nehmen.

Das ist ein ganz besonderer Einzelplan; denn er weist
im Vergleich zu den anderen Ressorts ein besonderes Ver-
hältnis der Einnahmen zu den Ausgaben auf. Circa zwei
Drittel der Ausgaben in diesem Plan erwirtschaften wir
selbst. Das haben wir dem Deutschen Patent- und Mar-
kenamt zu verdanken. Deswegen freue ich mich, dass
schon im letzten Haushalt zusätzliche Stellen für Patent-
prüferinnen und Patentprüfer geschaffen wurden. Ich fin-
de, genau so sollten wir weitermachen. Das ist zum einen
gut für den Haushalt, das ist zum anderen aber auch gut
für den Wirtschaftsstandort Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, der relativ kleine Etat des
Einzelplans 07 darf nicht darüber hinwegtäuschen, wo-
rum es geht. Es geht nämlich um Großes. Es geht bei
diesem Ressort um Gerechtigkeit. Es geht darum, den
Rechtsstaat zu schützen, den Rechtsstaat zu erhalten
und damit eben auch die Grundlage für eine wehrhafte
Demokratie zu schaffen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Deswegen ist der Einsatz für unseren Rechtsstaat und
unsere Demokratie aktuell und eine ganz konkrete Auf-
gabe. Der feige Mord am Kasseler Regierungspräsiden-
ten Walter Lübcke, aber auch viele andere Angriffe auf
Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker, aber
auch Engagierte der Zivilgesellschaft haben uns aufge-
Bundesministerin Christine Lambrecht

zeigt, dass dieses Vorgehen, mit dem versucht wird — das
spüren wir alle —, an diesen Rechtsstaat die Axt anzule-
gen, unsere Gesellschaft in ihren Grundfesten erschüttert.

Wer Gefahr läuft, attackiert zu werden, weil er sich für
eine menschliche Gesellschaft einsetzt, wer Gefahr läuft,
bedroht zu werden, weil er sich kommunalpolitisch enga-
giert, wer im Netz bedroht wird, weil er seine Meinung
äußert, der zieht sich womöglich zurück. Der engagiert
sich nicht mehr, der äußert sich nicht mehr, der wirbt nicht
mehr für seine eigenen Ideen. Das ist genau das, was
diejenigen, die angreifen, auch wollen: Sie wollen enga-
gierte Menschen zum Schweigen bringen. Das dürfen wir
als wehrhafter Rechtsstaat nicht zulassen. Da müssen wir
alle zusammenstehen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und der FDP sowie bei Abgeordneten der
AfD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Deswegen habe ich zahlreiche Gespräche mit Betroffe-
nen aus der Kommunalpolitik und aus der Zivilgesell-
schaft geführt, und das werde ich auch in Zukunft tun,
um zu erfahren, was wir leisten können, um genau diese
Situation zu verändern. Schärfen wir das Netzwerkdurch-
setzungsgesetz? Finden wir andere Möglichkeiten? Auf
jeden Fall ist das wichtig, und die Botschaft muss unmiss-
verständlich rüberkommen: Wir lassen es nicht zu, dass
Menschen verunsichert und eingeschüchtert werden. Wir
weichen keinen Millimeter, wir stehen für den Zusam-
menhalt in dieser Gesellschaft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich danke dem Generalbundesanwalt, dass er im Fall
Lübcke die Ermittlungen übernommen hat, und ich danke
auch allen Ermittlungsbehörden, die in diesem Fall und in
vielen anderen Fällen ermitteln; denn das zeigt, dass wir
den Verfolgungsdruck erhöhen. Das ist wichtig. Wir sen-
den eine ganz wichtige Botschaft: Wir schauen nicht weg,
wenn Menschen in diesem Land bedroht, verfolgt oder
sogar ermordet werden, sondern wir erhöhen den Verfol-
gungsdruck.

In diesem Zusammenhang dürfen wir es nicht zulassen,
dass sich Gruppen oder Personen, die klar demokratie-
feindliche Einstellungen haben, in diesem Land relativ
problemlos bis an die Zähne bewaffnen können. Das darf
nicht sein.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Deshalb ist es richtig, dass wir das Waffenrecht verschar-
fen; ein Entwurf dafür liegt dem Parlament vor. Darüber
haben wir zu diskutieren.

Auch wenn es sich jetzt für einige vielleicht befremd-
lich anhört, dass sich eine sozialdemokratische Justizmi-
nisterin so äußert: Mir geht diese Verschärfung nicht weit
genug.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Ich will nicht, dass Waffen in den Händen von Extremis-
ten landen. Deswegen will ich die Waffenbehörden er-
mächtigen, schon im Vorfeld eine Regelabfrage zu täti-
gen, damit wir nicht irgendwann feststellen müssen, dass
jemand Waffen hat, sondern damit wir schon im Vorfeld
dafür sorgen, dass diese Waffen nicht in seine Hände ge-
langen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Dr. Volker Ullrich
[CDU/CSU])

Meine Damen und Herren, wichtig ist es natürlich
auch, die Institutionen des Rechtsstaats zu stärken. Eine
Maßnahme dafür ist der Pakt für den Rechtsstaat. Insge-
samt 2 000 zusätzliche Stellen sind ein richtiges Signal an
die Staatsanwaltschaften, aber auch an die Gerichte. Es
geht zum einen um die personelle Ausstattung, die ent-
sprechend gestaltet wird, zum anderen aber auch um die
materielle Ausstattung.

Wir stärken den Rechtsstaat aber auch dadurch, dass
wir die Stiftung Forum Recht — ein Projekt aus der Mitte
des Parlaments — auf den Weg gebracht haben und weiter
vorantreiben; denn damit schaffen wir in Leipzig und in
Karlsruhe Orte, die den Rechtsstaat erfahrbar und den
Dialog möglich machen. Das ist ganz wichtig, um den
Zusammenhalt in dieser Gesellschaft zu stärken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Da wir in einer Haushaltsdebatte sind, kann ich anmer-
ken, wie wichtig und bedeutend die Aufgabe des Bundes-
amtes für Justiz ist. Es hat eine zusätzliche Aufgabe be-
kommen. Das Thema Musterfeststellungsklage
beschäftigt dort zahlreiche Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter.

(Dr. Jürgen Martens [FDP]: Völlig unnötig!)

Wer sich mal die Mühe macht - ich habe mir das persön-
lich angeschaut —, zu sehen, mit welch hohem Engage-
ment bei relativ geringer Personaldecke dort gearbeitet
wird, dem wird deutlich, dass wir in diesem Bereich, in
dem es darum geht, die Rechte von Verbraucherinnen und
Verbrauchern zu stärken, investieren und zusätzliche
Stellen schaffen sollten.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Das ist an dieser Stelle meine Bitte an Sie als Parlament.

Meine Damen und Herren, unabdingbare Aufgabe ei-
nes starken Rechtsstaates ist es aber auch, dafür zu sor-
gen, dass die Gerichte funktionieren. Neben der personel-
len Ausstattung brauchen wir natürlich auch die
Voraussetzungen für effektivere Verfahren. Deshalb ma-
chen wir uns daran, die Strafprozessordnung durch eine
Reihe von Neuregelungen für effizientere Strafprozesse
zu ändern, ohne dabei Abstriche an der Qualität der Ver-
handlungen, der Verfahren und auch der Entscheidungen
Bundesministerin Christine Lambrecht

zu machen. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit: Men-
schen müssen schnell zu ihrem Recht kommen. Wir müs-
sen dafür sorgen, dass der Rechtsfrieden zügig hergestellt
wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, Rechtsstaat bedeutet aber
auch, dass der Ehrliche nicht der Dumme sein darf. Des-
wegen wollen wir nicht länger zuschauen, wenn sich ei-
nige wenige schwarze Schafe gegenüber einer absoluten
Überzahl von sich an Recht und Gesetz haltenden Unter-
nehmen dadurch einen Wettbewerbsvorteil verschaffen,
indem sie sich nicht an Recht und Gesetz halten: durch
Bestechung, durch Korruption, zum Beispiel auch da-
durch, dass Gammelfleisch umetikettiert wird. Es will
mir doch wohl niemand erklären, dass der Mitarbeiter,
der Gammelfleisch umetikettiert und wieder in den Ver-
kauf bringt, auf eigene Rechnung handelt, dass das sein
Interesse und seine Idee war. Deswegen müssen wir hier
dafür sorgen, dass die Unternehmen, wenn es ihnen zu-
gerechnet werden kann, in die Verantwortung genommen
werden können.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Der sich technisch anhörende Begriff „Legalitätsprin-
zip“ beschreibt diese Neuerung. In Zukunft muss, wenn
dieses Gesetz in Kraft treten wird, ermittelt werden, ob
das Verhalten eines Mitarbeiters dem Unternehmen zuge-
rechnet werden kann. Jetzt ist es nach dem Ordnungs-
widrigkeitenrecht so geregelt, dass eine Ermittlung mög-
lich ist. Wir sehen, dass dieses Recht nicht überall gleich
gehandhabt wird. Es gibt Regionen in Deutschland, in
denen ermittelt wird, und es gibt Regionen in Deutsch-
land, in denen gar nichts passiert. Ich glaube, in einem
Rechtsstaat muss klar sein: Bei solchen Verstößen muss
in Zukunft ermittelt werden. Da setze ich auf die Unter-
stützung des Parlaments.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, noch zwei oder drei Stich-
worte, mit denen ich in den nächsten Tagen und Wochen
auf Sie zukommen werde. Einmal geht es darum, wider-
lichen Eingriffen in die Intimsphäre von Frauen zu be-
gegnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich nenne hier das Stichwort „Upskirting“, dass also unter
den Rock fotografiert wird. Ich kann mir gar nicht vor-
stellen, dass das tatsächlich passiert, aber es ist so. Im
Netz werden solche Bilder verkauft, vertrieben. Das kann
doch nicht wahr sein. Deswegen werde ich einen ent-
sprechenden Gesetzentwurf vorstellen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)
Da wir schon beim Thema Widerliches sind: Ich werde

eine weitere gesetzliche Anderung vorlegen. Wir haben
zwar eine Regelung, dass an Unfallorten Verletzte nicht

 
fotografiert werden dürfen, um ihre Privatsphäre zu
schützen. Aber es gibt eine Lücke: Es kann doch nicht
sein, dass Tote — Tote! — bei einem Unfall fotografiert,
diese Bilder weitergeleitet werden, und das Ganze nicht
strafbar ist. Diese Lücken werden wir ebenfalls schließen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Ich werde auch mit dem Thema „faire Verbraucherver-
träge“ auf Sie zukommen. Es geht darum, dass die Rechte
von Verbraucherinnen und Verbrauchern gestärkt wer-
den, dass sie nicht abgezockt werden, dass sie nicht über
den Tisch bzw. über das Telefon gezogen werden. Wir
werden in Zukunft verlangen, dass unter bestimmten
Voraussetzungen eine schriftliche Bestätigung einer Ver-
einbarung vorgelegt wird; denn oftmals wissen Verbrau-
cherinnen und Verbraucher aufgrund der Überrumpe-
lungssituation gar nicht, wozu sie sich verpflichtet
haben. Das werden wir unter dem Stichwort „faire Ver-
braucherverträge“ ändern.

Meine Damen und Herren, es ist im Rahmen des Haus-
halts von Herrn Seehofer viel über die Wohnungs- und
Mietpolitik gesprochen worden. Ich persönlich muss sa-
gen: Ich habe mich sehr darüber gefreut, dass wir es
gleich zu Beginn meiner Amtszeit geschafft haben, Wi-
derstände aufzubrechen, dass wir in der Regierung, aber
auch mit den Regierungsfraktionen einen Durchbruch in
Bezug auf mehr Rechte für Mieterinnen und Mieter ge-
schafft haben.

Auf dem Wohngipfel vor einem Jahr hat man sich da-
rauf verständigt, hier deutliche Verbesserungen zu errei-
chen. Dabei ist vieles gelungen: Man hat sich auf mehr
Investitionen in den sozialen Wohnungsbau verständigt;

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Die sinken! —
Caren Lay [DIE LINKE]: Es werden doch im-
mer weniger Sozialwohnungen!)

erledigt, das haben wir gemacht. Wir haben uns auf das
Baukindergeld geeinigt; das wurde gemacht. Aber in Be-
zug auf das Mietrecht lag vieles im Argen.

Es ist wichtig, dass wir die Geltungsdauer der Miet-
preisbremse verlängern werden. Deswegen ist es wichtig,
dafür zu sorgen, dass zu viel gezahlte Miete in Zukunft
auch rückwirkend zurückgefordert werden kann. Das ist
ein ganz wichtiges Signal an die Mieterinnen und Mieter,
aber auch an die Vermieter. Diese wissen dann: Zu viel
gezahlte Miete kann zurückgefordert werden. Also wer-
den sie sich das gut überlegen.

Es gibt auch eine Verbesserung in Bezug auf die Mak-
lergebühren: Wer den Makler bei Immobilienkäufen nicht
beauftragt hat, der hat höchstens 50 Prozent der Gebühren
zu zahlen. Aber das bedeutet im Umkehrschluss, dass
derjenige, der ihn beauftragt hat, mindestens 50 Prozent
zahlen muss. Und wer mindestens 50 Prozent zahlen
muss, der ist daran interessiert, dass diese 50 Prozent
von etwas so wenig wie möglich sind, und das wird zu
einer Dämpfung dieser Kosten führen. Darüber freue ich
mich sehr.

Meine Damen und Herren, in dem Bereich wird oft
über Wohnraum gesprochen. Das ist ein sehr, sehr techni-
Bundesministerin Christine Lambrecht

scher Begriff, aber es geht um nicht weniger als darum,
dass Menschen Angst haben, wegen der überhöhten Mie-
ten ihr Zuhause zu verlieren. Deswegen ist es — auch im
Interesse des Zusammenhalts in unserer Gesellschaft —
gut, dass wir dieses Thema angehen.

Sie sehen, wir haben viel zu beraten — nicht nur den
Haushalt betreffend, aber auch ihn.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und freue
mich auf die Beratungen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
