
Vielen Dank, Herr Minister. — Der nächste Redner: für
die AfD-Fraktion der Kollege Dr. Dirk Spaniel.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Heute sprechen wir über den Verkehrsetat 2020.
Im Vorwort zum Entwurf des Einzelplans 12 schreibt die
Regierung:

Ziel der Verkehrspolitik ist es, die Voraussetzungen
für funktionierende, effiziente und global vernetzte
Mobilitätsströme zu schaffen.

So weit, so wichtig.

Doch schaut man sich die Verteilung der Mittel in Höhe
von knapp 30 Milliarden Euro an, muss man sich ein
bisschen wundern: Ungefähr 13 Milliarden Euro für die
Schiene und alles, was dazugehört, und ungefähr 10 Mil-
liarden Euro für den Straßenverkehr und den Straßenbau.
Mit der Realität des Gesamtverkehrsaufkommens hat die-
se Gewichtung der Investitionssummen überhaupt nichts
zu tun. Für knapp 80 Prozent des Personenverkehrs hier in
Deutschland benutzen die Bürger das Auto. Im Güterver-
kehr werden 74 Prozent über den Lkw abgewickelt. Mehr
als drei Viertel des Personen- und Güterverkehrs finden
also auf der Straße statt. Damit befindet sich Deutschland
übrigens im europäischen Mittel und ist keineswegs, wie
es Grüne und Linke gerne darstellen, an der Spitze, was
den Straßenverkehr angeht. Das sind die nackten Zahlen.

Wer daher also für einen ideologiefreien Ausbau und
Erhalt unserer Verkehrswege wirbt, müsste Ihren Haus-
haltsentwurf radikal umschichten bzw. die Mittel für die
Straße radikal erhöhen.

(Ingrid Remmers [DIE LINKE]: Was?)

Die Gelder müssten dort investiert werden — ja, da toben
Sie vielleicht —, wo sie den größten Effekt haben, und
nicht, wo die Umerziehungspolitiker der Grünen und Lin-
ken es gerne sehen würden.

(Beifall bei der AfD)

Spätestens hier wird in diesem Einzelplan klar: Es geht
diesem CSU-Ministerium um Anbiederung an den links-
grünen Mainstream.

(Lachen bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Mein Gott!)

Das tatsächliche Interesse unseres Landes, Verkehrspoli-
tik so zu gestalten, dass das von den Autofahrern über die
Mineralölsteuer und die Lkw-Maut aufgebrachte Geld
sinnvoll eingesetzt wird, das ist Ihnen völlig wurscht.

(Beifall bei der AfD — Michael Donth [CDU/
CSU]: Da muss er selber lachen!)

Und ich wundere mich, dass Sie die Dreistigkeit haben,
dartiber zu lachen. Sie wissen ja selber genau, wie es ist.

 
(Michael Donth [CDU/CSU]: Sie lachen doch
selber! — Gustav Herzog [SPD]: Fiir das Proto-
koll: Der Redner lacht selbst!)

Thre Politik führt dazu, dass Deutschland Stauwelt-
meister wird. Schon jetzt steigt das Stauaufkommen auf
unseren Straßen jedes Jahr an. Stau ist kein Naturereignis,
sondern das Ergebnis Ihrer ideologisch verfehlten Infra-
strukturpolitik! Das sind die Fakten.

(Beifall bei der AfD)

Ich lese und höre immer wieder, dass Sie den Verkehr
runter von der Straße und auf die Schiene bringen wollen.
80 Prozent des Güterverkehrs auf der Straße finden auf
Strecken von unter 150 Kilometern und mit einer Ladung
von unter 80 Tonnen statt.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Falsch!

Weder gibt es die Bahninfrastruktur dafür, noch wäre
diese jemals bezahlbar, wenn man sie denn bauen würde.
Eine signifikante Verlagerung des Güterverkehrs auf die
Schiene ist eine unbezahlbare Utopie.

(Beifall bei der AfD - Detlef Müller [Chem-
nitz] [SPD]: Unsinn!)

Unsere wirtschaftliche Stärke in diesem Land hängt in
großem Umfang vom funktionierenden Güterverkehr auf
der Straße ab. Und genau das zerstören Sie mit Ihrer nicht
funktionierenden Politik der sogenannten Verkehrswen-
de. Diese Verkehrswende, die übrigens von allen Parteien
hier außer der AfD getragen wird,

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Links-
grün!)

ist mittlerweile zu einem ideologischen Kampf gegen
das Automobil geworden, und das auch auf europäischer
Ebene.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

— Sie können ruhig von Toten reden; Sie wissen genau,
was ich meine.

Ab 2020 gelten die neuen CO>-Flottengrenzwerte, die
wegen der hohen Strafzahlungen von den Automobilhers-
tellern auf die Pkw-Käufer verlagert werden müssen. Au-
tofahren wird also schon sehr bald massiv teurer, und da
ist Ihre CO2-Steuer noch gar nicht mit eingerechnet.

Vor lauter Klimaschutzhysterie werden die wichtigsten
Aspekte unserer Bürger hier in diesem Land außer Acht
gelassen. Eine funktionierende und günstige Verkehrspo-
litik zu gewährleisten, das ist Ihre Aufgabe. Und darin
haben Sie kläglich versagt.

(Beifall bei der AfD - Sören Bartol [SPD]: Sie
müssen nicht so schreien! Wir sind nicht
schwerhörig! — Alexander Dobrindt [CDU/
CSU]: Schreien Sie mich nicht so an!)

Für die Bürger dieses Landes ist das Automobil heute
und in absehbarer Zukunft das wichtigste Verkehrsmittel.
Die AfD respektiert diesen Wunsch der Bürger nach
selbstbestimmter Mobilität — um mal in Ihrem Jargon
Dr. Dirk Spaniel
zu reden — und will, dass wir diesem Verkehrsmittel end-
lich die Infrastruktur geben, die es benötigt.

Die Bürger dieses Landes haben Sie in dieses Parla-
ment gewählt, damit Sie bestmögliche Politik für dieses
Land machen. Hören Sie endlich auf, die Menschen in
diesem Land umzuerziehen und ihnen eine Märchenwelt
mit Elektrorollern und Lastenfahrrädern als realistische
Zukunft zu verkaufen.

(Beifall bei der AfD)

Wir werden nicht aufhören, Ihre sozialistischen Utopien
und Narrative wie „gute Mobilität“ als Märchen zu ent-
tarnen. Das sind wir unseren Wählern und diesem Land
schuldig.

(Beifall bei der AfD)

Die AfD steht als einzige Kraft hier im Land und in
diesem Haus ohne Wenn und Aber zum Automobil und
den Millionen Menschen, die tagtäglich ihren Lebensun-
terhalt damit verdienen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
