
Vielen Dank, Alois Rainer. — Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Otto Fricke.

(Beifall bei der FDP)
Otto Fricke (FDP):

Geschätzte Frau Vizepräsidentin! Meine lieben Kolle-
ginnen und Kollegen!

 
(Johannes Kahrs [SPD]: Jetzt kommt’s!)

Nach einer Woche — mit ständigen Zwischenrufen von
Johannes Kahrs -

(Heiterkeit bei der SPD)

sollte man zu einem Fazit kommen. Das Fazit lautet: Das
ist— das muss man leider feststellen; es ist von vielen hier
angesprochen worden — ein Weiter-so.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ein
solides Weiter-so! Genau!)

Es werden dieselben Diskussionen geführt. Es gibt den-
selben Verweis vonseiten des Finanzministeriums auf die
angebliche Vorsicht beim Haushalt, wie es auch seitens
der Staatssekretärin vorgetragen wurde.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Wenn es gut
läuft, was soll man da ändern?)

Aber während der ganzen Woche — Bettina Hagedorn war
die ganze Zeit hier — war es doch genau andersherum. Da
erzählte jeder, wo er mehr Geld ausgeben möchte. Da
sagte jeder: Ich hätte noch eine Idee.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Ich denke, wir
haben keine Ideen!)

Man muss sich doch einmal auf das zurückbesinnen,
was den Haushalt ausmacht, nämlich die Haushaltsgrund-
sätze. Das hört sich schlimm an, beinhaltet aber viel
Wahrheit und Wichtigkeit. Es gibt zum Beispiel den
Haushaltsgrundsatz der Einheit und Vollständigkeit. Herr
Kollege Berghegger hat ja leider versäumt, meine Zwi-
schenfrage zuzulassen. Aber ich will auf Sie eingehen
und Sie fragen: Das ist also eine schwarze Null? Herr
Kollege Berghegger, die Asylrücklage, die Sie benutzen,
ist eine Rücklage. Was denkt denn jetzt der Otto Normal-
verbraucher? Der denkt: Oh, Herr Berghegger und seine
Kollegen haben irgendwo 9 Milliarden Euro herumlie-
gen, die sie jetzt verwenden. Herr Kollege Berghegger,
diese 9 Milliarden Euro aus der Asylrücklage sind eine
Kreditermächtigung.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

Diese erlaubt Ihnen nur, zusätzliche Kredite aufzuneh-
men. Um das für die Bürger klarzumachen, sage ich: Herr
Berghegger hat Ihnen erklärt, der Haushalt sei ausgegli-
chen. Wir nehmen zwar noch mal eine Kreditkarte und
hauen noch mal 9 Milliarden Euro raus, es ist aber eigent-
lich ausgeglichen. Wann die Summe, die mit der Kredit-
karte bezahlt wurde, beglichen wird, ist ja vollkommen
egal. — So ist Ihre Politik, und das ist weder eine vernünf-
tige noch einheitliche und auch keine vollständige Haus-
haltspolitik.

(Beifall bei der FDP)

Vollständigkeit ist, wie ich finde, ein schönes Wort.
Vom Kollegen Berghegger wurde auch gesagt: Liebe Re-
gierung, wir freuen uns, wenn wir irgendwann mal den
Rest des Haushaltes vorgelegt bekommen. — Ich habe es
noch nicht erlebt, und in der Geschichte der Bundesre-
publik Deutschland hat es das noch nie gegeben, dass ein
wesentlicher Teil des Entwurfs eines Bundeshaushaltes
zur ersten Lesung von einer Bundesregierung bewusst
Otto Fricke
und zielgerichtet nicht vorgelegt wird. Das ist Missach-
tung des Parlamentes — nichts anderes!

(Beifall bei der FDP und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
AfD)

Wir hören vonseiten der Koalition immer wieder: Wir
mussten uns halt Zeit lassen. — Verdammt noch mal! Wäre
es denn nicht ohne Schwierigkeiten möglich gewesen,
dass dieses Kabinett auch mal im Sommer zusammen-
kommt und den Entwurf dann so vorlegt, dass man ihn
hier auch ordentlich beraten kann? Nein, Sie scheuen die
Debatte. Ich kann das ja verstehen.

Wir haben jetzt eine Bundesölheizungsministerin, die
noch nicht genau weiß, wie sie mit all dem umgehen soll.
Überhaupt gibt es im Kabinett niemanden, der genau
weiß, wie er oder sie den Finanzminister überhaupt
kriegt - er ist ja im Moment auf irgendwelchen Regional-
konferenzen —, aber vor allen Dingen wie er oder sie den
Finanzminister dazu kriegt, dass er für den jeweiligen
Haushalt genug Geld zur Verfügung stellt. Sie können
es an den lächelnden Gesichtern sehen: Sie hätten das
Geld alle gerne. Dazu wird es Streit geben. Wir als Parla-
ment bzw. als Haushaltsausschuss dürfen dann erst mal
staunen und gucken und nachher versuchen, den Mist
wieder einigermaßen hinzubekommen. So ist doch die
Lage.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, dabei müssten wir hier doch
eigentlich ganz anders reden. Ich erinnere mich noch —
manche Mitglieder des Haushaltsausschusses werden das
auch tun -, wie das in den Jahren 2007, 2008 und 2009
war. Da haben wir immer wieder gehört: Ja, ja, alles gut.
Läuft doch. — Dann auf einmal merkten wir, dass es ab-
wärts ging. Wir hatten die Anzeichen, dass irgendetwas
nicht stimmt, zwar schon vorher gesehen. Aber was pas-
sierte damals? Die Große Koalition sagte: Nein, nein,
alles in Ordnung. Klappt schon. Wir machen weiter so;
es funktioniert. - Dann ging es abwärts. Und was ist dann
passiert? Dann stellte sich hier ein Herr Steinbrück — das
war auch so ein SPD-Finanzminister -

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ein sehr
erfolgreicher!)

hin und sagte: Wir geben jetzt zusätzlich 17 Milliarden
Euro aus.

(Johannes Kahrs [SPD]: Sie wollten ja nicht
regieren, Herr Fricke!

Er hat gesagt — das kann man im Protokoll nachlesen —:
Diese 17 Milliarden Euro für den Investitions- und Til-
gungsfonds werden wir so schnell wie möglich zurück-
zahlen. — Es wurde genau dieselbe Geschichte erzählt.
Und was ist passiert, liebe Sozialdemokraten? Erstens:
Er wurde Spitzenkandidat, in dem Fall zwar für die
Bundestagswahl und nicht für den Vorsitz seiner Partei.
Zweitens: Er war weg. Die Schulden aus dem Investi-
tions- und Tilgungsfonds belaufen sich nicht nur auf
17 Milliarden Euro, sondern auf 19 Milliarden Euro.
Das ist keine Lösung, wie man auf sich verändernde Zei-
ten eingeht. Das ist Schlafwagenpolitik.

 
(Beifall bei der FDP — Carsten Schneider [Er-
furt] [SPD]: Aber dass der Schuldenstand sinkt,
nehmen Sie zur Kenntnis, oder?)

Ich hatte vom Kabinett mehr Ideen und mehr Mut er-
wartet. Sie jedoch haben sich nur mit der Frage beschaf-
tigt, wofür man mehr Geld ausgeben kann. Ich hätte er-
wartet, dass man sich bei den Investitionen nicht auch
noch dafür rühmt, dass die absolute Zahl steigt. Das ist
das Gleiche, als wenn jemand zum ersten Mal Geld ver-
dient und sagt:

(Johannes Kahrs [SPD]: Otto, ihr hättet das al-
les machen können! Ihr hättet nur wollen müs-
sen, sollen, können!)

Ich spare jetzt pro Monat nicht nur 10 Euro, sondern ich
spare jetzt, obwohl ich 1 000 Euro pro Monat mehr habe,
künftig 11 Euro und bin ein toller Sparer oder Investor. —
Genau so schlafwandelt diese Regierung beim Thema
Investitionen durch die Gegend.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, die Institute haben uns ges-
tern und vorgestern wiederum vorgerechnet und gezeigt,
dass das von der Regierung für den Haushalt eingeplante
Wirtschaftswachstum von 1,5 Prozent auf gar keinen Fall
erreicht werden kann. Das wissen alle Koalitionäre. Das
weiß die Regierung. Das weiß auch das Parlament. Sie
wissen aufgrund der Steuereinnahmen in diesem Jahr
auch schon jetzt, dass die Steuereinnahmen sinken. Sie
wissen, wie es auf dem Arbeitsmarkt aussieht, und Sie
sehen, dass es diese Koalition in diesem Jahr geschafft
hat, bereits im ersten Halbjahr 11 Milliarden Euro
Schulden mehr zu haben als noch zu Beginn des Jahres.

All das sind trübe Aussichten. Man kann nur hoffen,
dass der Herbst noch ein paar Lichtblicke bringt — jeden-
falls mehr als die, die wir bisher von dieser Regierung
gesehen haben. Die FDP wird es kontrollieren, wird Ge-
genvorschläge machen, wird das Haushaltsverfahren aber
wie immer fair begleiten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP — Johannes Kahrs [SPD]:
Und nicht regieren wollen!)

Vizepräsidentin Claudia 
