
Danke sehr. — Timon Gremmels, SPD, stellt die nachs-
ten Fragen.

Timon Gremmels (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bun-
desfinanzminister! Ich möchte noch einmal auf das Kli-
maschutzprogramm 2030 und Ihre Ausführungen zu Be-
ginn der heutigen Sitzung zurückkommen. In dem
Programm stehen ja ein paar Dinge, die man relativ
schnell umsetzen kann: Ich nenne mal die Abschaffung
des PV-Deckels — Photovoltaik — oder auch die Stärkung
von Mieterstrommodellen. Aber auch das Klimaschutz-
gesetz ist ja etwas, was schnell umgesetzt werden kann.
Vielleicht können Sie aus Sicht der Bundesregierung er-
läutern, wie der Zeitplan für die Umsetzung der Maßnah-
men ist, wann wir mit den ersten Gesetzentwürfen rech-
nen können. — Danke.

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Schönen Dank. - In der Tat sind wir sehr froh darüber —
das will ich gerne noch einmal unterstreichen —, dass der
Ausbau der erneuerbaren Energien jetzt wieder voran-
kommt: Der PV-Deckel ist weg, es kann wieder Solar-
energie in Deutschland zugebaut werden. Wir werden
mehr Onshorewindanlagen, auch in den südlichen Län-

 
dern Deutschlands, und mehr Offshorewindanlagen ha-
ben. — Das ist ein großer Fortschritt. Man kann nicht aus
der Kohleverstromung aussteigen und keine neuen Erzeu-
gungskapazitäten mit Erneuerbaren schaffen.

In der Sache werden wir jetzt festlegen, wann die ent-
sprechenden Gesetzentwürfe kommen. Der Ehrgeiz der
Regierung ist, möglichst viel noch in diesem Jahr dem
Deutschen Bundestag zuzuleiten, damit darüber beraten
werden kann und es schnell losgeht. Das gilt natürlich für
die von Ihnen angesprochenen Gesetze allemal. Das Kli-
maschutzgesetz hat, glaube ich, höchste Priorität.

Präsident Dr. Wolfgang 
