
Fir die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Stefan Liebich.

(Beifall bei der LINKEN)

Stefan Liebich (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ohne
die Volkverteidigungseinheiten der YPG wären die ver-
sklavten Jesidinnen nicht befreit worden, ohne die Volk-
verteidigungseinheiten der YPG wären die Terroristen
vom IS nicht weitgehend besiegt worden. Tausende der
Soldaten und Soldatinnen der YPG sind in diesem Kampf
gestorben, auch für uns. „Zum Dank“ hat Donald Trump
sie spontan in einem Telefonat mit Recep Tayyip Erdogan
fallengelassen, im Stich gelassen. Das, Kollege Annen, ist
keine Tragik, das ist ein beispielloser und ehrloser Verrat.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es reicht nicht, heute auf das Weiße Haus zu zeigen.
Die UNO, die Europäische Union und auch die Bundes-
republik Deutschland sind mit schuld an den Verbrechen,
die jetzt gerade im Norden und Osten Syriens geschehen.
Die UNO hat sich durch die Blockaden des UN-Sicher-
heitsrates durch die USA und Russland selbst aus dem
Spiel genommen. Die Europäische Union hat sich durch
den zynischen Flüchtlingspakt mit Erdogan erpressbar
gemacht. Und Deutschland hat die Türkei aufgerüstet.
Die Weltgemeinschaft hat die Menschen im Norden und
Osten Syriens alleingelassen. Das ist eine Schande.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Katja
Keul [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Der türkische Präsident plant derweil massenhafte eth-
nische Vertreibungen und Ansiedlungen von arabischen
Syrerinnen und Syrern — offenbar auch gegen deren Wil-
len — in den Regionen, aus denen zuvor die kurdischen
Syrerinnen und Syrer vertrieben werden sollen. Das ist
ein Kriegsverbrechen, und das darf nicht zugelassen wer-
den.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Gestern — meine Kollegin Da8delen hat darauf hinge-
wiesen — war bei uns Ahmed Sheikho zu Gast - er istauch
heute hier —, der Europavertreter der demokratischen
Selbstverwaltung Nord- und Ostsyriens. Er sagte:
70 000 Kinder können derzeit nicht zur Schule gehen.
200 Zivilisten sind tot, 600 sind verletzt. Insgesamt sind
400 000 Menschen auf der Flucht vor Erdogans Soldaten
und seinen isl tischen Alliierten. Er bat uns: Wir brau-
chen dringend humanitäre Hilfe. Wir brauchen Nahrung.
Wir brauchen Medikamente. — Hier schnell zu helfen, ist
das Mindeste, was Deutschland tun kann.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)
Stefan Liebich

Es gibt noch etwas. Wir haben alle zur Kenntnis neh-
men miissen, dass aus einem Gefangnis in Nordsyrien, in
dem mutmaßliche IS-Terroristen und deren Angehörige
gefangen gehalten werden, 1 000 Menschen ausgebro-
chen sind. Seit Monaten grübelt die Bundesregierung,
wie sie mit den deutschen Staatsangehörigen unter diesen
Leuten umgeht. Es geht hier übrigens auch um 100 Kin-
der. Sie hat trotz dringender Bitten der nordsyrischen Ver-
waltung diese mit dieser Herausforderung alleingelassen,
die das jetzt wegen des Überfalls durch ein NATO-Mit-
glied nicht mehr leisten kann. Offenbar bremst hier in der
Koalition die CSU. Das ist nicht akzeptabel.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es sind dadurch übrigens nicht nur Menschen in Nord-
syrien in Gefahr. Was glauben Sie denn, wo die Terroris-
ten unter den Ausbrechern hingehen? Entweder es ge-
lingt, dass ein internationales Gericht die Terroristen
aburteilt, oder die Herkunftsländer müssen das überneh-
men — auch Deutschland. Spätestens jetzt müssen sie han-
deln.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Und noch etwas können sie tun. In diesen Tagen gehen
viele Menschen in ganz Deutschland in Solidarität mit
den überfallenen Menschen in Nordsyrien auf die Straße,
zum Beispiel am Samstag in Köln. Wir Linke rufen alle
friedliebenden Menschen auf, sich an diesen Demonstra-
tionen zu beteiligen. Natürlich werden dort auch die Sym-
bole der Volksverteidigungseinheit YPG, die die kurdi-
sche, aramäische und arabische Bevölkerung vor den
türkischen Soldaten und ihren islamistischen Unterstüt-
zern verteidigt, gezeigt.

(Beifall bei der LINKEN)

Immer wieder kommt es dabei zu Ermittlungen der
Staatsanwaltschaft. Das ist doch absurd. Beenden Sie
endlich diese Praxis!

(Beifall bei der LINKEN)

Noch eines zum Schluss. Niemand hier, in Brüssel oder
in Washington sollte sich jetzt über die Vereinbarung zwi-
schen der Verwaltung Nordsyriens und der Assad-Regie-
rung empören. Es ist so unendlich traurig, dass zwei
NATO-Staaten, die USA und die Türkei, die Kurdinnen
und Kurden in die Arme ihrer früheren Unterdrücker trei-
ben. Unser Gast hat gestern dazu gesagt: Wir trauen kei-
ner staatlichen Institution; aber wir haben die Verantwor-
tung, das Leben unserer Zivilbevölkerung zu schützen.
Wer den Kurden dabei hilft, dem reichen wir die Hand;
aber wir werden unsere Autonomie als Teil Syriens nicht
aufgeben.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir werden niemals wieder einflusslos wie vor 2010 le-
ben. — Wir hoffen sehr, dass das gelingt.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
