
Vielen Dank, Martin Patzelt. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Tagesordnungspunkte 34 a bis 34 c sowie Zusatzpunk-
te 21 und 22. Interfraktionell wird Überweisung der Vor-
lagen auf den Drucksachen 19/13537, 19/13512, 19/
10223, 19/13514 und 19/13513 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschiisse vorgeschlagen. — Ich gehe
davon aus, dass Sie einverstanden sind. Dann sind die
Uberweisungen so beschlossen.

Die Vorlage auf Drucksache 19/13089 soll ebenfalls an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse über-
wiesen werden. Die Federführung ist dabei strittig. Die
Vizepräsidentin Claudia Roth

Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Federfüh-
rung beim Ausschuss für Inneres und Heimat; die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen wünscht Federführung beim
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union.

Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, also Federführung
beim Ausschuss für die Angelegenheiten der Europä-
ischen Union, abstimmen. Wer ist für diesen Vorschlag? —
Wer ist dagegen? — Enthaltungen? — Keine.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Wir haben uns
enthalten! Ja, gucken! — Gegenruf von der SPD:
Wie konnte man Sie nur tibersehen?)

— Entschuldigung. Tut mir leid. Wird nie mehr vorkom-
men. — Schauen wir mal. Wir sind spät dran.

Also: Zugestimmt hat Bündnis 90/Die Grünen. Dage-
gengestimmt haben die Fraktionen der Linken, der SPD,
der CDU/CSU und der FDP. Enthalten hat sich die Frak-
tion der AfD. Damit ist der Überweisungsvorschlag ab-
gelehnt.

 
Ich lasse nun über den Uberweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD - Federführung beim
Ausschuss für Inneres und Heimat — abstimmen. Wer
stimmt für diesen Vorschlag? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Der Uberweisungsvorschlag ist ange-
nommen. Zugestimmt haben die Fraktionen der Linken,
der SPD, der CDU/CSU und der FDP. Dagegengestimmt
hat die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Enthalten hat
sich die Fraktion der AfD.

Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf Mittwoch, den 16. Oktober 2019, 13 Uhr, ein.

Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende und hoffe,
dass viele Kolleginnen und Kollegen den Weg nach Kiel
finden; da ist am 3. Oktober der Tag der Deutschen Ein-
heit. Die Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 16.57 Uhr)
Anlage 1

Entschuldigte Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Akbulut, Gökay
Annen, Niels

Baerbock, Annalena

Barthle, Norbert
Connemann, Gitta
De Ridder, Dr. Daniela

Dörner, Katja

Freihold, Brigitte
Gehrke, Dr. Axel
Gerdes, Michael
Gminder, Franziska
Gnodtke, Eckhard
Gohlke, Nicole
Harder-Kühnel, Mariana Iris
Heßenkemper, Dr. Heiko
Höchst, Nicole
Hoffmann, Dr. Christoph
Jensen, Gyde *

Jongen, Dr. Marc
Kamann, Uwe
Karliczek, Anja

Keuter, Stefan

Kober, Pascal

Kofler, Dr. Bärbel
Korkmaz, Elvan

Kotre, Steffen

Kubicki, Wolfgang
Launert, Dr. Silke

Lehmann, Sven

DIE LINKE
SPD

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

CDU/CSU
CDU/CSU
SPD

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

DIE LINKE
AfD

SPD

AfD
CDU/CSU
DIE LINKE
AfD

AfD

AfD

FDP

FDP

AfD
fraktionslos
CDU/CSU
AfD

FDP

SPD

SPD

AfD

FDP
CDU/CSU

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

 

 

Abgeordnete(r)

Lenkert, Ralph DIE LINKE
Lischka, Burkhard SPD

Maas, Heiko SPD
Mieruch, Mario fraktionslos

Miiller (Chemnitz), Detlef SPD

Müller, Hansjörg AfD

Nahles, Andrea SPD

Neu, Dr. Alexander S. DIE LINKE

Neumann, Christoph AfD

Petry, Dr. Frauke fraktionslos

Pilger, Detlev SPD

Rabanus, Martin SPD

Rößner, Tabea BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Roth (Heringen), Michael SPD
Rüthrich, Susann SPD
Schäfer (Saalstadt), Anita CDU/CSU

Schlund, Dr. Robby AfD

Schmidt, Dr. Frithjof BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN

Schulz, Jimmy FDP

Seestern-Pauly, Matthias FDP

Solms, Dr. Hermann Otto FDP
Springer, René AfD
Theurer, Michael FDP
Wadephul, Dr. Johann David CDU/CSU
Wagenknecht, Dr. Sahra DIE LINKE
Weber, Gabi SPD
Weinberg (Hamburg), Marcus CDU/CSU

Werner, Katrin DIE LINKE
Wiese, Dirk SPD
Willkomm, Katharina FDP

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes
Anlage 2

Amtliche Mitteilungen ohne Verlesung

Der Bundesrat hat in seiner 980. Sitzung am 20. Sep-
tember 2019 beschlossen, den nachstehenden Gesetzen
zuzustimmen bzw. einen Antrag gemäß Artikel 77 Ab-
satz 2 des Grundgesetzes nicht zu stellen:

— Zweites Gesetz zur Anpassung des Datenschutz-
rechts an die Verordnung (EU) 2016/679 und zur
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/680 (Zweites
Datenschutz-Anpassungs- und Umsetzungsgesetz
EU - 2. DSAnpUG-EU)

— Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/680
im Strafverfahren sowie zur Anpassung daten-
schutzrechtlicher Bestimmungen an die Verord-
nung (EU) 2016/679

Fünftes Gesetz zur Änderung des Telekommunika-
tionsgesetzes (5. TKG-Anderungsgesetz -
5. TKGAndG)

Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung
gefasst:

Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, zeitnah auf
gesetzgeberischem Wege eine Klarstellung zum Rege-
lungsinhalt des $ 77i Absatz 3 Satz 1 Telekommunika-
tionsgesetz dergestalt herbeizuführen, dass eine Beteili-
gung der Öffentlichen Hand an einem Unternehmen,
welches Bauarbeiten beauftragt oder durchführt, alleine
nicht ausreichend ist, um einen Mitverlegungsanspruch
zu begründen.

Begründung:

Die Formulierung entspricht inhaltlich einem Teil des
Beschlusses des Bundesrates im ersten Beratungsdurch-
gang (BR-Drucksache 506/18 (Beschluss)). Die eigen-
tumsrechtlichen Verhältnisse eines Unternehmens allein
dürfen nicht zu der Bewertung führen, dass seine Bau-
arbeiten als aus öffentlichen Mitteln finanziert gemäß
§ 771 Absatz 3 Satz 1 Telekommunikationsgesetz gelten.
Hier hat es in der rechtlichen Bewertung der jüngsten Zeit
durch die zuständige Beschlusskammer der Bundesnetz-
agentur sowie Gerichte Unsicherheiten gegeben, sodass
eine Klarstellung durch den Gesetzgeber erforderlich er-
scheint.

Die Bundesregierung hat in ihrer Gegenäußerung die
Vorschläge des Bundesrates abgelehnt und darauf verwie-
sen, dass der vom Bundesrat beschlossene Text Rechts-
unsicherheit hervorrufe.

Der Bundesrat sieht weiterhin ein hohes Risiko, dass
durch die Rechtsunsicherheit Investitionen in Glasfase-
rinfrastruktur erschwert werden, und bittet um zeitnahe

 
gesetzgeberische Initiativen der Bundesregierung zur
Klarstellung der Rechtslage.

— Gesetz zur Anderung des Gesetzes iiber Energie-
dienstleistungen und andere Energieeffizienzmaß-
nahmen

Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung
gefasst:

Der Bundesrat bedauert, dass im weiteren Gesetzge-
bungsverfahren der Beschluss des Bundesrates für eine
gesetzliche Verankerung einer Evaluierung der Freistel-
lungsgrenze nach $ 8 Absatz 4 keine Berücksichtigung
gefunden hat (vgl. BRDrucksache 121/19 (Beschluss),
Ziffer 2).

Vor dem Hintergrund der im Bundestag vorgenomme-
nen Erhöhung der Freistellungsgrenze auf 500 000 Kilo-
wattstunden erscheint eine verbindliche Überprüfung die-
ser Grenze nun umso gebotener. Der Bundesrat bittet die
Bundesregierung daher, nach vier Jahren die zugesagte
ergebnisoffene Überprüfung durchzuführen, dann das Er-
gebnis und bei Bedarf Vorschläge für die gesetzliche An-
passung und differenzierte Ausgestaltung der Freistel-
lungsgrenze vorzulegen.

Begründung:

Die Freistellungsgrenze (Bagatellgrenze) wird mit dem
Gesetz neu eingeführt. Die Anhebung der vorgeschlage-
nen Grenze von 400 000 Kilowattstunden (Gesetz-
entwurf) auf 500 000 Kilowattstunden macht eine
Überprüfung und bei Bedarf eine Anpassung und Aus-
differenzierung der Freistellungsgrenze nach vier Jahren
umso wichtiger. Die Absichtserklärung der Bundesregie-
rung zur kontinuierlichen Beobachtung der Grenze in der
Begründung des Gesetzentwurfs zu Artikel 1 Nummer 4
Buchstabe c wird begrüßt, erscheint jedoch zu vage.

Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben mit-
geteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden Unionsdo-
kumente zur Kenntnis genommen oder von einer Bera-
tung abgesehen hat.

Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Drucksache 19/10072 Nr. A.9
Ratsdokument 8161/19

Drucksache 19/10784 Nr. A.9
Ratsdokument 8417/19

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Drucksache 19/10329 Nr. A.6
Ratsdokument 8302/19

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Drucksache 19/4978 Nr. A.18
Ratsdokument 12142/18

