
Dann stellt die nächste Frage der Kollege Jörg
Cezanne, Die Linke.

Jörg Cezanne (DIE LINKE):
Danke, Herr Präsident. — Herr Minister, es gab im letz-
ten Jahr ein Urteil zur Gemeinnützigkeit von sogenannten
gi gsorganisati in dem konkreten Fall
betrafes die Organisation Attac. Jetzt gibt es bei verschie-
densten Organisationen Befürchtungen, dass mit diesem
Urteil auch Schwierigkeiten für andere Organisationen
verbunden sind, die sich ebenfalls immer so zwischen
gemeinnützigen Zwecken und Beteiligung an der politi-
schen Willensbildung bewegen. Von dort kommt der Vor-
stoß, eine Erweiterung des Katalogs in der Abgabenord-
nung, was die förderungswürdigen Zwecke sind,
vorzunehmen. Teilen Sie diesen Vorschlag? Wird in Ih-
rem Hause an einer solchen Überarbeitung, Erweiterung
gearbeitet?

 

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Wir wollen das Gemeinnützigkeitsrecht insgesamt
überarbeiten und hoffen, dass wir noch dieses Jahr einen
Gesetzentwurf dem Deutschen Bundestag zur Beratung
vorlegen werden. Da werden viele, viele andere Fragen
vorwiegend eine Rolle spielen, zum Beispiel — das be-
weet viele — das Thema „Freifunk“ oder Ähnliches. Wir
suchen aber auch nach Wegen, eine Klarstellung im Hin-
blick auf die Gemeinnützigkeit solcher Organisationen
zustande zu bringen.

Das Urteil, das Sie angesprochen haben, bringt eigent-
lich keine große Veränderung der bestehenden Rechtslage
mit sich. Aber wir spüren natürlich die Verunsicherung,
die es bei vielen ausgelöst hat. Deshalb suchen wir nach
einem Weg, wie wir ohne substanzielle Änderung der
Rechtslage die Unsicherheit beseitigen können; denn
meine Einschätzung und auch die des Ministeriums ist:
Fast 100 Prozent der Organisationen müssen sich keine
Sorgen machen und sind zu Recht als gemeinnützig ein-
gestuft.
Präsident Dr. Wolfgang 
