
Vielen Dank, liebe Kollegin Bahr. — Wir sind heute ein
bisschen gnädiger.

(Katrin Staffler [CDU/CSU]: Das ist gut zu
wissen! — Dr. h. c. Thomas Sattelberger
[FDP]: Na ja, es geht!)
— Herr Sattelberger hat vorgelegt. — Nächste Rednerin:
Katrin Staffler für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Katrin Staffler (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man die Debatte heute verfolgt, kann man im Prin-
zip einen Minimalkonsens festhalten, nämlich, dass die
Themen Bildung, Forschung und Innovation absolut ent-
scheidend für die Zukunft unseres Landes sind.

Gleichzeitig beschweren Sie sich, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Opposition, darüber, dass wir feh-
lende Finanzmittel hätten und dass in dem Bereich an-
geblich zu wenig getan würde.

(Beifall bei der FDP)

So weit, so gut. Um ehrlich zu sein: Das erwartet man von
der Opposition in gewisser Weise ja auch.

Da Sie sich jetzt schon so vehement über fehlende Fi-
nanzmittel in unserem Bereich beschweren, sage ich
Ihnen eines: Ich habe gestern bei der Generaldebatte sehr
Katrin Staffler

genau zugehört, und ich habe mir mal aufgeschrieben,
wie oft das Thema „Bildung und Forschung“ angespro-
chen worden ist. Bei Ihren Rednern, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Opposition, hat es da ganz schön
mau ausgeschaut.

(Marianne Schieder [SPD]: Ja!)

Bei den Linken und bei der AfD: komplette Fehlanzei-
ge! Man muss jetzt natürlich ehrlicherweise sagen, dass
ein Zukunftsthema wie „Forschung und Innovation“ nicht
unbedingt in Ihr Weltbild passt, weil man sich, wenn man
den Menschen in diesem Land permanent einredet, dass
Deutschland kurz vor dem Untergang steht, über die Zu-
kunft ja auch keine Gedanken mehr zu machen braucht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Aber auch bei den Grünen - da habe ich mehr erwar-
tet -: leider nichts! Dabei würde es sich gerade beim
Thema Klima anbieten, dass man auch mal darüber
spricht, wie man mit Innovationen made in Germany
weltweit etwas für unser Klima leisten kann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dann fehlt noch die FDP — Herr Sattelberger, passen
Sie gut auf -, also die selbsternannte Partei der digitalen
Bildung und Innovation. Kurz gesagt: Ich habe von Ihrem
Vorsitzenden, dem Christian Lindner, in dem Bereich
gestern wirklich viel erwartet, und siehe da: Das Thema
Bildung ist in seiner Rede genau einmal vorgekommen.
Zum Inhalt muss man aber sagen: leider wieder Fehlan-
zeige!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Dr. h. c. Thomas Sattelberger
[FDP]: Dafür haben wir das heute ganz toll ge-
macht!)

Und ja, ich bin da ganz ehrlich: Natürlich hätten auch
wir uns vorstellen können, dass wir noch mehr Mittel für
das Thema „Bildung und Forschung“ ausgeben; im Üb-
rigen genauso wie für viele andere Themenbereiche auch.
Aber man kann auch feststellen, dass unsere Ministerin
im Rahmen der Verhandlungen erreichen konnte, dass
unsere Mittel auf dem gleichen Niveau bleiben bzw. de
facto sogar steigen; der Kollege Schulz von der SPD hat
das schon angemerkt.

(Marianne Schieder [SPD]: Der kann rechnen!)

Ich finde, auch das muss man einmal sagen dürfen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
di

Jetzt zu den konkreten Inhalten: Wenn man sich die
bisherigen Haushaltsberatungen näher anschaut, dann
sieht man, dass sich ein Thema wie ein roter Faden durch
all diese Beratungen zieht, nämlich die Bewältigung der
Digitalisierung in allen Lebensbereichen. Auch die Bun-
deskanzlerin hat das in ihrer Rede gestern sehr zentral
angesprochen. Es stimmt, wenn sie sagt: Die Bewältigung
der Digitalisierung ist entscheidend für die Zukunftsfä-
higkeit unseres Landes, für unseren Wohlstand und für
die Prosperität. — Die Debatte heute hat gezeigt, dass die

 
Digitalisierung auch für unseren Bereich, also für den
Bereich „Bildung und Forschung“ zukunftsentscheidend
ist.

Die künstliche Intelligenz ist heute mehrfach angespro-
chen worden. Die Digitalisierung wirkt sich aber eben
nicht nur auf die KI oder die Entwicklung von anderen
technologischen Innovationen aus, sondern sie reicht
mittlerweile in alle Bereiche unseres Bildungs- und Wis-
senschaftssystems. Deswegen finden wir sie auch überall
in unserem Haushaltsplan wieder.

Besonders erfreulich ist zum Beispiel, dass es im Haus-
haltsentwurf jetzt einen eigenen Titel zur Digitalisierung
im Hochschul- und Wissenschaftssystem gibt; denn die
Digitalisierung verändert auch die Art und Weise, wie wir
an den Hochschulen lehren, wie wir dort lernen und wie
wir forschen.

Auch die Digitalisierung der beruflichen Bildung fin-
det sich im Haushaltsentwurf wieder. Da wir gerade bei
dem Thema berufliche Bildung sind, meine Damen und
Herren: Dieses Jahr ist der Innovationswettbewerb Inno-
VET gestartet. Dort werden Konzepte für eine innovative,
zukunftsfeste und exzellente berufliche Bildung erarbei-
tet. Auch das haben wir im Haushalt für das kommende
Jahr wieder abgebildet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rene Röspel [SPD])

Bildung endet aber nicht mit einem Berufs- oder Stu-
dienabschluss, sondern sie ist ein lebensbegleitender Pro-
zess. Deswegen ist die kontinuierliche Weiterbildung un-
erlässlich, wenn wir mit dem technologischen Wandel
Schritt halten wollen. Die Digitalisierung erhöht eben
nicht nur die Notwendigkeit für das lebensbegleitende
Lernen, sondern sie ermöglicht auch völlig neue Formen
der Weiterbildung, zum Beispiel durch die Anwendung
von virtueller Realität. Die berufliche Weiterbildung —
das ist, glaube ich, klar - ist das Zukunftsthema. Natürlich
spiegelt sich auch das in unserem Haushalt wider.

Sie sehen also: Von der beruflichen Bildung über das
Hochschul- und Wissenschaftssystem bis hin zum lebens-
begleitenden Lernen - in allen Bereichen findet sich die
Digitalisierung im Haushalt wieder. Ich finde das wichtig
und gut. Dabei müssen wir die Menschen mitnehmen.
Wir müssen ihnen die Ängste und Sorgen, die sie haben,
nehmen. Vor allem müssen wir die zentrale Botschaft
senden, dass wir dieH forderungen meistern können
die eine digitale Welt mit sich bringt.

„Lust auf Zukunft“ muss unser Motto sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns mit gu-
tem Beispiel vorangehen. Lassen Sie uns diese Lust an
der Zukunft bei den Menschen verbreiten. Daftir brau-
chen wir noch nicht mal mehr Mittel im Bildungsetat,
sondern nur den Willen, dass wir für die Menschen in
diesem Land etwas zum Positiven bewirken.

Danke schön.
Katrin Staffler
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
