
Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Jürgen Hardt, CDU/CSU.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Jürgen Hardt (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
hatte 1992 an der Universität zu Köln im Wahlfach Poli-
tikwissenschaften die mündliche Prüfung zum politi-
schen System Großbritanniens. Wenn ich in dieser Prü-
fung gesagt hätte, es sei auch in Großbritannien möglich,
dass jemand Premierminister der Königin wird, der keine
Mehrheit im Parlament hat, hätte man mich, glaube ich,
hochkant aus der Prüfung rausgeschmissen.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das ist falsch!
Das hat es oft gegeben!)

Das zeigt, wie brisant die politische Situation in Groß-
britannien ist, und das lenkt, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, den Scheinwerfer darauf, dass all das, was jetzt
möglicherweise in den Nächten in Brüssel zwischen Bo-
ris Johnson, der EU-Kommission und den Mitgliedsstaa-
ten der Europäischen Union verhandelt wird, am Ende
des Tages auch eine Mehrheit im britischen Unterhaus
finden muss, genauso wie der Premierminister eine Mehr-
heit im britischen Unterhaus für die Regierungserklärung
finden muss. Beides ist mit großen Fragezeichen verse-
hen. Deswegen kann ich mir sogar vorstellen, dass man
am Ende des Tages doch zu einem Punkt kommt, an dem
beide Seiten vielleicht sagen: Wir müssen uns noch etwas
mehr Zeit nehmen. — Zumindest gibt es Kolleginnen und
Kollegen in Großbritannien, die wir übers Wochenende
im Rahmen der NATO-PV getroffen haben und genau das
für möglich halten.

Ich möchte zweitens zum Thema Türkei/Nordsyrien
etwas sagen. Es ist klar gesagt worden, dass wir den Ein-
satz der Türkei südlich der Grenze für völkerrechtswidrig
halten, weil er durch den Artikel auf Selbstverteidigung
aus unserer Sicht in dieser Form nicht gedeckt ist. Ich
glaube aber — unabhängig der VN-Charta davon, was
die Europäische Union dazu sagt —, dass es noch wichti-
ger ist, dass die NATO eine gemeinsame klare Sprache
findet. Denn auch viele Anhänger Erdogans in der Türkei,
Anhänger und Mitglieder der AKP würden es als kritisch
ansehen, wenn ihr Präsident Streit mit der NATO provo-
ziert und die Türkei möglicherweise sogar in ein sicher-
heitspolitisches Vakuum jenseits der NATO führt. Ich
Jiirgen Hardt

glaube, wenn von der NATO klare Signale kommen —
dazu sind vielleicht die Verteidigungsminister in der Lage
beim Treffen in der kommenden Woche und natirlich
auch beim NATO-Gipfel Anfang Dezember -—, könnte
das tatsächlich in der Türkei vielleicht etwas bewegen.

Ein dritter Punkt, den ich nennen will: Wir haben im
zweiten Halbjahr 2020 die EU-Ratspräsidentschaft. Ich
bin der Bundeskanzlerin dankbar, dass sie das Thema
des zukünftigen EU-Haushalts für die nächsten sieben
Jahre, der ja ab 2021 in Kraft tritt, genannt hat. Denn es
wäre wirklich eine große Erleichterung für uns Deutsche,
wenn das Schließen einer Vereinbarung über die mittel-
fristige Finanzplanung der EU nicht wieder auf den
Schultern der deutschen Präsidentschaft im zweiten Halb-
jahr liegen würde, weil natürlich dann auch die Frage im
Raum stünde: Na ja, kann Deutschland nicht über seinen
Schatten springen und vielleicht das eine oder andere
Finanzloch decken? — Es wäre deshalb sehr gut, wenn
die Präsidentschaften, die der deutschen Präsidentschaft
in der zweiten Hälfte des nächsten Jahres vorhergehen, an
diesem Punkt eine Vorentscheidung bzw. gar eine Ent-
scheidung treffen, die Deutschland davon entlastet, an
dieser Stelle wieder der Ausputzer sein zu müssen.

Ein letzter Punkt, den ich aus der Rede der Bundes-
kanzlerin hervorheben möchte — ich bin sehr dankbar,
dass sie ihn genannt hat —: Die Europäische Union
braucht mit Blick auf die Herausforderung China eine
gemeinsame Strategie, die auch gemeinsam durchgehal-
ten wird. Auch Deutschland hat mit China immer wieder
wichtige Wirtschaftsgespräche geführt, ohne dass man
die anderen EU-Staaten entsprechend miteinbezogen
hat. Ich finde, wir als Europäische Union sollten zu einer
gemeinsamen Vorgehensweise gegenüber dieser beson-
deren Form von Imperialismus, den die chinesische Re-
gierung pflegt, kommen. Mit diesem „Smart Imperia-
lism“ — so will ich das nennen — soll versucht werden,
durch Wirtschaftskraft und die Vermengung von Wirt-
schaft und Politik in der Welt Einfluss zu nehmen; darauf
müssen wir eine gemeinsame Antwort finden. Ich finde es
gut, dass die Bundeskanzlerin gesagt hat: Wir brauchen
eine EU-China-Politik, eine EU-China-Strategie. — Der
Deutsche Bundestag sollte sich dann auch an der Ent-
wicklung einer solchen Strategie durch entsprechende
Debatten hier beteiligen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
