

Der Kollege Victor Perli ist der nächste Redner für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Victor Perli (DIE LINKE):

Herr Prasident! Meine Damen und Herren! Nach unse-
rer Meinung hat das Verkehrsministerium zwei Kernauf-
gaben: erstens für eine vernünftige Verkehrspolitik zu
sorgen, die Menschen und Güter zuverlässig, günstig
und auf möglichst unschädliche Weise von A nach B
bringt,

(Beifall bei der LINKEN)

und zweitens dafür zu sorgen, dass das ganze Land — das
ganze Land — mit schnellem Internet ausgestattet ist. Bei-
des wurde in den letzten Jahren sträflich vernachlässigt.
Minister Scheuer und seine Vorgänger haben blind darauf
vertraut, dass es die Wirtschaft schon richten wird. Sie
haben öffentliches Vermögen kaputtgespart und versucht,
so viel wie möglich zu privatisieren. In 40 Prozent der
Städte und Gemeinden Deutschlands gibt es Funklöcher.
Allein im Osten haben 2 500 Orte bis heute kein flächen-
deckendes schnelles Internet. Das ist für eine Wirtschafts-
nation wie Deutschland doch peinlich!

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Sven-
Christian Kindler [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Jeden Tag ärgern sich Millionen Menschen, weil viel
zu viele Straßen verstopft oder beschädigt sind und sie
dennoch keine Alternative zum Auto haben. Es gibt einen
riesengroßen Investitionsstau bei Straßen, bei Wasserwe-
gen und bei Brücken, es fehlen Fahrradwege, und auch
viele Fußgänger fühlen sich im wahrsten Sinne des Wor-
tes an den Rand gedrängt.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Ja, das ist
wahr!)

Der öffentliche Personennahverkehr wurde straflich lie-
gen gelassen. Bei mir in Niedersachsen, im ländlichen
Raum, ist fast jedes volljährige Familienmitglied auf ein
eigenes Auto angewiesen. Gerade gestern wurde verkün-
det, dass die Preise im Regionalverkehr der Bahn wieder
steigen sollen.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Unglaub-
lich!)

Dabei müsste uns allen doch klar sein: Bus und Bahn
müssen günstiger werden und besser ausgebaut werden,
sonst können die Leute nicht umsteigen.

(Beifall bei der LINKEN)

Da, wo Die Linke regiert, setzen wir uns genau dafür ein,
zum Beispiel in Thüringen, wo ein Azubi-Ticket geschaf-
fen worden ist, in Berlin, wo der öffentliche Nahverkehr
günstiger wird. Das sind Projekte, die zeigen, wo es lang-
gehen muss.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Haushaltsentwurf der Bundesregierung ist aber kei-
ne Antwort auf diese Probleme zu finden. 30 Milliarden
Euro werden beantragt — stimmt —, aber Maßnahmen für
eine soziale Verkehrswende sucht man hier vergeblich.
Die Bahn zum Beispiel stünde viel besser da, wenn sie
nicht kaputtgespart worden wäre. Über 6 000 Kilometer
Bahnstrecke sind seit 1990 rückgebaut worden, 160 000

 
Stellen wurden abgebaut. Heute sucht die Bahn hände-
ringend wieder Zehntausende Beschäftigte. Das ist doch
aberwitzig!

(Beifall bei der LINKEN)

Jetzt muss der Bundestag viel Geld freigeben - 62 Milliar-
den Euro in den nächsten zehn Jahren —, damit die herun-
tergekommene Bahninfrastruktur wieder instandgesetzt
wird, und das alles nur, weil eine ganz große Koalition
in diesem Haus gegen den Widerstand der Linken ver-
sucht hat, die Bahn an die Börse zu bringen. Für uns ist
völlig klar: Die Deutsche-Bahn-Aktieng haft muss
vollständig in die öffentliche Hand.

 

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Dirk Spaniel
[AfD]: Eine Bürgerbahn! Ein Kombinat! Das
gab es doch schon mal!)

Die Bahnpreise müssen unschlagbar günstig werden, da-
mit es eine Bürgerbahn wird, die dieses Land so dringend
braucht!

Meine Damen und Herren, die Haushaltsberatungen
werden überschattet vom Skandal um die Pkw-Maut. Mi-
nister Scheuer hat voreilig milliardenschwere Betreiber-
verträge mit Konzernen unterschrieben. Erst danach hat
das höchste Gericht Europas entschieden, dass die Pkw-
Maut illegal ist. Die Konzerne wollen jetzt Schadenser-
satz, es drohen mehrere 100 Millionen Euro, und die
Zeche zahlen müssen die Steuerzahler. Die Linke sagt:
Allein das rechtfertigt schon einen Untersuchungsaus-
schuss!

(Beifall bei der LINKEN)

Inzwischen hat sich der Verdacht erhärtet, dass der
Skandal noch größer ist. Laut „Berliner Zeitung“ wurden
entscheidende Gutachten frisiert, damit der Zuschlag für
die Mautverträge überhaupt an Konzerne gehen konnte,
der Betrieb in öffentlicher Hand wäre nämlich günstiger
gewesen. Kurz gesagt lautet der Vorwurf: Der Verkehrs-
minister hat manipuliert, um zu privatisieren und Konzer-
nen einen milliardenschweren Vertrag zuzuschieben.
Wenn sich das bestätigen sollte, dann hat der Minister
seinen Amtseid grob verletzt, dann ist das kriminell und
ein Fall für die Justiz.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist demokratiegefährdend. Es verärgert Millionen
Menschen in diesem Land, was mit der Pkw-Maut pas-
siert ist. Millionen von Menschen sind stinksauer. Wir
werden zusammen mit FDP und Grünen in den nächsten
Monaten alle Kraft dafür einsetzen, dass das aufgeklärt
wird. Der Minister wird sich weiterhin sehr harte Fragen
gefallen lassen müssen.

Meine Damen und Herren, die Große Koalition steht im
Bereich der Verkehrspolitik für einen schwachen Staat,
der unter Privatisierungswahn leidet und sich von Kon-
zernen über den Tisch ziehen lässt.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Wie bitte?)
Es ist ein Armutszeugnis, was hier aufgeführt wird.

Danke schön.
Victor Perli

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
