
Vielen Dank. — Der nächste Redner: der Kollege Udo
Hemmelgarn, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Udo Theodor Hemmelgarn (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Zuschauer auf den Tribü-
nen! Ein paar Hundert Meter von hier steht das Sony
Center. Das wurde 2017 für mehr als 1 Milliarde Euro
verkauft, ohne dass auch nur ein Cent Grunderwerbsteuer
gezahlt wurde.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Stimmt nicht!)

Während jeder Häuslebauer die Grunderwerbsteuer
zahlen muss, kommen große Investoren daran vorbei.
Der Trick: Man kauft nicht das Grundstück an sich, son-
dern die Gesellschaft, der es gehört. Zunächst 94,9 Pro-
zent und nach Ablauf von fünf Jahren die restlichen An-
Udo Theodor Hemmelgarn

teile. Das Ganze nennt sich Share Deal und ist völlig
legal. Bekannt ist das seit Langem, passiert ist wie immer
nichts. Eine weitere Ungerechtigkeit im Merkel-Rechts-
staat.

Verschärft wurde das Problem noch dadurch, dass sich
die Länder einen regelrechten Wettlauf um die höchste
Grunderwerbsteuer liefern. Seit 2006 wurde die Grund-
erwerbsteuer in den Ländern insgesamt 27-mal erhöht.
Sie erreicht jetzt in der Spitze 6,5 Prozent. Die Länder
haben leider auch allen Grund zur Erhöhung der Steuer:
Im Länderfinanzausgleich wird ihnen ein zu geringer
Steuersatz negativ angerechnet. — Das Gesamtaufkom-
men der Grunderwerbsteuer stieg seit 2006 von 6 Milliar-
den Euro auf 14 Milliarden Euro im Jahr 2018.

Die Lander wollen selbstversténdlich am Boom im
Immobilienbereich partizipieren. Doch je weiter die
Grunderwerbsteuer angehoben wurde, desto attraktiver
wurden Share Deals. Gerade bei großen Immobilienge-
sellschaften ab circa 15 Millionen Euro lohnt sich der
Share Deal für Investoren. Das ist nicht gerecht, aber
ökonomisch verständlich. Dem Normalbürger ist nicht
zu vermitteln, dass er bis zu 6,5 Prozent Grund-
erwerbsteuer zahlen soll, während andere das nicht tun.
So wird auf Dauer das Ansehen des Rechtsstaates noch
weiter beschädigt.

(Beifall bei der AfD)

Die Bundesregierung hat sich des Problems jetzt ange-
nommen und nach langem Hin und Her einen Gesetzent-
wurf vorgelegt. Das Ergebnis ist ernüchternd. Die Betei-
ligungsgrenze wird von knapp 95 auf 90 Prozent
abgesenkt, die Haltefrist von fünf auf zehn Jahre verlän-
gert. Im Ergebnis werden damit lediglich die bisherigen
Grenzen verschoben. Wurden Share Deals bisher ab circa
15 Millionen Euro Grundstückswert vollzogen, wird sich
diese Grenze wahrscheinlich auf 20 Millionen Euro erhö-
hen. Die Share Deals im Immobilienbereich werden da-
mit etwas weniger attraktiv. Gelöst wird das Problem
trotzdem nicht. Eine angemessene Lösung sieht anders
aus. Aber wie immer fehlt es der Bundesregierung am
Willen und an der Kraft, sich von einem untauglichen
System zu lösen. Lieber stümpert man weiter daran he-
rum.

Wir haben zu den Share Deals einen eigenen Antrag
vorgelegt. Die richtige Lösung besteht aus unserer Sicht
aus drei wesentlichen Punkten.

Erstens: Senkung der Grunderwerbsteuer. Wir haben
hier und an anderer Stelle immer wieder gefordert, dass
die Grunderwerbsteuer gesenkt wird. Sie hindert viele
Bürger am Erwerb von Wohneigentum. Und vergessen
wir nicht: Eigentum ist Absicherung im Alter. Das alleine
wäre schon Grund genug, um sie zu senken. Daneben
führt sie dazu, dass große Investoren nach Steuervermei-
dungsmöglichkeiten suchen und Share Deals abschlie-
Ben. Deshalb muss die Grunderwerbsteuer — notfalls
durch eine Verfassungsänderung — auf maximal 3,5 Pro-
zent gedeckelt werden.

Zweitens: Änderung des Länderfinanzausgleichs. Der-
zeit bietet der Länderfinanzausgleich deutliche Fehlanrei-
ze. Eine Erhöhung der Grunderwerbsteuer wird mit noch

 
mehr Mitteln aus dem Länderfinanzausgleich belohnt.
Eine Senkung der Steuer wird mit weniger Mitteln be-
straft. Es ist offensichtlich, dass das keinen Sinn macht.
Die Bundesregierung darf sich dabei nicht auf fruchtlose
Appelle beschränken. Sie muss handeln und entsprechen-
de Änderungen auf den Weg bringen.

Drittens: Fokus auf den Inhalt des Geschäfts. Was ge-
nau soll durch das Geschäft erworben werden? Geht es
tatsächlich um ein Immobilienunternehmen, dessen wirt-
schaftlicher Kern ein oder mehrere Grundstücke sind?
Oder geht es zum Beispiel um eine produzierende Gieße-
rei, wo das Betriebsgrundstück nur eine untergeordnete
Rolle spielt? Wird die Mehrheit im erstgenannten Fall
erworben, soll natürlich Grunderwerbsteuer gezahlt wer-
den. Im letztgenannten Fall geht es dagegen um den Er-
werb der Gießerei, sodass Grunderwerbsteuer nicht an-
fallen soll.

Wir haben einen Antrag vorgelegt, der zeigt, wie die
Share-Deal-Problematik zu lösen ist. Natürlich wird man
uns wieder sagen: Unsere Lösung werde aus diesen oder
jenen Gründen nicht funktionieren, sie sei Spinnerei und
wir hätten überhaupt keine Ahnung. — Deshalb ein kurzer
Hinweis: Unser Konzept entspricht im Wesentlichen der
Anregung, die im Frühjahrsgutachten des Rates der Im-
mobilienweisen zur Lösung des Problems gegeben wur-
de.

Die Bundesregierung hat wieder einmal die Wahl, das
Problem vor sich herzuschieben oder es zu lösen und so
rechtliche Klarheit zu schaffen. Wir befürchten, leider
schon heute zu wissen, welche Möglichkeit Sie wählen.

Danke.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
