
Die Kollegin Angelika Glöckner ist die nächste Red-
nerin für die SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)

Angelika Glöckner (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Kollege von der AfD, ich habe in Ihren

 
Ausführungen vernommen: Die Artikel können Sie frei
vortragen; den Geist des Aachener Vertrages haben Sie
nicht verstanden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Martin Reichardt [AfD]: Norma-
lerweise redet man bei Verträgen von dem, was
drin ist, und nicht vom Geist!)

Wir reden hier nämlich nicht über Krieg, sondern wir
reden über Frieden. Wenn wir über die deutsch-französi-
sche Freundschaft reden, dann geht es hier nicht nur um
gute nachbarschaftliche Beziehungen.

(Zuruf von der AfD — Gegenruf von der SPD:
Brüllaffe!)

Es geht um mehr; denn die deutsch-französischen Bezie-
hungen, sie sind der Beweis dafür, dass aus ehemaligen
Gegnern Freunde werden können. Sie sind eine starke,
eine stabile Gemeinschaft — das gerade in international
schwieriger Zeit —, und sie sind die Basis für Wohlstand
und Frieden für die Menschen in unserem Land.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie sind vor allem eines: Sie sind das Rückgrat der Euro-
päischen Union.

In diesem Wissen haben unsere Länder, aufbauend auf
den Werten des Elys&e-Vertrags, im Januar dieses Jahres
den Vertrag von Aachen geschlossen. Heute wollen wir
als Parlament einen weiteren wichtigen Schritt gehen, um
diese deutsch-französischen Beziehungen weiter zu ver-
tiefen.

Am Montag haben sich 100 Parlamentarier aus
Deutschland und Frankreich hier in Berlin getroffen
und haben eine Entschließung auf den Weg gebracht,
der wir heute in diesem Bundestag zustimmen sollen.
Frau Brantner, ich kann mich wirklich nur wundern. Sie
haben diese Entschließung unterschrieben. Ich verstehe
den Turnaround in Ihrer Haltung, den Sie jetzt hier äu-
Bern, ehrlich gesagt, nicht.

(Beifall bei der SPD — Zuruf der Abg.
Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

— Sie haben etwas anderes artikuliert, als Sie das mit Ihrer
Unterschrift getan haben. Das ist fiir mich eine sehr kont-
rare Haltung, und das möchte ich hier einfach äußern.

Ich finde, das hier ist einmalig und etwas sehr Beson-
deres.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
