
Vielen Dank. — Die Rede des Kollegen Schrodi neh-
men wir zu Protokoll.'

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Nächste Rednerin ist die Kollegin Doris Achelwilm für
die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Doris Achelwilm (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe FDP, Sie preisen Ihren Antrag als Schritt
hin zu mehr Kinder- und Familienfreundlichkeit an, aber
durchdacht ist Ihre Allzweckwaffe der Steuerentlastung
nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Antrag widmet sich im Wesentlichen Familien, de-
nen es finanziell sehr gut geht. Dabei wächst jedes fünfte
Kind - es ist angeklungen, auch bei Ihnen - in Deutsch-
land in einer Familie auf, die mit weniger oder deutlich
weniger als dem Durchschnittseinkommen leben muss.
Dieser verbreitete Zustand heißt Armut, auch wenn nie-
mand diesen Stempel haben will, weil er alles noch viel
schlimmer macht. Wir als Linke wollen auch nicht an
Armut erinnern oder Sorgen vertiefen, sondern wir wol-
len sie zurückdrängen und Reichtum nicht weiter nach
oben durchreichen.

(Beifall bei der LINKEN)

D Anlage 8

 
Die ganzen Entbehrungen und Nachteile, mit denen
betroffene Kinder trotz der allerbesten Eltern oder Leh-
rerinnen und Lehrer umgehen müssen, wiegen tatsächlich
schwer und sind keine Privatsache. Sie müssen politisch
gelöst werden, damit Kinder aus allen Familien gute
Chancen, glasklare Rechte und ähnliche Startbedingun-
gen haben. Kinderfreibeträge sind hierfür nicht die Lö-
sung. Dadurch, dass Kinderfreibeträge umso mehr ent-
lasten, je mehr Einkommen vorhanden ist, machen sie
die sozialen Unterschiede noch größer, erst recht, wenn
auf der anderen Förderebene das Kindergeld, wie jetzt ab
Juli, gerade einmal um 10 Euro steigt. Um hier sozial
auszugleichen, müsste das Kindergeld um ein Vielfaches
von 10 Euro steigen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie jetzt sagen: „Das ist zu teuer oder nicht dar-
stellbar“, dann kann ich Ihnen nur erwidern, dass Fami-
lien allein 2017 fast 5 Milliarden Euro vorenthalten wur-
den, weil das Kindergeld auf Hartz IV angerechnet wurde.
Höchste Zeit also für eine Form der Rückerstattung bzw.
eine Verteilungsumkehr, statt zu sagen: Wir haben ohne
Ende Geld reingegeben, und jetzt ist Schluss.

Es ist angeklungen: Wir haben ein sehr großes Spekt-
rum an familien- und ehebezogenen Leistungen, aber eine
Förderung für Familien, die am Existenzminimum leben,
findet in dieser Systematik praktisch nicht statt. Auch
wenn die großen Stellschrauben zum Beispiel auf dem
Arbeits- oder auf dem Wohnungsmarkt liegen, müssen
wir an die Systematik ran.

(Beifall bei der LINKEN)

Mit bestimmten Steuerentlastungen weiter anzukurbeln,
dass die einen Familien profitieren und die anderen zu-
rückfallen, ist keine gute Familien- und Kinderpolitik.
Besser wären ein höheres Kindergeld für alle — wie ge-
sagt: ohne Hartz-IV-Ausnahmen -, ein Vorankommen in
der Kindergrundsicherung und ein höherer Spitzensteuer-
satz für echte Spitzenverdienerinnen und Spitzenverdie-
ner.

(Beifall bei der LINKEN — Markus Herbrand
[FDP]: Vermögensteuer!)

Die Erhöhung des Entlastungsbetrags für Alleinerzie-
hende im FDP-Antrag ist eine charmante Idee. Sie ist
leider aber so gestrickt, dass sie finanziell Schlechterge-
stellte — Alleinerziehende sind in großen Teilen tatsäch-
lich finanziell schlechtergestellt — komplett außer Acht
lässt. Eine konsequentere Gleichstellung von Ein-El-
tern-Familien und unterschiedlich einkommensstarken
Familien, von Frauen und Männern wäre durch den über-
fälligen Abschied vom Ehegattensplitting umzusetzen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-

ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Darüber müssen wir noch einmal reden, vielleicht können
wir das sogar.

Also bitte: keine weiteren Steuergeschenke mit der
Gießkanne,

(Markus Herbrand [FDP]: Das sind weder
Geschenke noch Gießkannen!)
Doris Achelwilm

sondern gezielte Bekämpfung von Armutsgründen und
nicht zu vergessen von frauenspezifischer Lohndiskrimi-
nierung. Damit ließen sich alle Kinder und Eltern aus der
Armut holen, und darum muss es gehen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
