
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der CDU/CSU die Kollegin Silvia Breher.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Silvia Breher (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Gegen Ende
der Debatte möchte ich den Blick noch auf einige Punkte
im Haushalt richten, die insbesondere den ländlichen
Raum angehen. Mitte Juli hat die Kommission „Gleich-
wertige Lebensverhältnisse“ ihren Abschlussbericht vor-
gelegt. Frau Ministerin Giffey, Sie hatten den Co-Vorsitz.
Die beschlossenen Umsetzungsmaßnahmen haben jetzt
teilweise auch Bedeutung für Ihren Haushalt.

Ich möchte insbesondere auf das Thema bürgerschaft-
liches Engagement und Ehrenamt eingehen, das gerade
im ländlichen Raum nicht nur eine lange Tradition, son-
dern auch eine ganz besondere Bedeutung hat. Wenn ich
in meinen Wahlkreis schaue — das wird vielen anderen
genauso gehen -, muss ich feststellen, dass die riesen-
große Zahl von Ehrenamtlichen aus dem normalen Leben
gar nicht mehr wegzudenken ist. Die Ehrenamtlichen sind
wesentlicher Bestandteil und halten am Ende unsere Ge-
sellschaft zusammen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dazu gehören insbesondere die Freiwilligendienste.
Die haben eine ganz besondere Bedeutung. Darin waren
wir uns bei den Beratungen des Haushalts für 2019 einig
und haben den Haushaltsansatz für die Freiwilligendiens-
te entsprechend um 65 Millionen Euro erhöht.

Umso unverständlicher ist es jetzt für mich und für
meine Fraktion, dass im aktuellen Entwurf im Vergleich

 
zum aktuellen Haushalt 50 Millionen Euro fehlen. Frau
Ministerin Giffey, in Ihrer letzten Haushaltsrede haben
Sie selber hervorgehoben, wie wichtig die Freiwilligen-
dienste sind. Sie wollten sie weiter ausbauen, und Sie
haben sogar gesagt, dass Sie einen Rechtsanspruch auf
einen Platz einführen wollen. Jetzt wächst der Etat auf,
nur bei den Freiwilligendiensten kürzen Sie massiv. Wir
haben Sie im Juni dieses Jahres sogar schriftlich aufge-
fordert, bitte dafür zu sorgen, dass die Mittel für die Frei-
willigendienste fortgeschrieben werden. Denn Ehrenamt-
liche wie Freiwillige brauchen eines: Planungssicherheit
und Verlässlichkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD)

Ich höre aus Ihrem Haus: Die Mittel 2019 fließen nicht
ab. — Ja, aber wie denn auch? Die Freiwilligendienste
laufen nicht von Januar bis Dezember. Sie starten in der
Regel im Sommer mit dem Beginn des Schuljahres und
gehen dann eben bis zum Sommer des nachsten Jahres.
Die Trager vor Ort in meinem Wahlkreis sagen mir, dass
sie aufgrund der fehlenden überjährigen Finanzierungs-
sicherheit eben das, was sie eigentlich angestrebt haben,
nämlich die pädagogische Begleitung oder auch die As-
sistenzen für die F illig tra gar
nicht anbieten können. Wie allen denn Verträge ge-
schlossen werden, wenn die Finanzierung nur von August
bis Dezember gesichert ist? Es funktioniert einfach nicht,
wenn die Mittel im nächsten Jahr nicht zur Verfügung
stehen.

Wie soll es im Sommer des nächsten Jahres weiter-
gehen mit den 5 000 zusätzlichen Stellen, die wir jetzt
drinhaben und die jetzt zu Ende finanziert werden? Wie
geht es denn nächstes Jahr, von 2020 auf 2021, weiter?
Dann fehlt das Geld doch wieder. Planungssicherheit und
Verlässlichkeit sehen für uns einfach anders aus. Ehe Sie
immer neue Ideen ankündigen wie zum Beispiel den
Rechtsanspruch, finanzieren Sie doch erst einmal das
aus, was Sie schon versprochen haben! Hier werden wir
in den parlamentarischen Beratungen rangehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Ein weiteres wichtiges Thema für uns — wie im Koali-
tionsvertrag vereinbart und jetzt eben auch im Kabinett
beschlossen — ist die Errichtung und die Ausgestaltung
der „Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt“.
Die Stiftung soll die Strukturen gerade in den struktur-
schwachen und in den ländlichen Räumen für das Ehren-
amt stärken. Deshalb gehört für uns die Stiftung auch
nicht in eine Großstadt, sondern in den ländlichen Raum.
Wir wollen die Stiftung in einer Kleinstadt oder in einem
Mittelzentrum ansiedeln. Das wäre ein starkes Signal für
die Stärkung des ländlichen Raums.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir brauchen keine Stiftung zum Selbstzweck, keine
Doppelstrukturen und keine Bürokratiemonster, die sich
selbst verwalten. Wir wollen die Ehrenamtlichen vor Ort
stärken. Die Ehrenamtlichen brauchen Ansprechpartner.
Das sind Menschen, die ihnen zur Verfügung stehen, die
ihnen Know-how geben und sie begleiten. Dafür werden
wir sorgen.
Silvia Breher

Gut finde ich, dass hier ein Schwerpunkt auf das The-
ma Digitalisierung gesetzt wird. Denn es ist wichtig,
Tools für die Ehrenamtlichen zu entwickeln, die diese
dann abrufen können. Ich kann Ihnen versprechen: Wir
werden uns bei der Ausgestaltung der Stiftung sehr genau
und sehr intensiv einbringen.

Zum Thema „Engagement und Ehrenamt“ gehören für
mich zum Beispiel auch unsere Mehrgenerationenhäuser.
Ungefähr 540 nehmen am Bundesprogramm teil, und
auch bei mir im Wahlkreis haben wir zwei. Das sind nicht
nur Häuser, das sind Treffpunkte für Jung und Alt mit
einem unfassbar tollen Angebot - das ist natürlich jenach
Ort unterschiedlich —: Ferienbetreuung, Kinderbetreu-
ung, Kleinkindergruppen, Seniorengruppen und vieles
andere mehr. Das alles wird geleistet mit unzähligen eh-
renamtlichen Stunden vor Ort.

Aber auch dort reicht Ehrenamt alleine eben nicht aus.
Wenn die Finanzierung jetzt verstetigt wird, dann ist das
gut, und dann ist das richtig. Aber diese Häuser haben seit
zwölf Jahren denselben Etat zur Verfügung. Es gibt keine
Erhöhung. Mieten steigen, Personalkosten steigen, Sach-
kosten steigen. Das alleine kann Ehrenamt nicht auffan-
gen. Deshalb braucht es auch hier Planungssicherheit und
Verlässlichkeit. Finanzieren Sie diese Häuser langfristig!

Noch einmal mein grundsätzlicher Appell — ähnlich
wie es mein Kollege schon gemacht hat -: Wir müssen
die Welt nicht mit jedem Haushalt neu erfinden. Lassen
Sie uns doch auf das schauen, was es schon gibt und wo
schon eine hervorragende Arbeit geleistet wird. Das las-
sen Sie uns ausbauen und stärken und sicher und ehrlich
finanzieren. Das ist für mich der richtige Weg. In diesem
Sinne freue ich mich auf unsere parlamentarischen Bera-
tungen. Ich denke, dass wir an der einen oder anderen
Stelle das Gute noch ein bisschen besser machen können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Thomas 
