
Albert Weiler, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Albert H. Weiler (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren auf den Tribünen und am Fernseher! Werte Kol-
leginnen und Kollegen! Was ist Gerechtigkeit? Ich hatte
mal einen Professor, der gesagt hat: Da steht ein Reh,
dahinter steht der Förster. Der Förster legt an, würde
das Reh gern erlegen, um den Wald zu schonen. Er will
gerade abdrücken, das Reh ist weg.

(Zuruf von der CDU/CSU]: Waidmannsheil!)

— Danke. — Dann sagt der Förster: Welche Ungerechtig-
keit! Ich kann den Wald nicht schonen, das Reh lebt
noch. — Und das Reh sagt: Welche Gerechtigkeit! Ich
bin davongehiipft.

Jetzt möchte ich einmal erklären, wie es hier um die
Gerechtigkeit bestellt ist, die uns die AfD heute beibrin-
gen will. Meine Damen und Herren, unsere Gerechtig-
keit, die Gerechtigkeit der Regierungsfraktionen, die wir
für arbeitslose Menschen umsetzen wollen, besteht darin,
dass wir mit unserer Politik Menschen, die arbeitslos wer-
den, so schnell wie möglich wieder in Arbeit bringen
wollen. Sie, meine Damen und Herren von der AfD, wol-
len die Arbeitslosigkeit verlängern und genau dieses kon-
terkarieren. Da frage ich mich: Ist das gerecht? Ich meine:
Nein, das ist nicht gerecht!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Digitalisierung, Fachkräftemangel, demografischer
Wandel und nachhaltiger Einsatz von Ressourcen stellen
unseren Arbeitsmarkt in Zukunft weiter vor sehr große
Aufgaben. Und angesichts dieser Herausforderungen
brauchen wir alle Menschen auf dem Arbeitsmarkt. Ge-
rade die älteren Menschen verfügen häufig über große
Berufserfahrung und sehr spezifische Qualifikationen.
Dieses Potenzial darf uns nicht verloren gehen. Und mit
jedem Tag der Arbeitslosigkeit geht ein Stück dieser Kraft
verloren. Deshalb muss unser Ziel sein, diese Menschen
bei Arbeitslosigkeit zu unterstützen und so schnell wie
möglich in den Arbeitsmarkt zurückzuholen. Leistungs-
bereitschaft und Fähigkeit müssen unterstützt werden;
das darf nicht auf die lange Bank geschoben werden,
meine Damen und Herren.

Lebensleistung zu belohnen, heißt aus meiner Sicht,
jedem eine faire Chance zu geben, sich mit seinen Fähig-
keiten beruflich in der Gesellschaft einzubringen. Aus
diesem Grund haben wir mit dem Qualifizierungschan-
cengesetz den präventiven Ansatz der Bundesagentur für
Arbeit weiter ausgebaut. Das Gesetz garantiert ein Recht
auf rechtzeitige Weiterbildung, noch bevor die Arbeits-
losigkeit akut droht. Die Bundesagentur kann außerdem
seit diesem Jahr einen Teil der Weiterbildungskosten in
Unternehmen übernehmen, und sie verstärkt ihre beste-
hende Weiterbildungs- und Qualifizierungsberatung.

 
Mit der Senkung des Beitrags zur Arbeitslosenversi-
cherung haben wir die Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer bereits finanziell sehr entlastet. Dass die BA
trotzdem finanziell so gut dasteht, wie sie jetzt dasteht,
haben wir unserer erfolgreichen Arbeitsmarktpolitik zu
verdanken und natürlich auch der Wirtschaft, die dafür
gesorgt hat. Mit den vorhandenen Mitteln wollen wir vor
allem durch Qualifizierung die Vermittlung in sozialver-
sicherungspflichtige Beschäftigung weiter fördern. Unser
Weg zeigt Erfolg, und diesen Erfolgsweg werden wir
auch weitergehen, meine Damen und Herren. Never
change a running system!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Gabriele Hiller-Ohm [SPD])

Sie weisen zu Recht auf die bestehenden Sonderrege-
lungen bezüglich der Anspruchsdauer bei den über 50-
Jährigen hin. Damit berücksichtigen wir bereits heute die
besondere Situation älterer Menschen bei der Reintegra-
tion in den Arbeitsmarkt. Aber anstatt die Fähigkeiten
älterer Arbeitsloser zu aktivieren und die Menschen so
schnell wie möglich zurück in den Beruf zu bringen, wol-
len Sie eine Regelung schaffen, die eine Orientierungs-
losigkeit fördert. Das halte ich für den vollkommen fal-
schen Weg.

Daneben ist der Antrag auch noch handwerklich äu-
Berst fragwürdig. Sie erwähnen in Ihrem Antrag keine
Kostenkalkulation. Dies finde ich absolut unredlich. Sie
versprechen Leistungen, ohne deren finanziellen Auswir-
kungen darzustellen, und vielleicht auch, ohne deren fi-
nanziellen Auswirkungen überhaupt zu kennen. Mit nicht
kalkulierten finanziellen Forderungen versuchen Sie, un-
sere Arbeitslosenversicherung zu schwächen und die
Menschen an der Stelle — das unterstelle ich jetzt mal —
auch zu täuschen. Das alleine erlaubt schon keine Zu-
stimmung zu diesem Antrag.

Unser Ansatz setzt präventiv an und ist auch seriös
finanziell kalkuliert. In Ihrem Vorschlag sind vor allem
leere Versprechungen an die Bürgerinnen und Bürger ent-
halten, und aus diesem Grunde wollen und müssen wir
den Antrag ablehnen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
