
Vielen Dank, Herr Kollege. — Der nächste Redner: für
die AfD-Fraktion der Kollege Tino Chrupalla.

(Beifall bei der AfD)

Tino Chrupalla (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Landsleute! Der Antrag der FDP fordert
die Bundesregierung dazu auf, die Chancen der Digitali-
sierung zu ergreifen, um Deutschlands Führungsrolle im
Bereich Industrie 4.0 zu sichern. Deutschland soll „Smart
Germany“ werden. Die deutsche Industrie ist aktuell mit
22,7 Prozent an der deutschen Bruttowertschöpfung be-
teiligt. Bevor wir sie auf ganz neue Füße stellen, hätte ich
allerdings gern noch ein paar Fragen dazu gestellt.

Erstens. Man muss kein Prophet sein, um absehen zu
können, dass der Stromverbrauch mit der Digitalisierung
enorm ansteigen wird. Wo soll dieser Strom herkommen?
Und was ist an dieser Entwicklung nachhaltig? Ist das
jetzt Fortschritt oder fortschreitender Stromverbrauch?
Dazu lese ich in Ihrem Antrag nichts. Die Bundesregie-
rung hat dazu ja leider auch noch keine Zahlen.

Zweitens. Was wird aus den Arbeitsplätzen, die durch
die Digitalisierung wegfallen? Sie betonen hier die Chan-
cen der Digitalisierung. Wir lesen ja auch in sämtlichen
Regierungspapieren immer nur von Chancen. Aber was
ist eigentlich mit den Risiken? Josef Kaeser von Siemens
hat schon vor drei Jahren davor gewarnt, dass neun von
zehn Menschen bei der Digitalisierung verlieren werden.
Nur einer von zehn Menschen wird profitieren.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Kaeser sprach damals sogar von möglichen sozialen Un-
ruhen. Das klingt für mich erst mal nicht besonders smart.
Tino Chrupalla
(Beifall bei der AfD)

Auch aus handwerkspolitischer Perspektive kommen
mir einige Bedenken. In Studien des Instituts für Arbeits-
markt- und Berufsforschung liest man, dass vor allem
Handwerksberufe wie Fleischer, Bäcker und Textilberufe
ein hohes Substituierbarkeitspotenzial aufweisen. Auf gut
Deutsch: Diese Tätigkeiten können auch von Maschinen
übernommen werden. Da fragt man sich: Warum sollen
wir diese Entwicklung auch noch mit Steuergeld be-
schleunigen? Wie wollen Sie den Bürgern erklären, dass
sie auch noch dafür bezahlen sollen, dass der Staat Robo-
ter subventioniert, die ihre Arbeitsplätze ersetzen, zumal
in strukturschwachen Regionen?

Ich möchte die FDP auch mal grundsätzlich fragen,
welche Qualität diese smarten Arbeitsplätze haben wer-
den, die Sie hier generieren wollen, und wer für solche
Berufe überhaupt geeignet ist. Das geht jetzt in den Be-
reich Arbeitspsychologie; aber das sind doch ganz wich-
tige Fragen. Wenn wir unser Land so gestalten wollen,
dass hier alle gut und gerne leben wollen, dann sollte man
sich diese Fragen schon mal stellen. Im Gegensatz zu
vielen Menschen mit Bürojobs machen die Handwerker,
die ich kenne, ihren Beruf sehr gerne. Ein Bäcker hat mir
neulich mit leuchtenden Augen erzählt, wie sehr er seinen
Beruf liebt. Und ausgerechnet die Tätigkeit des Bäckers
wird in der genannten Studie für zu 100 Prozent ersetzbar
erklärt. Und wenn ich als Malermeister nur noch Drohnen
lenke, die für mich das Haus streichen, dann hat das mit
Handwerk sicherlich nichts mehr zu tun.

(Beifall bei der AfD)

Noch eine Frage, die unsere Bürger sicherlich bren-
nend interessiert: Wozu brauchen wir eigentlich die vie-
len Fachkräfte aus dem Ausland, wenn hier in den nächs-
ten Jahrzehnten sowieso 40 bis 70 Prozent der
Arbeitsplätze wegbrechen?

(Beifall bei der AfD)

Natürlich sollen auch abgelegene Orte einen Internet-
anschluss und Mobilfunkempfang haben — keine Frage.
Aber bei Ihrer Antragsserie hier gewinnt man den Ein-
druck, dass Sie ganz Deutschland in ein Silicon Valley
verwandeln wollen. Da frage ich mich, ob das erstrebens-
wert ist. Aufihrer Delegationsreise hat die Enquete-Kom-
mission Kl ja erfahren, dass die Arbeitsbedingungen dort
alles andere als ideal sind und dass die Überlebensdauer
von Start-ups auch sehr kurz ist. Das kann ich zum Bei-
spiel von Meisterbetrieben hierzulande nicht sagen. Die
sind recht stabil, und es besteht weiterhin eine große
Nachfrage.

Drittens. Sie fordern die Regierung in Ihrem Antrag
auf, für Datensicherheit zu sorgen. Da muss ich wirklich
sagen: Mit Verlaub, das ist natürlich völlig naiv und uto-
pisch. Kein Netzwerk ist sicher, egal wie viel Aufwand
Sie auch betreiben wollen. Nicht mal hier im Bundestag
sind wir sicher, trotz aller Sicherheitsvorkehrungen. Wir
haben es doch auch erst neulich hier erlebt. Vor allen
Dingen in den letzten Jahren gab es mehrere Hackeran-
griffe auf Krankenhäuser, auf Stahlwerke, auf Überwa-
chungskameras. Viele Fälle sind uns nicht mal bekannt.
Wenn wir uns von ausländischen Technologien abhängig

 
machen, die so leicht angreifbar sind, sind wir weder
digital noch sonst irgendwie souverän,

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

ganz zu schweigen von der inneren Sicherheit, die durch
die zunehmende Vereinzelung junger Menschen, die sich
in virtuelle Welten flüchten, auch gefährdet ist.

(Falko Mohrs [SPD]: Was ist denn jetzt Ihr Vor-
schlag? Wollen Sie das Internet abschalten?)

Apropos „smart“. Wie kommt es eigentlich, dass Sie
hier ständig englischsprachige Begriffe verwenden, wenn
es darum geht, wie wir unser Leben und unsere Zukunft
hier in Deutschland gestalten wollen? Sind Sie nicht wil-
lens oder nicht in der Lage, eigene nationale Konzepte zu
entwickeln, die zu unserer Kultur und zu unserer Gesell-
schaft passen?

(Beifall bei der AfD - Zurufe der Abg.
Christian Petry [SPD] und Manuel Höferlin
[FDP])

Finden Sie, dass diese Vorgehensweise einer ehemaligen
Kulturnation vom Range Deutschlands gerecht wird?

(Zuruf von der SPD: Damit haben Sie nichts zu
tun!)

Wir verwehren uns dem Fortschritt übrigens genauso
wenig wie Herr Kaeser. Aber es gibt diese offenen Fra-
gen, und die sind alles andere als unerheblich. Solange
diese Fragen nicht geklärt sind, lehnt die AfD-Fraktion
diese Anträge ab.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
