
Vielen Dank, Herr Kollege Hemmelgarn. — Und nun
hat die Kollegin Ulli Nissen, SPD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD — Volkmar Vogel [Klein-
saara] [CDU/CSU]: Frankfurt ist eine schöne
Stadt! — Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das werden wir jetzt noch einmal
erfahren!)

Ulli Nissen (SPD):

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde es klasse,
dass Sie Frankfurt so schön finden. Ich kann Ihnen da nur
zustimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Daniel Föst [FDP] und Christian Kühn
[Tübingen] [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich freue mich, dass wir heute die Wohngeldre-
form auf den Weg bringen. Ich danke allen, die daran
mitgearbeitet haben. Insbesondere möchte ich meinem
Kollegen Karsten Möring herzlich danken. Die Zusam-
menarbeit war großartig.

Unser Ziel ist klar: Mehr bezahlbarer Wohnraum muss
her. Bezahlbares Wohnen ist eine wichtige Forderung der
Nachhaltigkeitsziele 2030, den SDGs, denen wir uns ver-
pflichtet haben. Dafür brauchen wir ein Zusammenspiel
aus mehr Investitionen, sozialem Wohnungsbau und ziel-
genauen Änderungen in der Miet- und in der Sozialpoli-
tik, und all das tun wir.

Das Wohngeld erfüllt eine entscheidende sozialpoliti-
sche Funktion. Diese stärken wir durch den heute vor-
liegenden Gesetzentwurf. Mit dem Wohngeldstärkungs-
gesetz bekommen ab 1. Januar 2020 mehr Haushalte
mehr Wohngeld. Davon profitieren 660 000 Menschen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ein Zweipersonenhaushalt bekam bisher durchschnittlich
145 Euro Wohngeld pro Monat, ab 1. Januar 2020 sind es
durch unsere Reform dann durchschnittlich 190 Euro.
Das ist eine starke Steigerung.

Erstmalig wird das Wohngeld dynamisiert. Dies war
schon lange eine Forderung der SPD. Schön, dass das
jetzt kommt. Das Wohngeld wird jetzt regelmäßig alle
zwei Jahre an die eingetretene Miet- und Einkommens-
entwicklung angepasst. Damit sichern wir die mit der
Wohngeldreform im Jahr 2020 erreichte Entlastungswir-
kung des Wohngeldes auch für die kommenden Jahre.
Weniger Haushalte werden dadurch zwischen Wohngeld,

 
Arbeitslosengeld sowie Sozialhilfe hin- und herwechseln.
Des Weiteren werden die Höchstbeträge, bis zu denen die
Miete bezuschusst werden kann, regional gestaffelt ange-
hoben.

Durch die Einführung einer neuen Mietenstufe VII
werden höhere Mieten in angespannten Wohnungsmärk-
ten berücksichtigt. Mietenstufe VII erhalten nun 38 Kreise
und Gemeinden mit einer Abweichung des Mietennive-
aus von 35 Prozent und höher gegenüber dem Bundes-
durchschnitt. Von den 38 Kreisen mit Mietenstufe VII
liegen zufälligerweise 33 in Bayern. In Hessen gibt es
nur eine, aber dazu gehört nicht der Wahlkreis, aus dem
ich komme, wo die Mieten in den letzten Jahren explo-
diert sind. Die öffentliche Anhörung zur Wohngeldreform
hat ergeben, dass wir weitere Untersuchungen brauchen,
um die Verbreiterung der Datenbasis für die Einordnung
von Kommunen in die Mietenstufen vorzunehmen. Der
Gesetzentwurf sieht zudem die Erhöhung des seit 1990
nicht mehr angepassten Einkommensfreibetrages für
Menschen mit einer Schwerbehinderung von 1 500 auf
1 800 Euro jährlich vor.

Karsten, du hast es angesprochen: Im parlamentari-
schen Verfahren ist es uns gelungen, eine Lösung für
die Inseln ohne Festlandanschluss zu finden. Wenn die
Fähre nicht fährt, dann haben die Menschen keine Mög-
lichkeit, zurück aufs Land zu kommen. Es ist wichtig,
dass wir dort eine Lösung gefunden haben. Das Mieten-
niveau auf diesen Inseln ist in der Regel wesentlich höher
als in den ihnen zugeordneten jeweiligen Kreisen auf dem
Festland. Damit unterstützen wir Haushalte mit niedrigen
Einkommen auf diesen Inseln.

Eine nach wie vor offene Baustelle bleibt die Klimak-
omponente beim Wohngeld. Bisher haben wir noch kei-
nen praktikablen Weg gefunden, wie diese Klimakompo-
nente lenkungswirksam und bürokratiearm umzusetzen
wäre. Anfang 2019 wurde dazu ein neues Gutachten in
Auftrag gegeben. Dies soll neue Alternativen für ein im
Wohngeld praktikables Nachweisverfahren entwickeln.
Ich hoffe, Anfang 2020 liegen die Ergebnisse vor. Wir
erwarten darüber hinaus für das nächste Jahr ein weiteres
Gesetzgebungsverfahren zum Wohngeld. Das Klima-
schutzprogramm 2030 der Bundesregierung sieht eine
pauschale 10-prozentige Erhöhung des Wohngeldes
zum 1. Januar 2021 vor. Diese Erhöhung ist als Ausgleich
und zur Vermeidung sozialer Härten bei steigenden Heiz-
kosten vorgesehen.

Auch muss es eine Informations- und Öffentlichkeits-
kampagne geben, um das Wohngeld bekannter zu ma-
chen. Denn viele Anspruchsberechtigte stellen gar keinen
Antrag.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Christian Kühn
[Tübingen] [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Zum Beispiel wissen viele Eigentümer einer Immobilie
nicht, dass auch sie Anspruch auf Unterstützung haben.
Dann heißt es Lastenzuschuss. Dies wird bei selbst ge-
nutztem Wohneigentum gezahlt, wenn die Wohnkosten
die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Anspruchsbe-
rechtigten übersteigen. Für viele ist bisher nur der Not-
verkauf ihrer Immobilie die letzte Lösung. Zu den Wohn-
Ulli Nissen

kosten gehören auch Ausgaben für Zins und Tilgung der
Immobilienkredite und die Bewirtschaftungskosten. Ich
wäre froh, wenn wir die betroffenen Menschen informie-
ren könnten, damit sie diese Chance nutzen.

Wir müssen auch die Förderung von barrierearmem
bzw. barrierefreiem Wohnraum bei der Weiterentwick-
lung des Wohngeldsystems berücksichtigen. Gut, dass
wir beim Wohngeld deutliche Verbesserungen geschaffen
haben. Wir haben auch beim Mietrecht gehandelt. Das
Mietrechtsanpassungsgesetz ist am 1. Januar 2019 in
Kraft getreten.

(Beifall der Abg. Marianne Schieder [SPD])

Bundesweit darf die Miete nach Modernisierung nur noch
um maximal 3 Euro pro Quadratmeter im Monat inner-
halb von 6 Jahren erhöht werden, bei Mieten unter 7 Euro
pro Quadratmeter sogar nur um 2 Euro. Liebe Kollegin-
nen und Kollegen, das ging deutlich über die Forderungen
im Koalitionsvertrag hinaus. Ich finde das großartig.

(Beifall bei der SPD)

Gerade diese Woche gab es ein super Urteil in Mün-
chen. Der Mieterverein München — danke dafür — hatte
mit einer Musterfeststellungsklage Erfolg. Er hatte stell-
vertretend für mehr als 130 Mieter einer Wohnanlage im
Stadtteil Schwabing gegen eine drastische Mieterhöhung
geklagt, die mit einer Modernisierung begründet wurde.
Konkret sollten die Mieten um 5 bis 13 Euro pro Quadrat-
meter erhöht werden. Die Modernisierung wurde kurz vor
dem Jahresende 2018 angekündigt, erst zwei Jahre später
sollte sie umgesetzt werden. Zum Zeitpunkt der Ankün-
digung war es noch erlaubt, zeitlich unbegrenzt jährlich
11 Prozent der Kosten dafür auf die Mieter umzulegen.
Seit 2019 gilt zum Glück unser neues Recht, wonach nur
noch ein geringerer Teil der Modernisierungskosten auf
Mieter umgelegt werden darf.

(Beifall bei der SPD)

Nach Ansicht des Mietervereins ging es dem Immobilien-
unternehmen darum, "gerade noch altes Recht abgreifen"
zu können. Dem wurde ein Riegel vorgeschoben. Die
Spanne zwischen der Ankündigung der Modernisierung
und der tatsächlichen Durchführung sei zu lang, sagte der
Vorsitzende Richter. Diese Entscheidung freut mich sehr,
insbesondere weil ich Berichterstatterin für dieses Thema
bin.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin jetzt sechs
Jahre Mitglied des Deutschen Bundestages, und ich finde
es großartig, dass ich für eine Verbesserung der Lebens-
situation der Menschen sorgen kann. Das macht mich
stolz, das macht mich glücklich.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
