
Victor Perli, Die Linke, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der LINKEN)

Victor Perli (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein enga-
gierter Innenminister müsste sich dafür einsetzen, dass
viel mehr in die Zukunft dieses Landes investiert wird,
für den sozialen Zusammenhalt, für gleichwertige Le-
bensverhältnisse. Ein aufmerksamer Bauminister hätte
längst merken müssen, dass alle bisherigen Maßnahmen
nicht dazu geführt haben, dass mehr bezahlbarer Wohn-
raum entsteht und die Mietpreise endlich gebremst wer-
den.

Und dann schaut man in den Finanzplan von Horst
Seehofer und stellt fest: Die Investitionen steigen nicht;
er will noch mehr Personal, obwohl inzwischen 10 000
Stellen unbesetzt sind, und beim sozialen Wohnungsbau
wird sogar gekürzt. Das darf doch nicht wahr sein. Das ist
doch aus der Zeit gefallen.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Es ist kein Konzept erkennbar; es ist keine Strategie
erkennbar, die der Minister verfolgt. Allein bei den Kom-
munen fehlen inzwischen 138 Milliarden Euro, um den
Investitionsstau abzuarbeiten. Das betrifft Schulen, Stra-
Ben, Sportstätten und vieles mehr. Hier muss der Bund
einspringen, um alle Dörfer und Städte in die Lage zu
versetzen, ihren Aufgaben nachzukommen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Haben
die Länder auch noch Verantwortlichkeiten,
oder haben sie sie nicht?)

Stattdessen haben Sie die Kommission „Gleichwertige
Lebensverhältnisse‘“ eingesetzt. Sie hat hier ein Papier
vorgelegt. Es rief große Enttäuschungen bei den Spitzen-
verbänden der Kommunen hervor. Der Niedersächsische
Städte- und Gemeindebund - ich komme aus Niedersach-
sen - sagt: Es ist keine große Verbesserung zu erwarten. —
Nun schauen wir in Ihren Haushalt: Tatsächlich, es fließt
in diesen Haushalt kaum etwas an Ideen. Es gibt kein
Feststellungsdefizit dazu, was im ländlichen Raum fehlt;
es gibt ein Handlungsdefizit.

(Beifall bei der LINKEN)
Das heißt, es muss mehr investiert werden.

Ich möchte Ihnen ein Beispiel nennen. In den letzten
17 Jahren sind jedes Jahr 80 Schwimmbäder geschlossen
worden; immer weniger Kinder lernen schwimmen. Über
300 Kommunen haben vom Bund keine Zuschüsse be-
kommen für überfällige Sanierungen, weil zu wenig Geld
bereitgestellt worden ist. Aber inzwischen rührt sich Pro-
test — und das ist auch gut so -: 120 000 Menschen haben
eine Petition unterschrieben: „Rettet die Bäder!“. Das
Bädersterben soll endlich aufhören; dafür setzt sich Die
Linke ein.

(Beifall bei der LINKEN — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Sagen Sie das mal den
Ministerpräsidenten!)

Meine Damen und Herren, viele Menschen treibt die
Sorge um, dass sie sich ihre Wohnung in Zukunft nicht
mehr leisten können. Alle Maßnahmen der Bundesregie-
rung haben nichts daran geändert. Es gibt immer weniger
Sozialwohnungen, aber immer höhere Mieten, inzwi-
schen auch in kleineren Städten — wie Sie in der Antwort
auf eine Anfrage von mir zugeben mussten — wie Del-
menhorst oder Garbsen in Niedersachsen. Zuwächse von
über 30 Prozent in den letzten sechs Jahren! Dafür gibt es
politische Ursachen. Eine ist, dass in den letzten 30 Jahren
die Zahl der Sozialwohnungen um 1,8 Millionen gesun-
ken ist.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wir ha-
ben die Mittel dafür verdreifacht! Jetzt müssen
die Länder das Geld dafür auch ausgeben!)

Finanzminister Olaf Scholz hat hier am Dienstag das
Ziel ausgegeben, dass von jetzt an 80 000 Wohnungen pro
Jahr gebaut werden, damit wir den Status quo halten.
Aber es weiß doch jeder: Das ist doch viel zu wenig. —
Es ist doch kein Problem gelöst, wenn wir nur den Status
quo halten und nicht mehr machen.

(Beifall bei der LINKEN)
Victor Perli

Schaut man in den Haushaltsplan, wird man fassungs-
los: Die Koalition senkt die Investitionen in den sozialen
Wohnungsbau um 500 Millionen Euro. Jeder dritte Euro
soll gestrichen werden. Das ist komplett aus der Zeit ge-
fallen, Herr Minister.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Bundesverfassungsgericht hat gerade erst festge-
stellt, dass die Politik bei den Mietpreisen eingreifen darf.
Deshalb ist es wegweisend, dass unsere linke Bausenato-
rin Katrin Lompscher einen Mietendeckel für Berlin vor-
gelegt hat.

(Beifall bei der LINKEN)

Demnach sollen die Mieten fünf Jahre lang nicht mehr
steigen. Für alte Wohnungen werden Höchstpreise fest-
gelegt. Das ist ein gutes Vorbild für alle Bundesländer.
Die Linke fordert einen bundesweiten Mietendeckel.

(Beifall bei der LINKEN — Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Es lebe der Sozialismus!)

— Ihre Empörung zeigt nur, dass Sie ganz fest an der Seite
der Immobilienhaie stehen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: „Rui-
nen schaffen ohne Waffen“ nannte man das frü-
her!)

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss ein anderes Thema ansprechen. Es gibt in diesem
Land ein großes Problem mit Neonazis. Über 12 500 sind
laut Innenministerium gewaltbereit. Im Internet führen
sie Todeslisten. Es gibt Angriffe. Es fallen Schüsse. Es
gab den NSU, und vor wenigen Wochen wurde der hes-
sische Regierungspräsident Walter Lübcke ermordet. Fast
200 Menschen sind in den letzten 30 Jahren den Neonazis
zum Opfer gefallen. In dieser Situation hätte ich es nicht
für möglich gehalten, dass die Bundesregierung 8 Millio-
nen Euro beim Projekt „Demokratie leben!“ kürzen will.
Das ist das Programm, mit dem vor Ort die Zivilgesell-
schaft gestärkt wird, mit dem die Opferberatungen aus-
gebaut werden. Denen muss man doch dankbar sein, und
man darf ihnen nicht die Mittel kürzen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Filiz
Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Herr Seehofer, sozialen Zusammenhalt und gleichwer-
tige Lebensverhältnisse schafft man nur, wenn man sich
wirklich entschlossen engagiert, nicht mit Absichtserklä-
rungen. Ihr Haushaltsentwurf ist weit davon entfernt, ei-
nen großen Wurf für die Zukunft darzustellen.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
