
Vielen Dank. — Als nächster Redner hat das Wort
Dr. Nils Schmid, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Nils Schmid (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ohne Zweifel — darauf ist zu Recht verschiedentlich
hingewiesen worden — spielt der Iran eine aggressive
Rolle in der Region und stellt die internationale Sicher-
heit und den Frieden in der Region auf eine schwere
Probe, zuletzt durch diese Angriffe, die die saudi-arabi-
sche Infrastruktur getroffen haben. Man muss mit Blick
auf die Region aber auch feststellen, dass die Politik des
maximalen Drucks aus Washington maximal gescheitert
ist. Deshalb ist es gut, dass die Europäer in dieser Region
eine eigenständige Politik verfolgen. Gerade die asym-
metrische Kriegsführung des Iran und seiner Proxys in
der Region belegen einmal mehr die Notwendigkeit, eine
politische Lösung für die Probleme in der Region anzu-
streben, und dass eine militärische Lösung ein Irrweg ist.
Deshalb — bei allem Verständnis für die Sicherheitsbe-

 
dürfnisse von Saudi-Arabien —: Die Lésung kann auch
nicht sein, dass wir in dieser Situation neue Rüstungs-
exporte nach Saudi-Arabien genehmigen.

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Nein, gerade weil es um asymmetrische Kriegsführung
geht, ist die Reaktion von Saudi-Arabien, von den Ver-
einigten Arabischen Emiraten in den letzten Tagen und
Wochen so begrüßenswert, aber auch plausibel und nach-
vollziehbar. Sie setzen darauf, dass Dialog und Deeska-
lation ihre eigene Stabilität, den Strukturwandel, den die
Vereinigten Arabischen Emirate und Saudi-Arabien -
weg vom Öl hin zu einer diversifizierten Volkswirtschaft —
anstreben, unterstützen. Denn eines ist klar: Wenn der
Krieg am Golf erst einmal losbricht, dann gibt es keine
Kreuzfahrtschiffe mehr, dann ist der Traum, eine Logis-
tikdrehscheibe zu werden, ausgeträumt. — Deshalb gibt es
auch sehr viele rationale Argumente dafür, dass gerade
die Golfstaaten in dieser Situation nicht auf eine militär-
ische Lösung setzen. Deshalb ist jetzt, nach der Zuspit-
zung am Golf durch die Angriffe auf saudi-arabische Öl-
anlagen, die Chance für eine politische Lösung aus
meiner Sicht mehr denn je gegeben. Deshalb ist es so
wichtig, dass die Europäer mit der E-3-Erklärung von
dieser Woche noch einmal deutlich gemacht haben, wie
sie eine politische Lösung angehen wollen. Leider kön-
nen wir — das ist der Unterschied zum iranischen Atom-
abkommen - in dieser Frage auf die Unterstützung der
Amerikaner nur sehr begrenzt zählen. Steinmeier hatte
John Kerry an seiner Seite; Heiko Maas Mike Pompeo —
Fragezeichen?

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Rolf
ützenich!

Deshalb ist die Einigkeit der europäischen Haltung be-
sonders wichtig; das ist in dieser Erklärung noch einmal
deutlich geworden.

Jawohl, die Verantwortung des Irans für die Angriffe
ist plausibel. Seien wir einmal ehrlich: Es kommt letzten
Endes nicht entscheidend darauf an, ob es der Iran selbst
war, der den Angriff organisiert hat, oder seine Proxys. In
dieser Situation war es wichtig, dass auch die Europäer
dem Iran Grenzen aufgezeigt haben, was seine Aktivitä-
ten in der Region anbelangt. Zwei Absätze der Erklärung
waren der Deeskalation und dem Dialog gewidmet, der
Bewahrung des iranischen Atomabkommens und dem
Bekenntnis zu diesem Abkommen als Grundlage für Frie-
den und Stabilität in der Regierung. Übrigens: Von den
Europäern sind keine neuen Sanktionsdrohungen ausge-
sprochen worden. Deshalb ist jetzt mehr denn je die Stun-
de für diplomatische Anstrengungen.

Dass heute weder Niels Annen noch Heiko Maas dieser
Aktuellen Stunde beiwohnen können, hat damit zu tun,
dass die deutsche Außenpolitik zusammen mit den Euro-
päern die Vollversammlung der Vereinten Nationen jetzt
dazu nutzt, um Gespräche zu führen. Natürlich redet die
Bundesregierung — aktuell in dieser Woche, aber auch in
den Monaten davor — mit allen Seiten: Heiko Maas mit
Zarif und al-Jubeir, Niels Annen war selbst in der Region
unterwegs, und — Premiere! — die Bundeskanzlerin trifft
zum ersten Mal den iranischen Präsidenten zu einem di-
Dr. Nils Schmid

rekten Gespräch. Das zeigt doch an, dass in Abstimmung
mit den anderen Europäern die Bundesregierung gerade
in dieser Woche die Chance für Deeskalation und Dialog
nutzen will.

Für uns ist eines klar: Bilaterale Gespräche zwischen
USA und Iran sind zur Entspannung der Situation not-
wendig. Wir brauchen aber auch einen regionalen Sicher-
heitsdialog über alle Aspekte der Spannungen in der Re-
gion, nicht nur über die atomare Bewaffnung des Irans.
Deshalb ist es gut, dass die Joint Commission des JCPoA
heute ebenfalls tagt, wenn auch leider ohne die USA.
Aber das zeigt an, dass gerade für die Lösung der regio-
nalen Sicherheitsprobleme dieses iranische Atomabkom-
men immer noch der richtige Rahmen ist; die anderen
Fragen müssen ausgehend von diesem Rahmen geklärt
werden. Dafür sollten wir uns in Deutschland alle ge-
meinsam einsetzen.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
