
Vielen Dank, Sarah Ryglewski. — Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Jörn König.

(Beifall bei der AfD)

Jörn König (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer auf den Tribünen und an den Fernseh-
bildschirmen! Uns allen liegt heute der Entwurf eines
Gesetzes vor, das eine Geldwäscherichtlinie der EU in
ein deutsches Gesetz gießen soll. Es ist ein ansprechendes
Bürokratiemonster geworden, mit immerhin 155 Seiten.
Es ist auch nicht die erste oder zweite, auch nicht die
dritte Geldwäscherichtlinie; es ist schon die vierte Richt-
linie zum Thema.

Wir haben in Deutschland eine sehr dezentrale und
damit stabile Bankenstruktur mit etwa 1 200 Sparkassen
und Volksbanken. Diese im Vergleich eher sehr kleinen
Banken trifft der Bürokratieaufwand, der mit dieser Geld-
wäscherichtlinie einhergeht, deutlich mehr als die Groß-
banken. Fast alles, was die EZB oder die EU machen oder
Jörn König

eben nicht machen, trifft bemerkenswerterweise die deut-
schen Banken. Kein Wunder, dass Deutschland bei der
Bankenstabilität inzwischen mit Platz 64 nur noch im
Mittelfeld ist. Es ist einfach nur beschämend, wie
Deutschland unter dieser Regierung überall ins Mittel-
maßnirwana abrutscht.

(Beifall bei der AfD)

Wie sind denn eigentlich die bisherigen Erfahrungen?
Es gibt eine neue Behörde, die Financial Intelligence
Unit, an die Verdachtsfälle gemeldet werden müssen. Je-
de Bank hat zwangsweise einen Geldwäschebeauftragten,
der verdächtige Transaktionen melden muss. Thorsten
Höche, Chefjustiziar beim Bundesverband deutscher
Banken, sagt dazu:

Mit Blick auf die Rechtslage ziehen es die Beauf-
tragten vor, auffällige Transaktionen schnell zu mel-
den anstatt zu warten.

Aus Angst und um nicht aufzufallen, melden einige Be-
auftragte auch nur irgendwelche Fälle, damit es im
Durchschnitt passt.

Wie sieht das Ergebnis dieses Riesenaufwandes aus?
Im Jahr 2018 waren von den 77 000 gemeldeten Ver-
dachtsfällen nur ganze 275 Fälle relevant für die Justiz.
Das sind 0,36 Prozent. Der Berg kreißte und gebar eine
Maus.

Aber wie das mit Bürokratien so ist: Nachdem wir das
Ziel endgültig aus den Augen verloren hatten, verdoppel-
ten wir unsere Anstrengungen. Mit der vierten und fünf-

ten Geldwäscherichtlinie wird der Kreis der Verpflichte-

ten — wir haben es gerade ein - ‚nochmals deutlich
erweitert. Neben Kreditinst tituten, Le-
bensversicherern, en Investmentfonds,
Versicherungsvermittlern, Abschlussprüfern,

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Goldhändlern!)

externen Buchprüfern, Steuerberatern, Notaren, Rechts-
anwälten, Dienstleistern für Trusts oder Gesellschaften,

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Gibt es den
AfD-Goldshop eigentlich noch?)

Immobilienmaklern, Händlern gibt es neue Verpflichtete
wie Plattformen zum Umtausch virtueller Währungen,
also die Bitcoins dieser Welt, Mietmakler, Güterhändler
und Kunsthändler. Zum Verpflichtetenkreis gehört nun
jede Person, die als wesentliche geschäftliche oder ge-
werbliche Tätigkeit materielle Hilfe, Unterstützung oder
Beratung im Hinblick auf Steuerangelegenheiten leistet.
So unterliegen zukünftig auch — man höre und staune —
Lohnsteuerhilfevereine den Vorgaben des Geldwäschege-
setzes. Lohnsteuerhilfevereine sind also potenzielle Hel-
fer bei der Geldwäsche. Freie Berufe wie Immobilien-
makler, Edelmetallhändler

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Aha!)

und Kunsthändler sind verpflichtet, eine Risikoanalyse
durchzuführen und auch ein Risikomanagement aufzu-
bauen, selbst wenn dieser Betrag über 10 000 Euro unbar,
also über Konten, transferiert wird. Die betroffenen ehr-
baren Berufe danken für diesen Sonderaufwand schon
einmal herzlich im Voraus.

 
(Beifall bei der AfD)

Damit wir uns richtig verstehen: Geldwäsche ist sicher
ein Thema mit zunehmender Relevanz. Die Zielgruppe
sind Kriminelle und Korrupte. Aber die stetige Gänge-
lung und Bespitzelung trifft immer mehr ehrliche Leute
wie eben Bankkaufleute, Steuerberater und nun sogar
Kunsthändler.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Bundestagsab-
geordnete der AfD! Transaktionen aus der
Schweiz!)

Sie sollten nicht die Symptome mit unangemessenem
Aufwand bekämpfen, sondern die Kriminellen direkt.
Warum werden dann in den Städten Drogenszenen, Ge-
waltkriminalität, Zuhälterei und Schutzgelderpressung
akzeptiert und geduldet, siehe den Görlitzer Park in Ber-
lin?

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was hat das denn miteinander zu tun?
So ein Quatsch!)

Das ist ähnlich wie in der Einwanderungspolitik: Offene
Grenzen, aber jedes Volksfest und jeder Weihnachtsmarkt
braucht Merkelpoller und Polizeischutz.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie haben doch heute schon genug rumgehetzt!
Es ist Schluss jetzt! — Grinsen Sie mich nicht
auch noch an! Das verbitte ich mir!)

Im Zusammenhang mit diesem Gesetz ist auch eine
Regelung vorgesehen, dass Banken und Sparkassen keine
Bitcoins oder andere digitale Währungen verwahren oder
damit handeln dürfen. Dieses innovative Geschäftsfeld
sollte aus Sicht der AfD auch für etablierte Banken offen
sein, da wir für Freiheit in diesem Hochtechnologiebe-
reich stehen. Der Staat sollte in diesem Bereich die neu
entstandenen Produkte und Dienstleistungen einfach nur
juristisch einordnen, damit Rechtssicherheit herrscht. Be-
schränkungen sind hier der falsche Weg. Für etablierte,
aber innovative Institute ist dies ein Weg, um unsere viel-
fältige Bankenlandschaft durch Erschließung neuer Ge-
schäftsfelder dauerhaft zu erhalten.

Insgesamt sollten wir Geldwäsche effizient bekämp-
fen. Wir bestätigen somit die Zielrichtung des Gesetzes.
Den aus unserer Sicht zu hohen Aufwand für die Mit-
glieder ehrbarer Berufe halten wir für nicht gerechtfertigt.
Eher sollten die Kriminellen und deren Geldquellen di-
rekt bekämpft werden.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
