
Vielen Dank, Mark Hauptmann. — Nächster Redner für
die AfD-Fraktion: Enrico Komning.

(Beifall bei der AfD)

Enrico Komning (AfD):

Frau Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!
Frau Müller, nicht 30 Jahre Mauerfall, sondern 30 Jahre
Friedliche Revolution, 29 Jahre deutsche Einheit — das
sind gute Jubiläen.

(Zuruf der Abg. Claudia Müller
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

 
Der 9. November 1989 ist ein Datum, auf das die Deut-
schen mit einem guten Gefühl und speziell wir im Osten
mit ein wenig Stolz zurückschauen können. Ich selbst war
zur Wende gerade erwachsen.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, und bei der Stasi!)

Ich hatte eine schöne Kindheit in der DDR; aber ich war
froh, genau zum richtigen Zeitpunkt meine Zukunftspla-
nung frei und ohne Zwang, Angst und Kompromisse
selbstbestimmt in die Hand nehmen zu können.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Und vorher?)

Ich freue mich über die Wende.

(Beifall bei der AfD - Claudia Müller [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Erzählen Sie von Ihrer
Zeit bei der Stasi!)

In den Jahren seitdem ist viel passiert. Ein ehemaliger
Bundespräsident hat mal ganz zutreffend gesagt - Zitat —

Wir
— Ostdeutschen -

träumten vom Paradies und wachten auf in Nord-
rhein-Westfalen.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was haben Sie gegen Nordrhein-West-
falen? Ein sehr schönes Bundesland!)

Nun ja, für unsere nordrhein-westfälischen Freunde ist
das nur wenig schmeichelhaft, jedenfalls folgte auf die
Party die Katerstimmung. Die ehemaligen Industriege-
biete wurden abgewickelt und viel zu wenig Neues ent-
stand. Der Osten blutete aus. Die jungen und gut ausge-
bildeten Familien gingen in den Westen.

Richtig ist auch noch 30 Jahre nach der Wende, Herr
Hirte: Die wirtschaftlichen Probleme im Osten sind nach
wie vor immens. Viel zu viele Menschen sind auf staat-
liche Transferleistungen angewiesen. Wenn ich dann auf
der ersten Seite des Fließtextes des Jahresberichts lese:
Die „Angleichung der Lebensverhältnisse kommt voran“,
dann sträuben sich mir die Nackenhaare.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Welche
Haare?)
Sie kommt eben nicht voran, Herr Hirte. In allen Berei-
chen, sei es in der Produktion, sei es im Dienstleistungs-
bereich oder im öffentlichen Dienst, bei der Infrastruktur,
bei dem Rentenniveau oder bei den Durchschnittslöhnen,
überall — meine Vorredner haben es gesagt — hinkt der
Osten dem Westen in großen Teilen unverändert hinter-
her, und die Spaltung wird sogar noch größer.

Auch wenn die Bundesregierung die Herstellung
gleichwertiger Lebensverhältnisse als Ziel ausgibt, lässt
sie dem bestenfalls keine Taten folgen. Tatsächlich
täuscht sie die Menschen in Deutschland;

(Claudia Müller [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So wie Sie über Ihre Vergangenheit?)
Enrico Komning
denn gleichwertige Lebensverhältnisse sind von dieser
Bundesregierung nicht gewollt.

Es ist erstaunlich, dass die Linken nun auch den Osten
unseres Landes entdecken

(Lachen bei der LINKEN)

und mehr Daseinsvorsorge durch den Staat fordern, wo
sie sich doch in den letzten Jahren hauptsächlich mit Gen-
der-, Enteignungs- und Klimafantasien beschäftigt haben.
Die Rezepte, die Sie vorschlagen, sind aber Rezepte Ihrer
SED-Ahnen, die dieses Land überhaupt erst in den Ab-
grund geführt haben,

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Da haben Sie doch gern mitge-
macht!)

die privaten Mittelstand verhindert und durch Planwirt-
schaft und Kollektivierung den Zusammenbruch der In-
dustrie herbeigeführt haben.

(Beifall bei der AfD - Claudia Müller [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie waren doch da-
bei!)

Wenn der Staat endlich seine Aufgabe der Daseinsvor-
sorge ernst nimmt und die ländlichen Räume vornehmlich
im Osten nicht weiter ausbluten lässt, wenn er den Men-
schen den rechtlichen, finanziellen und gesellschaftlichen
Freiraum lässt, um sich zu entfalten, dann schaffen wir
auch die Vollendung der Einheit. Sonst, meine Damen
und Herren, werden wir das nicht schaffen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Katharina Dröge
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die Einheit
vollendet man nicht, indem man NRW be-
schimpft!)

Vizepräsidentin Claudia 
