

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Espendiller. — Als näch-
ster Redner hat für die SPD-Fraktion der Kollege Rene
Röspel das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

René Rospel (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wir behandeln jetzt seit einigen Tagen eine ganze
Reihe von Anträgen der FDP unter dem Stichwort „Smart
Germany“, gleich zwei vom Vortag, und insgesamt sind
es, glaube ich, 25 Anträge.

(Beifall bei der FDP)

Ich finde, man hätte da einiges zusammenfassen kön-
nen; das wäre sicherlich kompakter möglich gewesen.
Aber ich glaube, darum geht es Ihnen gar nicht, sondern
es geht Ihnen um Profilierung in der Opposition. Das mag
okay sein. Aber ich hatte beim Lesen ein bisschen den
Eindruck, Sie haben da irgendeinen Fleißigen — es mag
auch künstliche Intelligenz sein -,
Rene Röspel
(Michael Theurer [FDP]: Besser künstliche
Intelligenz als gar keine Intelligenz!)

auf den Sie angewiesen sind in dieser Frage, der sich mal
Studien anguckt, Ergebnisse von Thinktanks, und dann
das, was man mal so als Forderung in den Deutschen
Bundestag einbringen kann, einfach in diese Anträge
reinschreibt. Ich glaube, das ist nicht so richtig gute Op-
positionsarbeit, auch wenn vieles davon sicherlich lesens-
wert und auch durchaus nachdenkenswert ist.

(Michael Theurer [FDP]: Sie sollten sich besser
um eine gute Regierungsarbeit bemühen!)

Wir haben aber an Ihrem Antrag zur Quantentechnolo-
gie gesehen, dass da auch Scheuklappen im Spiel sind.
Denn diesen Antrag hatten wir im Ausschuss schon sehr
ausführlich behandelt, und dabei kam ziemlich deutlich
heraus, was die Bundesregierung schon alles macht: Seit
2015 wird an Kryptografieverfahren gearbeitet, von 2018
bis 2022 werden mehr als 650 Millionen Euro für dieses
Thema verausgabt. Alle, die in der Ausschusssitzung da-
bei waren, haben merken können, dass es einen Aha-Ef-
fekt bei der FDP gab, als man gesehen hat, was alles von
dem Antrag und den Forderungen, die die FDP darin
erhebt, eigentlich schon umgesetzt wird. Vielleicht wäre
es deswegen sinnvoll, nicht nur mal schnell aufzuschrei-
ben, was andere für sinnvoll halten oder denken, sondern
auch wirklich zu schauen, wie das bislang umgesetzt
wird.

(Michael Theurer [FDP]: Öffentlichkeitsarbeit
der Bundesregierung!)

Der zweite Antrag, auf den ich mich jetzt in der Nacht
in aller Kürze beziehen will, betrifft KI und Schule. Auch
in diesem Antrag steht eine Menge, worüber man sich
Gedanken machen kann und muss. Deswegen finde ich
es bedauerlich, wie wir mit solchen essenziellen Fragen
wie dem Umgang mit den Daten von Schülern und
Schülerinnen umgehen. Deswegen haben wir doch alle
gemeinschaftlich vor etwa fast genau einem Jahr eine
Enquete-Kommission eingerichtet: um uns mit genau sol-
chen Fragen interfraktionell auseinanderzusetzen und
dem Gesetzgeber möglichst gute Empfehlungen zu ge-
ben. Ich finde, da hätte die FDP vielleicht mal an sich
halten und sich in diesen Prozess einreihen können, den
wir ja gerade sehr intensiv begehen, und sie hätte sich erst
mal Gedanken machen sollen: Macht es eigentlich Sinn,
so etwas in der Schule oder in anderen Bereichen anzu-
wenden? Aber gut, Sie wollten sich, glaube ich, in der
Opposition profilieren.

Dann springe ich einfach mal von der Opposition zur
Regierungsarbeit der FDP. Ich wohne in Nordrhein-West-
falen; darüber bin ich ganz froh. Da gibt es die FDP in
Zusammenarbeit innerhalb einer Koalition.

(Zuruf)

— Nein, andere Kriterien spielen eine Rolle dafür, weshalb
ich froh bin. — In Nordrhein-Westfalen regiert eine
schwarz-gelbe Koalition. Da besetzt die FDP die Minis-
terien für Schule, Kinder, Familie, Wirtschaft und Digita-
les.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

 
Ich bin auch Vater von fast drei schulpflichtigen Kin-
dern, und ich kann Ihnen sagen: Nicht einmal ein Bruch-
teil der Forderungen, die die FDP in ihrem Antrag gestellt
hat — tibrigens an den Bund gerichtet, der gar nicht origi-
när zuständig ist, Frau Suding; die Länder sind doch zu-
ständig -, nichts von dem, was Sie vom Bund fordern und
was eigentlich von den Ländern zu erfüllen ist, wird in
Nordrhein-Westfalen von Ihren Ministern auf den Weg
gebracht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Karsten Hilse [AfD])

Also kann das nur Profilierung in der Opposition hier
sein. Da, wo Sie regieren, kriegen Sie es nicht hin. Sie
kriegen es nicht hin.

(Widerspruch bei der FDP)

Ich will zum Schluss sagen: Es kann nicht am Geld
liegen, dass Sie es in Nordrhein-Westfalen nicht hinkrie-
gen. Denn dank der SPD haben wir in der letzten Koali-
tion erreicht, dass Nordrhein-Westfalen über den Länder-
finanzausgleich 1,1 Milliarden Euro mehr bekommt und
dass Nordrhein-Westfalen über den DigitalPakt Schule,
den die SPD auf den Weg gebracht hat, 1 Milliarde Euro
zur Verfügung gestellt bekommt.

Also, liebe FDP: Sie können keine Opposition, und da,
wo Sie in Verantwortung sind, versagen Sie leider gna-
denlos.

(Zuruf von der FDP: Lächerlich!)
Das tut mir weh für die Schüler, aber es ist leider so.
Deswegen: Profilieren Sie sich gerne weiter in der Op-
position. Wir werden Sie an Ihrem Handeln messen.
Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
