
Herr Dr. Hocker, eine zweite Nachfrage.

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Nachdem Sie Ihre Antwort wiederholt haben, wieder-
hole ich meine Frage, aber, so sage ich mal, zugespitzt
und für Sie nachvollziehbar und verständlich artikuliert:
Halten Sie es für angemessen, Herr Staatssekretär, dass
Organisationen, die zu Gesetzesbrüchen aufrufen, davon
profitieren, dass sie gemeinnützig sind, dass sie Steuer-
vorteile realisieren können und letzten Endes Vergünsti-
gungen erhalten, die nur dadurch möglich sind, dass es in
diesem Land Steuerzahler gibt?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Diese Frage richtet sich natürlich in erster Linie an die
zuständigen Ministerien. Diese müssen prüfen, ob es ent-
sprechende Handlungsmöglichkeiten gibt.

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]:

Finanzministerium!)

Vizepräsidentin Claudia 
