
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Markus Frohnmaier für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Markus Frohnmaier (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Wenn man heute hier zuhört, dann könnte man mei-
nen, die Linken regieren schon mit. Kein anderes Minis-
terium steht stellvertretend so sehr für die fatale
Mischung linker Ideologie und staatlicher Selbstbedie-
nungsmentalität.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Das
müssen Sie gerade sagen!)

2014 umfasste der Etat des Ministeriums 6,4 Milliarden
Euro, dieses Jahr verausgabt das Ministerium dicke
10,2 Milliarden Euro. Das sind 60 Prozent mehr Geld,
und Sie feiern das heute, als hätten Sie diesen Überschuss
erwirtschaftet. Dabei machen Sie den deutschen Steuer-
zahler einfach nur zur Melkkuh.

(Beifall bei der AfD)

Die Entwicklungsleistungen sind geradezu explodiert.
2014 verteilte die Regierung noch 12,5 Milliarden Euro
Markus Frohnmaier

quer durch die Welt, 2017 waren es schon 22 Milliarden
Euro. Damit sind wir pro Kopf der größte Geber von
Entwicklungshilfe weltweit.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Das ist auch gut so!)

Als die UN 2015 den Fahrplan für die Transformation
unserer Welt, die Agenda 2030, verabschiedete, schossen
die Kosten durch die Decke. Der Finanzierungsbedarf
wird aufinsgesamt 5 bis 7 Billionen US-Dollar geschätzt.
Für dieses Geld könnte man übrigens dem deutschen
Bürger für acht Jahre alle Steuern erlassen.

(Beifall bei der AfD — Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP]: Ach! — Michael Leutert
[DIE LINKE]: Was willst du denn?)

Im Rahmen dieser sozialistischen Eine-Welt-Ideologie
wollen Sie unser Geld in den globalen Süden transferie-
ren. Dabei machen Sie sich das kollektive Trauma der
Merkel’schen Grenzöffnung von 2015 zunutze.

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Lächerlich!)

Vertreter Ihrer Regierung drohen ganz offen: Wenn der
deutsche Steuerzahler nicht für die Bildung, die Gesund-
heit und neuerdings sogar die Arbeitsplätze in Afrika auf-
kommt, dann kommt Afrika zu uns.

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: So ist es! —
Michael Leutert [DIE LINKE]: Es zahlen auch
Nichtdeutsche Steuern!)

Das ist die Logik eines Schutzgelderpressers. Meine Da-
men und Herren, in Berlin wiiten zwei Stémme: die Ara-
berclans und die GroKo.

(Beifall bei der AfD — Uwe Kekeritz [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Eine Rede aus dem
Jahr 1932 halten Sie hier! — Niema Movassat
[DIE LINKE]: Was für ein Unsinn! Fake News!
Fake News! Fake News! — Weitere Zurufe von
der LINKEN)

— Kommen Sie mal runter, und hören Sie zu. Sie verste-
hen ja sonst gar nichts.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Es ist uner-
träglich, Ihnen zuzuhören! — Uwe Kekeritz
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: 1932!)

Profitieren von Ihrem Größenwahn wirklich die Ärms-
ten, die Hungernden, die Schwachen? Entstehen nachhal-
tige Strukturen durch diese Hilfe? Nein. Madagaskar hat
drei Jahrzehnte lang internationale Hilfe erhalten. Trotz-
dem ist die Armut gestiegen, die Umwelt verschmutzt,
die Bevölkerung explodiert. Die katastrophalen hygieni-
schen Zustände führten 2017 und 2018 sogar zum Aus-
bruch der Pest.

Wer profitiert also? Die wirklichen Profiteure sitzen in
der linken Entwicklungshelferindustrie. Die Profiteure
heißen Soros, Bedford-Strohm und SPD-Aussteiger
Thorsten Schäfer-Gümbel. Die Profiteure, das sind Poli-
tiker und Prominente, tiber die niemand mehr spricht, bis
sie sich in eine Traube fröhlicher afrikanischer Kinder
begeben und dort fotografieren lassen. Die Profiteure,
das sind die hochkorrupten Regierungen der Entwick-

 
lungslander. 70 der 84 deutschen Partner gelten als hoch-
gradig korrupt. Die Bundesregierung belohnt sie fiir ihre
Inkompetenz, Faulheit und Verantwortungslosigkeit.

Wer andere Menschen oder Staaten lange genug ali-
mentiert, beraubt sie ihrer Eigenständigkeit. Sie mögen
das offiziell Altruismus nennen. Ich nenne das linkes
Herrenmenschentum.

(Beifall bei der AfD — Uwe Kekeritz [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Rassismus ist das! —
Hermann Gröhe [CDU/CSU]: Menschenver-
achtend! — Zurufe von der LINKEN)

Als AfD-Fraktion stehen wir für die Beendigung dieser
Politik. Wir wollen die Rückabwicklung der Agenda
2030. Linke Ideologieprojekte wie gendersensible Män-
nerarbeit in Nicaragua oder erneuerbare Energien für Mo-
scheen in Marokko werden wir streichen.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Sie werden
niemals die Gelegenheit haben!)

Kinderlose, gepiercte Frauen in den 40ern, Malte
Torbens, die Indiana Jones spielen wollen, kurzum: My-
thomanen, die dabei helfen, ökologische Landwirtschaft
ins usbekische Hochgebirge zu bringen, werden sich ein
anderes Betätigungsfeld suchen müssen.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Das kommt für Sie auch bald!)

Was diese Regierung für den Dieselmotor ist, werden wir
für die linke Helferindustrie sein.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Frohnmaier, Sie müssen bitte zum Schluss kom-
men.

Markus Frohnmaier (AfD):
Wir werden sie abschaffen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Elende Hetzerei! Wi-
derliche Hetzerei! — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Was für ein Demokratiebild! — Wei-
tere Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dagmar Ziegler für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Dagmar Ziegler (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Mir ist noch ganz schlecht von gerade eben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Der Haushalt des Deutschen Bundestages ist eben kein

Selbstzweck. Das Parlament setzt die Prioritäten, gibt den
Ministerien die Richtung vor und untersetzt dies mit fi-
Dagmar Ziegler

nanziellen Mitteln. Ich sage ausdriicklich: der Deutsche
Bundestag, wir, die wir hier sitzen. Entwicklungszusam-
menarbeit, früher Entwicklungshilfe genannt, hat mit
deutlich über 10 Milliarden Euro einen guten Anteil da-
ran. Ich finde, diese Mittel sind kein Feigenblatt, um uns
von früheren, manchmal vielleicht auch heutigen Fehlern
freizukaufen oder sie zu entschuldigen - jedenfalls aber
in dem Bewusstsein für Verantwortung, die Sie nicht ken-
nen: Verantwortung, die wir tragen, wenn wir billige T-
Shirts kaufen, Handys in der Hand halten oder ohne Ende
Wasser verbrauchen. Verantwortung, wenn wir viel zu
viele Rinder halten und nicht wissen, wohin mit der Gül-
le. Verantwortung, wenn wir Obst und Gemüse aus weiter
Ferne genießen, wohl wissend, dass dafür ganze Land-
striche abgeholzt werden und Monokultur gefördert wird.

Wir kennen die Ursachen für diese weltweiten Ent-
wicklungen, die die Lebensgrundlagen von Millionen
von Menschen zerstören und Natur unwiederbringlich
vernichten, und wir genießen trotzdem. Wir genießen die-
sen unseren vermeintlichen Wohlstand. Und unsere rech-
te Fraktion ignoriert all das, spricht von „Größenwahn“
angesichts unserer Hilfe und Unterstützung. Ich sage: Der
Größenwahn sitzt rechts von uns.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben Verant-
wortung zu tragen. Der Bedarf an Entwicklungszusam-
menarbeit wird nicht weniger. Um nur ein paar Heraus-
forderungen zu nennen: Immer noch ist jeder neunte
Mensch unterernährt. Alle zehn Sekunden stirbt ein Kind
an Hunger; dabei könnten wir 12 Milliarden Menschen
ernähren. Immer noch sterben pro Tag 15 000 Kinder
unter fünf Jahren mangels angemessener Gesundheitsver-
sorgung. Immer noch haben über 1,3 Milliarden Men-
schen keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser und
4,5 Milliarden zu sanitären Einrichtungen. Immer noch
haben weltweit 260 Millionen Kinder — vor allem Mäd-
chen — keine Möglichkeit, zur Schule zu gehen, und
50 Prozent dieser Kinder leben in Kriegs- und Konflikt-
gebieten. Deshalb bleibt eine Menge zu tun.

Tatripl] 1

it ermöglicht es uns, Ver-
besserungen herbeizuführen, aber auch Verschlechterun-
gen vorzubeugen. Dass das auch im Einklang mit deut-
schen geopolitischen und strategischen Interessen steht,
ist klar. Für die Umsetzung bedarf es aber einer ausreich-
enden finanziellen Basis, auch, weil sich Partner wie die
USA zunehmend auf sich selbst konzentrieren und sich
aus der Finanzierung der internationalen Organisationen
zurückziehen, und auch, weil andere Länder Entwick-
lungspolitik für die Erweiterung ihrer machtpolitischen
Einflusssphären nutzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, um den entwick-
lungspolitischen Grundsatz „Hilfe zur Selbsthilfe“ wei-
terzuschreiben, treten jedenfalls wir Sozialdemokra-
tinnen und Sozialdemokraten dafür ein, verstärkt
Maßnahmen in den Bereichen Gesundheit und Bildung
zu fördern.

Es braucht deshalb erstens existenzsichernde Löhne für
Mütter und Väter, damit Kinder eben nicht zum Lebens-

 
unterhalt beitragen müssen und die Schule besuchen kön-
nen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es braucht zweitens einen sozialen Basisschutz, damit
ein Arztbesuch nicht den finanziellen Ruin der Familie
bedeutet.

Und es braucht drittens bessere Kontrollmechanismen
gegen ausbeuterische Kinderarbeit, damit eben Kinder
nicht in den Steinbrüchen Pakistans für unsere Pflaster-
und Grabsteine ihr Leben riskieren. Hier braucht es auch
eine wirklich unabhängige und vertrauenswürdige Zerti-
fizierung.

Lieber Herr Minister, um solche Zertifizierungen ef-
fektiv und vertrauenswürdig zu gestalten, schlagen wir
als SPD-Fraktion vor, zukünftig eine wissenschaftliche
Begleitung aller Initiativen im Bereich der globalen Lie-
ferketten zu etablieren. Dies gilt insbesondere für den
diese Woche anlaufenden Grünen Knopf für fair herge-
stellte Kleidung, aber auch für das bereits laufende Textil-
bündnis. Das heißt, dass der wissenschaftliche Beirat des
Grünen Knopfs ausschließlich und hoffentlich mit fach-
kundigen und unabhängigen Personen besetzt wird und
auch ein Veto- und ein Mitspracherecht haben muss.

Und: Die finanziellen Aufwendungen wissenschaftli-
cher Untersuchungen müssen in dem entsprechenden
Haushaltstitel zusätzlich eingestellt werden. Die zusätz-
liche Finanzierung betrifft auch die überaus begrüßens-
werte Ankündigung unserer Kanzlerin, den Beitrag
Deutschlands für den Globalen Fonds zur Bekämpfung
von Aids, Tuberkulose und Malaria um rund 18 Prozent
auf 1 Milliarde Euro in den nächsten drei Jahren aufzus-
tocken. Zusätzliche finanzielle Versprechen dürfen nicht
die bestehende Finanzierung gut laufender Programme
gefährden.

(Beifall des Abg. Dr. Sascha Raabe [SPD])

Das gilt auch hinsichtlich der versprochenen und notwen-
digen Mittel für die internationale Klimafinanzierung.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir begreifen,
dass wir mit den Mitteln der wirtschaftlichen Zusammen-
arbeit auch einen Beitrag für Frieden, für Klimaschutz,
für Bildung und Gesundheit leisten, dann begreifen wir
hoffentlich auch, dass dieses Geld gut angelegt ist — für
die Menschen, die jetzt darauf angewiesen sind, aber eben
auch für unsere zukünftigen Generationen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun Dr. Christoph Hoffmann
das Wort.

(Beifall bei der FDP)
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren Kollegen! Die Welt ändert sich, der Haushaltsent-
wurf des Einzelplans 23 zeichnet aber die dringend not-
wendigen großen Weichstellungen in dieser veränderten
Welt nicht nach. Der Minister verzettelt sich in nationalen
Alleingängen, versieht sich selbst mit einem Heili-
genschein, um unangreifbar zu sein. Er macht
Schaufensterinitiativen — vom Grünen Knopf haben wir
gerade gehört -, die uns und die Welt nicht wirklich wei-
terbringen. Wir brauchen statt Klein-Klein große Würfe.

(Beifall bei der FDP)

Die Entscheidung über das Weltklima fällt, wie der
Minister richtig sagt, in den Entwicklungs- und
Schwellenländern. Schauen wir uns mal das Problem
an: Das Problem sind die fossilen Brennstoffe. Da gibt
es zwei Säulen. Die eine Säule ist die CO,-Bindung. Wir
müssen CO, wieder aus der Atmosphäre herausholen.
Die andere Säule ist, dass wir Emissionen verhindern
müssen.

Brasilien hat bereits über 600 Millionen Euro Steuer-
geld für den Erhalt des Regenwaldes aus Deutschland
erhalten. Und jetzt brennt der Amazonas wegen eines
despotischen Präsidenten. Er hat den Amazonas zum Ab-
schuss freigegeben. Und was plant die Bundesregierung?
Weiter bezahlen. Das ist doch irre. Das können wir doch
nicht machen. 2019 wurde im Amazonas die doppelte
Waldfläche wie im Vorjahr zerstört. Diese Waldzerstö-
rung ist ein Angriff auf die Menschheit.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Sonja
Amalie Steffen [SPD])

Das Weltklima kann keine weiteren Waldverluste hinneh-
men. Wir Freien Demokraten fordern deshalb als eine
Konsequenz die Einstellung der EZ mit Brasilien zumin-
dest im Bereich Waldschutz. Auf einen groben Klotz ge-
hört nun mal auch ein grober Keil.

(Beifall bei der FDP)

Grundsätzlich sollten wir die Zusammenarbeit mit in-
zwischen starken Schwellenländern wie Brasilien, China
und Indien überdenken. Wir sollten sie nicht mehr mit
EZ-Mitteln oder KfW-Mitteln unterstützen. Es gibt Wich-
tigeres im Bereich der Entwicklung beit
Aber wir dürfen unseren Einfluss in Brasilien nicht auf-
geben. Wir müssen hier das Gegenteil tun. Wir müssen
die Waldbauern dieser Welt dabei unterstützen, wieder
aufforsten zu können. Das geht multilateral und weltweit.
Es gibt kluge Lösungen dafür. Nicht nur in Brasilien
brennen die Wälder, sondern auch in Indonesien, Boli-
vien, im Kongo. Überall werden Wälder im großen Maß-
stab vernichtet. Wir sehen, dass wir in diesem Jahr etwa
10 Millionen Hektar Wald verlieren werden. Das ist die
Größe des Gesamtwaldes in Deutschland. Diesen verlie-
ren wir in einem Jahr. Diese Entwicklung müssen wir
aufhalten, und wir können sie aufhalten. Es gibt kluge
neue Lösungen dafür. Diese Lösungen sind digital, und
sie sind wirtschaftlich.

 

Wir müssen dem Kleinbauern die Wahl ermöglichen
und dafür sorgen, dass er wirtschaftlich besser handelt,

 
wenn er aufforstet, statt Soja zu nehmen oder Viehzucht
zu betreiben, wo er einen sofortigen Return hat.

(Beifall bei der FDP)

Wir können die investiven Jahre der Waldwirtschaft mit
direkten digitalen Zahlungen aus CO,-Kompensations-
zahlungen überbrücken. Ich glaube, das wäre der große
Wurf, den wir wirklich brauchen. Bei den Direktzahlun-
gen an die Waldbauern dieser Welt kann keine Regierung
dazwischenfunken. Das ist möglich durch Digitalisie-
rung. Ein solches dynamisches Element brauchen wir
jetzt weltweit für den schnellen Waldwiederaufbau.

(Beifall bei der FDP)

Wir brauchen neuen Wald in einer Größenordnung von
350 Millionen Hektar. Das kostet ungefähr 1,7 Billionen
Euro. Wir sehen also, wir bewegen uns hier in ganz ande-
ren Dimensionen. Das geht nur, wenn alle mitmachen,
weil es hier um alles für alle geht.

(Beifall bei der FDP)

Wo sind dazu die Mittel in Ihrem Haushalt, Herr Müller?
Die großen Würfe fehlen.

Kommen wir zu der zweiten Säule des Klimaschutzes:
Emissionen. Wir brauchen einen viel größeren Ansatz im
Haushalt für die notwendige umweltgerechte Elektrifizie-
rung der Entwicklungsländer. Wenn wir nicht zusammen
mit anderen Industriestaaten und der Privatwirtschaft da-
zu kommen, Wasserkraftwerke, Solarkraftwerke, viel-
leicht auch noch vorübergehend Gaskraftwerke in den
armen Staaten dieser Welt mitzufinanzieren, werden wir
mindestens 600 weitere Kohlekraftwerke in den nächsten
fünf Jahren sehen; der Minister sprach von 1 000 Kohle-
kraftwerken. Das verträgt das Weltklima nun einmal nicht
me

Also: Waldschutz, Aufforstung, umweltverträgliche
Stromversorgung in Entwicklungsländern haben viel zu
wenig Stellenwert in diesem Haushalt. Deshalb werden
wir Sie auch unterstützen, wenn Sie mehr Geld für diesen
Bereich haben wollen.

(Beifall bei der FDP)

Noch mehr läuft falsch. Grundsätzlich muss die CDU-
CSU-SPD-Koalition damit aufhören, Despoten autokrati-
scher Regierungen mit Geld zu unterstützen. In Kamerun
bezahlen wir aktuell knapp 10 Millionen Euro für eine
Beratung zum Thema der gesetzlich verankerten Dezent-
ralisierung. Aber der Präsident will keine Dezentralisie-
rung. Im Gegenteil: Er führt einen Bürgerkrieg mit seinen
eigenen Leuten. Wieso gibt es immer noch deutsche
Steuergelder für eine solche Regierung in Kamerun?
Das ist doch völlig unplausibel und unnütz.

(Beifall bei der FDP)
Stellen Sie, Herr Minister, endlich die großen Weichen.
Handeln Sie europäisch, und beenden Sie die Despoten-
hilfe!

(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Evrim Sommer für die Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Die Sektkorken brauchen nicht zu knallen, obwohl wir
ein 25-jähriges Jubiläum feiern können. Im September
1994 fand in Kairo die erste Weltbevölkerungskonferenz
statt. Aber die Ziele, die man sich damals gesetzt hatte,
wurden bislang leider verfehlt.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Gäste! Das Bevölkerungswachstum hat sich dra-
matisch verstärkt. Jedes Jahr kommt einmal Deutschland
dazu, das heißt jährlich 80 Millionen Menschen zusätz-
lich, die vor allen Dingen in den niedrig entwickelten
Ländern unter erbärmlichsten Bedingungen auf die Welt
kommen. Man kann sich natürlich an dieser Stelle fragen:
Was hat das eigentlich mit Deutschland zu tun? Eine
Menge, kann ich Ihnen sagen.

Lieber Entwicklungsminister Müller, Ihr Etat umfasst
gut 10 Milliarden Euro. Aber Ihre Ausgaben für das
dringlichste Problem der wenig entwickelten Länder sind
beschämend: Nur ein winziger Bruchteil von diesen
10 Milliarden Euro fließt in die Familienplanung — mit
unglaublichen Folgen. Südlich der Sahara kann jede
vierte Frau nicht verhüten, obwohl sie es will. Weltweit
führt das jährlich zu 74 Millionen ungewollten
Schwangerschaften. Wir müssen junge Frauen unterstüt-
zen, damit sie eine selbstbestimmte Entscheidung über
ihre Sexualität, Gesundheit und Verhütung treffen kön-
nen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist ihr eigenes reproduktives Recht, und das ist auch
im gesamtwirtschaftlichen Interesse. Familienplanung
und berufliche Bildung müssen miteinander vereinbar
sein. Nur Frauen, die selbst über ihre Sexualität entschei-
den können, sind auch in der Lage, selbst Geld zu ver-
dienen und langfristig zur Volkswirtschaft beizutragen.
Nur so können wir ein wichtiges Ziel der globalen Nach-
haltigkeitsagenda erreichen.

Da wir jetzt schon mal bei Zahlen sind: Wir müssen
mindestens 0,2 Prozent unseres Bruttonationaleinkom-
mens für die wenig entwickelten Länder aufwenden.

(Beifall bei der LINKEN)

Bislang geben wir nur die Hälfte aus. Dabei bleibt dann
die Unterstützung armer Länder beim Aufbau des Ge-
sundheits- und Bildungssystems auf der Strecke. An der
UN-Messlatte — das wurde hier schon erwähnt -, 0,7 Pro-
zent der Wirtschaftsleistung für Entwicklungszusammen-
arbeit einzusetzen, scheitern wir weiterhin, und das seit
mehr als 40 Jahren.

Hören Sie endlich auf, sich um das Thema ,,reproduk-
tive Rechte der Frauen“ zu drücken. Es steht sowieso bei
jeder Diskussion über Entwicklung beit im
Raum wie ein unsichtbarer Elefant. Wer meint, Afrika
helfen zu wollen, ohne über Familienplanung zu spre-
chen, der ist kein Freund Afrikas, der ist mindestens ein

 
Feind der afrikanischen Madchen und Frauen, die auf ein
anderes Leben hoffen. Stocken wir die Gelder fiir die
reproduktiven Rechte auf, und nehmen wir die Frauen-
rechte ernst, und vielleicht gibt es dann zum 50-jährigen
Jubiläum der Kairoer Weltbevölkerungskonferenz etwas
zu feiern.

In diesem Sinne vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Anja Hajduk für die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Herr Minister, Sie haben es selber schon gesagt:
Dieser Gesetzentwurf zum Haushalt bringt eine enorme
Lücke in Ihrem Etat mit sich. Sie sprechen von mindes-
tens 500 Millionen Euro; vielleicht seien es mehr als
600 Millionen Euro. Ich muss Ihnen hier schon sehr deut-
lich sagen: Wer mit am Kabinettstisch sitzt, der sollte sich
eigentlich dort durchsetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Insofern spricht Ihr Etatentwurf nicht für Sie und auch
nicht für diese Regierung.

Es bleibt aber auch festzuhalten, dass es nicht beim
Thema Haushaltszahlen erkennbar ist, dass Sie sich nicht
durchsetzen, sondern dass das auch für andere Themen
gilt. Ich beziehe mich im Folgenden ganz klar auf Sie,
Herr Müller. Sie haben im Deutschlandfunk in einem
Interview im Mai dieses Jahres deutlich ausgeführt —
ich zitiere —:

Appelle der Politik sind das eine, Freiwilligkeit in einem
Markt, der grenzenlos global heute wirkt, führt nicht mehr
zum Ziel. Der weltweite globale Markt braucht klare Re-
geln zum Schutz von Mensch, Natur und Tier.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])

Herr Müller, das sind gute Sätze. Aber genau wegen
dieser Argumentation brauchen wir doch ein mutiges
Gesetz — Sie nennen das Nachhaltiges Wertschöpfungs-
kettengesetz —, das Sorgfaltspflichten einschließt, das al-
so die Unternehmen gesetzlich zu Sorgfalt verpflichtet.

(Beifall der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])
Ja, und dann kündigen Sie das an. Wir sitzen hier im
Herbst — Sie haben das ja zum Herbst angekündigt -,
und nichts liegt auf dem Tisch. Die Antwort ist dann:
Das Wirtschaftsministerium prüft, und es kommt nichts.
(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Herbst 2020!)
So geht das nicht, Herr Müller.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])
Anja Hajduk
Da miissen Sie nicht nur reden, sondern da brauchen wir
auch Taten.

Taten statt Worte brauchen wir auch bei der Stärkung
des Multilateralismus. Es ist so, dass wir in den letzten
Jahren tatsächlich einen Aufwuchs im Entwicklungsetat
hatten. Die multilateralen Mittel, das waren 2014 30 Pro-
zent von den deutschen ODA-Leistungen. 2017 — dafür
haben wir die offiziellen Zahlen zu den ODA-Leistun-
gen — sind die multilateralen Mittel auf 20 Prozent ge-
sunken - in Ihrer Ministerzeit! —, obwohl wir einen deut-
lich wachsenden Etat haben. Das geht doch in die falsche
Richtung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Für 2020 erkenne ich ım Haushalt auch keine Stärkung
der multilateralen Arbeit. Hier kann man also auch nur
sagen: Eine multilaterale Zukunft gibt es nicht zum Null-
tarif. Da müssen Sie sich bekennen, und das können Sie
ganz allein innerhalb Ihres Etats verändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Ich komme zu der dritten großen Aufgabe, dem inter-
nationalen Klimaschutz. Kanzlerin Merkel hat sich heute
Morgen in ihrer Rede sehr deutlich dazu bekannt. Sie
haben uns selber vorgerechnet, was die deutschen Ver-
sprechen für den internationalen Klimaschutz bedeuten,
nämlich unsere Haushaltsmittel für den internationalen
Klimaschutz auf 4 Milliarden Euro zu verdoppeln, wenn
wir als Basis 2014 nehmen. 2014 hatte die internationale
Gemeinschaft inklusive der deutschen Kanzlerin das zu-
gesagt. Für die Einlösung dieses Versprechens fehlen uns
500 Millionen Euro — Stand heute.

Frau Merkel will demnächst nach New York fahren.
Was wird also passieren? Da wird es dieses Klimakabinett
am 20. September geben. Dem Parlament wird das alles
erst mal vorenthalten, obwohl wir schon die erste Lesung
des Haushalts haben. Ich gehe mal davon aus, dass die
Kanzlerin nach dem Klimakabinett die 500 Millionen Eu-
ro zusätzlich für den internationalen Klimaschutz in der
Tasche hat, dass das dann nachgereicht wird — hoffentlich,
denn sonst blamieren wir uns. Dass das nicht schon im
Sommer entschieden wurde, ist anscheinend eine billige
Marketingstrategie.

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja!)

Aber ich sage Ihnen: So kommen Sie da nicht durch.

4 Milliarden Euro von Deutschland für den internatio-
nalen Klimaschutz wären gut, aber Sie selber haben 2014
auch beschlossen: Der faire Anteil Deutschlands beträgt
eigentlich 8 Milliarden Euro -

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Hajduk, auch heute gilt die vereinbarte Rede-
zeit.

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
ich komme zum Schluss -, ist also doppelt so groß.
Deswegen müssen Sie auch nachweisen, dass die öffent-

 
lichen Mittel 4 Milliarden Euro sind und private Mittel
nachhaltig, wie der Kollege Kekeritz gesagt hat, von der
Wirtschaft kommen. Um diese Antwort drücken Sie sich
seit Jahren herum, -

Vizepräsidentin Petra Pau:
Setzen Sie jetzt den Punkt.

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
und da werden wir Sie bis zur zweiten Lesung lö-
chern.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Volker Kauder für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Volker Kauder (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Der Haushaltsansatz für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung wird auf hohem Niveau fortgeschrie-
ben. Das wurde allgemein hier auch bestätigt und aner-
kannt, und das ist zunächst einmal eine sehr gute Bot-
schaft. Aber wir haben auch gehört, dass es ein paar
Aufgaben gibt, die noch nicht ausreichend in diesem
Haushalt abgebildet sind.

Jetzt muss ich mal sagen, Frau Kollegin Hajduk: Dass
sich ein Minister am Kabinettstisch mit seinen Forderun-
gen nicht durchsetzen kann, das gibt es mal — Sie als
Grüne haben in der rot-grünen Koalition mehrfach erlebt,
dass Sie sich bei Schröder nicht durchsetzen konnten -,
aber ich finde es bemerkenswert, dass der Minister sich
dann hier hinstellt und sagt: An diesem und jenem Punkt
habe ich noch etwas, was umgesetzt werden kann.

Jetzt sage ich als überzeugter Parlamentarier: Mir ist es
zunächst einmal egal, was die Bundesregierung im Ent-
wurf für den Haushalt beschlossen hat. Wenn wir der
Überzeugung sind, es muss sich an dem ein oder anderen
Punkt etwas ändern, damit der Haushalt so wird, wie wir
ihn uns vorstellen, dann können wir das erreichen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Stimmen Sie unseren Anträgen zu!)

Deswegen sage ich: Stellen Sie sich doch nicht hier hin
und jammern Sie hier nicht, sondern — Sie sind im Haus-
haltsausschuss — helfen Sie mit,

(Beifall der Abg. Sonja Amalie Steffen [SPD])

dass die Anliegen, die wir noch umsetzen wollen, auch
umgesetzt werden können. Wenn die SPD mitmacht, ha-
ben wir eine breite Mehrheit, und schon ist das Ding
passiert; so einfach ist doch die Sache.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Zurufe vom BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Volker Kauder

Frau Hajduk, ich komme auf Sie zu und auf die SPD
auch. Wir werden Antrage stellen; dann wollen wir mal
sehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jetzt sind wir aber gespannt, was
dabei herauskommt!)

Die FDP will ja auch mitmachen, Herr Kollege Link.
Also haben wir doch schon eine breite Mehrheit. Da kann
ich nur sagen: Als Parlamentarier bin ich selbstbewusst
genug, um nicht das hinzunehmen, was die Regierung uns
vorlegt, sondern das zu verfolgen, was wir machen wol-
len.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die Latte richtig hochgelegt! — Anja Hajduk
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir machen
einen gemeinsamen Antrag mit Ihnen!)

Aber jetzt noch ein anderer Hinweis. Der Minister für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Gerd
Müller, hat in seiner Zeit als Minister deutlich gemacht,
dass dieses Ministerium mehr umfasst als die klassischen
Aufgaben, die bisher abgebildet worden sind. Er hat näm-
lich deutlich gemacht, dass die ganz großen Themen wie
die Entwicklung unseres Planeten und auch der Gesell-
schaft in diesem Ministerium angesiedelt sind. Wir haben
jetzt viel über das Thema Umwelt bzw. Schöpfung ge-
sprochen. Wir haben auch viel davon gesprochen, was
notwendig ist, um Menschen ein lebenswertes Leben zu
ermöglichen.

Einen Punkt, den Gerd Müller immer wieder anspricht,
haben wir aber noch gar nicht richtig angesprochen: Das
friedliche Zusammenleben unserer weltweiten Gesell-
schaft

(Zuruf von der LINKEN: Ja, sehr gut!)

hängt sehr davon ab, dass wir Menschen Perspektive ge-
ben. Und das ist ein zentrales Thema dieses Ministeriums:
Menschen Perspektive zu geben. Dafür werden wir uns
auch einsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dagmar Ziegler [SPD] — Zurufe der Abg. Heike
Hänsel [DIE LINKE])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Menschen eine Per-
spektive zu geben, heißt zunächst einmal, sehr genau
hinzuschauen: Wo liegen die Probleme?

Da gibt es ein Thema, das mehr und mehr ins Bewusst-
sein kommt und das auch in diesem Ministerium ange-
siedelt ist: Das sind die weltweiten Konflikte der Religio-
nen. Welche Bedeutung haben bzw. welche Rolle spielen
Religion und die Konflikte um Religion für die Entwick-
lung der Menschen? Der Beauftragte der Bundesregie-
rung für weltweite Religionsfreiheit, der Kollege Markus
Grübel, wird dazu demnächst in seinem Bericht auch et-
was sagen. Gerd Müller weist auch immer wieder darauf
hin, dass es bei den Konflikten einen Zusammenhang gibt
zwischen religiösen Prägungen und dem, was man aus
dem Leben machen kann.

 
Deswegen finde ich es grofartig, dass dieses Ministe-
rium einen entscheidenden Beitrag dazu geleistet hat,
dass verfolgte Jesiden und verfolgte Christen von Kurdis-
tan aus wieder in die Ninive-Ebene im Irak zurtickkehren
können, indem dort Häuser gebaut werden, indem Ar-
beitsmöglichkeiten geschaffen werden, indem kleine Ge-
sundheitszentren aufgebaut werden, in denen die Christen
allen in dieser Region helfen und damit auch ein Angebot
machen, die Konflikte zu überwinden.

Da kann ich nur sagen: Wenn ein Ministerium — und ich
kenne kein Ministerium, das in dieser Weise aktiv ist —
einen Beitrag dazu leistet, dass wegen ihrer Religion Ver-
folgten - und das sind in dieser Welt nun einmal vor allem
die Christen — geholfen wird, ist dies ein entscheidender
Beitrag für eine friedliche Entwicklung in unserer Welt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dafür, lieber Gerd Müller, sage ich einen herzlichen
Dank.

Jetzt wollte ich nur noch darum bitten, dass wir uns in
den Haushaltsplanberatungen bei den Projekten, die ge-
nannt worden sind, mächtig auf den Weg machen, damit
wir helfen können, Klima, Zusammenarbeit und andere
Punkte, die uns in der Entwicklungshilfe wichtig sind,
voranzubringen. Ich kann nur sagen: Das Parlament soll
mehr Mut haben, seine Vorstellungen auch in einem
Haushaltsplan umzusetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD — Uwe
Kekeritz [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Eine
Forderung an die CDU!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Ulrich Oehme für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Ulrich Oehme (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Wir als AfD möchten unsere
Haushaltsvorstellung mit nur drei Worten umreißen: We-
niger ist mehr. Wir möchten, dass das Ministerium end-
lich die Entwicklungshilfe verschlankt. Zwischen 2012
und 2017 bezahlten deutsche Steuerzahler weltweit neben
20 Milliarden Euro bilateraler Entwicklungszusammen-
arbeit weitere 7 603 Projekte — 7 603 Projekte sogenann-
ter zivilgesellschaftlicher Träger mit einem Gesamtvolu-
men von 4,1 Milliarden Euro. Wie behalten Sie bei der
Vielzahl dieser Projekte, Minister Müller, den Überblick,
geschweige denn, wie können Sie Ihrer Kontrollfunktion
nachkommen? Diese Geschenke wären in der Wirtschaft
und der Forschung wesentlich besser aufgehoben.

Die Förderung von Wirtschaftsprojekten in wenigen
Ländern könnte etwas bewirken, und zwar in Ländern,
die es wirklich möchten. Diese Länder haben jedoch auch
eine Mitwirkungspflicht. Ihre vielen kleinen Projekte,
Herr Müller, verbessern die Situation nur für wenige
Menschen kurzfristig. Wir wollen aber die Situation für
viele langfristig verbessern, also: Weniger ist mehr.
Ulrich Oehme

Die Ressourcen Deutschlands waren einmal Wissen,
Kreativität, Ingenieurskunst und Unternehmergeist. All
dies scheint vergessen und verloren zu sein, auch hierfür
gibt es Beweise. Der letzte Beweis ist das Urteil des Deut-
schen Evaluierungsinstituts der Entwicklungszusammen-
arbeit, DEval, zum Projekt Abwassermanagement in
Vietnam. Das Projekt läuft seit 2004 und liegt sage und
schreibe elf Jahre hinter dem Zeitplan. Bemängelt wurde:
Die Anlagen sind unrentabel und überdimensioniert. Das
Geschäftsmodell ist nicht attraktiv, die Berichte der
Durchführungsorganisation GIZ haben kaum Informatio-
nen oder Handlungsempfehlungen, und statt der Beseiti-
gung von Umweltschäden sind neue entstanden. — Die
Liste ließe sich beliebig fortsetzen.

Was für ein Bild gibt Deutschland in der Welt ab? Wir
können weder Großprojekte im eigenen Land - beispiels-
weise BER — noch im Ausland umsetzen. Manchmal be-
fürchte ich, dass Projekte noch während ihrer Bauzeit
unter Denkmalschutz gestellt werden müssen.

(Beal bei der AfD — Niema Movassat [DIE
INKE]: Was für ein Kalauer!)

Deshalb ‚Qualität vor Quantität“ oder „Weniger ist
mehr“.

Auch der Begriff „Nachhaltigkeit“ wird inflationär ge-
braucht. Übrigens: Geprägt wurde er im 17. Jahrhundert
vom Chemnitzer kurfürstlich-sächsischen Bergrat Carl
von Carlowitz. Er verstand jedoch Nachhaltigkeit anders:
Bei ihm stand die „Hebung von Handel und Wandel“ und
der pflegliche Umgang mit Ressourcen generationsüber-
greifend im Vordergrund. Nachhaltig ist nicht, wenn der
nigrische Bauer „der Mond“ oder „die Möndin“ sagt, auf
seinen solarbetriebenen Fernseher schaut und die Inklu-
sionstoilette benutzt.

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hätte ich jetzt nicht gedacht! Das
sind ja Erkenntnisse!)

Ob er sich wirklich ernähren kann, ist für ihn existentiell.

Wir Deutschen sind so stolz auf unser Recyclingsys-
tem. Was wir jedoch verschweigen, ist unser jährlicher
Export von 1,2 Millionen Tonnen unverwertbarer Kunst-
stoffe in Länder ohne ein Aufbereitungssystem. Wer
schon einmal diese Länder bereist hat, weiß, wie es dort
aussieht: Plastikmüll auf den Straßen, Feldern und in Bä-
chen. Wir sollten technische Angebote machen, damit
diese Rohstoffe — ja, Rohstoffe, nicht Müll — nicht in
die Meere und später in unsere Körper gelangen.

(Beifall bei der AfD)

Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, zum Bei-
spiel mehr in die Forschung und Marktreife der Plastik-
pyrolyse zu investieren. Mit diesem Verfahren können
immerhin 80 Prozent des Plastiks in Öl umgewandelt
werden. Eine kleine, kompakte und leicht zu bedienende
Anlage wäre eine konkrete Lösung für ein konkretes
Problem. Das schafft Arbeitsplätze, beseitigt Umwelt-
schäden und sichert langfristige Nutzbarkeit der Meere.
In Neudeutsch: eine Win-win-win-Situation. Oder mit
den Worten des Sachsen von Carlowitz: „nachhaltend“.
Denn: Weniger ist mehr.

 
Danke.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr. Wolfgang
Stefinger das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sonja Amalie Steffen [SPD])

Dr. Wolfgang Stefinger (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben in den vergangenen Jahren sehr
viele Krisen, Kriege und Katastrophen auf unserer Erde
erlebt und erleben sie auch heute noch. Ihre Auswirkun-
gen zeigen uns tagtäglich, dass wir eine Welt sind — eine
Welt, von der auch die Entwicklungspolitik immer
spricht. Das heißt für uns, dass wir auch Verantwortung
haben: Verantwortung für die Menschen, Verantwortung
für unseren Planeten. Die Unionsfraktion gründet diese
Verantwortung auch auf das christliche Menschenbild,
und so gestalten wir unsere Politik.

Aus dieser Verantwortung heraus - es ist vorhin, auch
vom Minister, schon angesprochen worden — muss uns
natürlich das Thema Lieferketten am Herzen liegen. Wir
müssen uns fragen, ob der Kaffeebauer von seiner Hände
Arbeit leben kann. Wir müssen uns fragen, ob in den
Batterien, die wir verwenden, Rohstoffe enthalten sind,
die aus Minen kommen, in denen Kinderarbeit stattfindet.
Und wir müssen uns auch fragen, ob- um ein Beispiel aus
dem Bereich der Textilindustrie zu nennen — T-Shirts
wirklich nur 1 Euro kosten müssen, ob das von der Wer-
bung vorgegebene „Geiz ist geil“ am Ende des Tages
wirklich so geil ist. Das ist es nämlich nicht!

Deswegen bin ich dankbar dafür — und ich denke, dass
es durchaus auch ein Tag der Freude ist, dass das Textil-
siegel endlich auf dem Weg ist; denn dieses Siegel zeigt,
dass es funktioniert.

Heute kam von der Opposition die Kritik, dass man das
ja europaweit hätte einführen können, sollen, müssen. Ja,
durchaus, das hätte man natürlich machen können. Aber
wenn wir im Bereich Textilindustrie so denken, dann
müssen wir beispielsweise auch beim Thema Energiever-
sorgung so denken. Wir hätten nie einen Atomausstieg
beschließen dürfen, wenn wir gesagt hätten: Das darf
nur europaweit funktionieren. — Das Wichtige ist, dass
wir damit anfangen, und das tun wir beim Textilsiegel.
Ich bin davon überzeugt, dass dieses Siegel ein großer
Erfolg wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Im Übrigen — Gerd Müller hat die EU-Ratspräsident-
schaft im nächsten Jahr angesprochen -: Es wird eine EU-
Afrika-Strategie geben. Es finden entsprechende Gesprä-
che im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft statt, in de-
nen es natürlich auch um solche Dinge gehen muss. Vor
allem muss es auch um das Thema der finanziellen Aus-
stattung der Entwick] auf europä-
ischer Ebene gehen.

og

oO
Dr. Wolfgang Stefinger

Es ist gesagt worden: Ja, Deutschland leistet viel, mei-
ne sehr geehrten Damen und Herren. Ohne uns, ohne die
Bundesrepublik Deutschland, wiirde es in 70 Landern
keine Bildung geben, wiirde es in 26 Landern keine Ge-
sundheitsversorgung geben, würde es in 19 Ländern kein
funktionierendes Trinkwassersystem geben. In über 50
Ländern sind wir im Bereich Energie unterwegs, ebenso
im Bereich Landwirtschaft. Auch der Bereich Demokra-
tie ist ein wichtiger Punkt. Hier möchte ich auch einmal
den politischen Stiftungen ganz herzlich für ihre Arbeit
und ihren Einsatz für Demokratie, Meinungsfreiheit und
Menschenrechte in den Ländern danken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Ja, wir müssen weltweit ein Bewusstsein schaffen für
den ganzen Bereich „Umwelt und Klima“, gerade in den
Entwicklungs- und Schwellenländern; der Minister hat es
angesprochen. Hier stellt sich die Frage: Kohlestrom oder
Strom aus erneuerbaren Energien? Es geht in den Ent-
wicklungsländern auch um die Frage der Mobilität und
angesichts der steigenden Weltbevölkerung um den Be-
reich der Lebensmittelproduktion.

Dies alles kann aber nur in Zusammenarbeit mit den
Menschen vor Ort erfolgen. Da möchte ich noch einen
wichtigen Bereich ansprechen. Es bedarf neuer Techno-
logien und natürlich auch Bildung — Bildungsinitiativen
wurden vom Entwicklungsministerium aufgesetzt, aber
auch die Afrika-Strategie des Bildungsministeriums ist
zu nennen — sowie Forschungskooperationen, um bei-
spielsweise im Gesundheitsbereich oder auch in der
Landwirtschaft voranzukommen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir stehen am
Beginn der Haushaltsberatungen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollege Stefinger, ich muss Sie darauf aufmerksam
machen, dass Sie demnächst auf Kosten Ihres Kollegen
sprechen.

Dr. Wolfgang Stefinger (CDU/CSU):

Ja. — Also, wir stehen am Beginn der Haushaltsbera-
tungen und haben uns noch einiges vorgenommen. Ich
freue mich auf die kommenden Wochen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun der Kollege Dr. Sascha
Raabe das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Sascha Raabe (SPD):

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Wenn wir den Haushalt für das nächste Jahr be-
trachten, stellen wir fest, dass wir mit 10,3 Milliarden
Euro eine Summe haben, die verglichen mit den 3,7 Mil-
liarden Euro zu der Zeit, als ich hier 2002 anfing, schon

 
deutlich größer ist; das wurde auch von vielen gesagt. In
den letzten Jahren ist der Haushalt noch mal kräftig ge-
steigert worden. Als ich anfing, hatten wir eine ODA-
Quote von 0,27 Prozent. Jetzt haben wir eine ODA-Quote
von 0,51 Prozent. Man könnte natürlich sagen: Mit
127 Millionen Euro mehr im Haushalt 2020 ist schon
alles gut.

Ich sage aber ganz klar: Es ist nicht alles gut. Ich war
im Juli mit einigen Kolleginnen und Kollegen bei der
Vorbereitungskonferenz für den Gipfel, der jetzt im Sep-
tember zur Überprüfung unserer nachhaltigen Entwick-
lungsziele stattfindet. Die ersten beiden Ziele, die sich die
Weltgemeinschaft bis zum Jahr 2030 gesetzt hat, sind die
Überwindung von Hunger und extremer Armut. Die Zahl
der Hungernden steigt seit drei Jahren wieder. Wir woll-
ten die Zahl Jahr für Jahr drastisch reduzieren. Ich frage
mich: Wo ist da der Aufschrei? Haben wir uns schon so
daran gewöhnt, dass Kinder in Afrika sterben?

Ich erinnere mich, wie ich zur Entwicklungspolitik ge-
kommen bin. Ich hatte 1984 gesehen, wie furchtbar die
Hungerkatastrophe in Äthiopien war. Das ist jetzt 35 Jahre
her. Schon damals fand ich: Wie kann es sein, dass wir als
zivilisierte Gesellschaft zulassen, dass so viele Kinder
und Menschen hungern und sterben, weil sie nicht genug
Kalorien zu sich nehmen können? Es reicht nicht, das
Erreichen einer ODA-Quote von 0,7 Prozent, die wir
schon seit den 80er-Jahren versprochen haben, immer
weiter zu verschieben und sie irgendwann mal — 2030 —
zu erreichen. Denn einer Mutter, die in dieser Sekunde
irgendwo in Afrika zusehen muss, dass ihr Kind etwas zu
essen hat, die mit ansehen muss, dass ihr Kind wegen
einer einfachen Durchfallerkrankung oder Malaria stirbt,
weil sie keinen Arzt in der Nähe hat, weil sie da nicht
hinkommt, können wir nicht sagen: Wir warten mal ab
und gucken weiter zu.

Deswegen sage ich: Wir haben eine Verpflichtung, die-
sen Haushalt bis November noch einmal zu verbessern,
etwas draufzulegen, damit wir nicht länger zuschauen,
wie Kinder in Afrika und anderswo sterben. Das ist un-
sere moralische Verpflichtung, und da bitte ich Sie um
Unterstützung, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Michael
eutert)

Es wurde auch schon gesagt, dass wir bei der Prioritä-
tensetzung, Herr Minister, mehr für die sogenannten
Least Developed Countries tun müssen, für die Ärmsten.
Wir haben im Koalitionsvertrag eine Vereinbarung ge-
troffen. Wir als Sozialdemokraten wollen, dass dort mehr
Geld hinfließt. Denn so wichtig es auch ist, in Middle-
Income- und Schwellenländer zu investieren, bleibt fest-
zustellen, dass gerade in den Least Developed Countries
die Zahl der Hungernden am größten ist; da müssen wir
wirklich ganz viel tun. Da haben wir noch eine große
Aufgabe vor uns. Ich bin der Meinung, dass wir das nur
dann schaffen können, wenn wir auch unsere Handels-
politik verändern, wenn wir Unternehmensverantwortung
nicht freiwillig, sondern gesetzlich verpflichtend machen.

Zurzeit brennt der Amazonas. Man kann sagen: Es
brennt damit die Lunge der Welt. Das hat natürlich auch
ganz viel mit uns zu tun; denn dort werden Bäume gerodet
Dr. Sascha Raabe

und Flachen geschaffen fiir Fleischexporte, die nach Eu-
ropa gehen, fiir den Anbau von Soja, das als Futtermittel
zu unseren Landwirten nach Deutschland kommt. Wenn
wir jetzt mit Brasilien und den Mercosur-Staaten ein Frei-
handelsabkommen abschließen, wodurch die Fleisch-
und die Sojaexporte zollfrei ins Land kommen, dann ist
das für die Agrarlobby dort und für diesen rechtsgerich-
teten Präsidenten Bolsonaro noch mal Wasser auf die
Mühlen. Das wird noch mehr dazu beitragen, dass der
Wald zerstört wird.

(Zuruf von der AfD)

Die Europäische Union hat in dem Abkommen, das
Frau Kanzlerin Merkel schon vorschnell als Riesenwurf
abgefeiert hat, dem man jetzt schnell zustimmen müsste,
ein Nachhaltigkeitskapitel eingearbeitet, in dem zu den
Themen „Menschenrechte“, „Arbeitnehmerrechte“, „Pa-
riser Klimaschutzabkommen“ und „Umweltschutzbe-
stimmungen“ zwar schöne Worte stehen, wo aber bei Ver-
stößen dagegen leider keinerlei Sanktionsmöglichkeiten
genannt werden.

Wir sehen bereits jetzt, was dieser Präsident schon
macht und was dort unten passiert. Wir hatten gerade
diese Woche — meine Kollegin Ute Vogt war dabei - ein
Gespräch mit drei Gästen aus Brasilien, die uns erzählt
haben, dass die indigene Bevölkerung zurzeit noch mehr
drangsaliert wird, Umweltschützer zum Teil ermordet,
bedroht werden und Gewerkschafter, die sich wehren,
gefoltert werden. Da muss man doch sagen: Wir können
uns nicht darauf verlassen, dass so eine Absichtserklä-
rung in einem Handelskapitel am Ende dazu führt, dass
sich hier etwas verbessert.

Wir würden ja auch in Deutschland nicht auf die Idee
kommen, unser Strafgesetzbuch so wie das Freihandels-
abkommen zu machen und zu sagen: Ihr dürft keine Bank
überfallen; aber wenn ihr es macht, passiert euch nichts,
dann reden wir mal nett darüber. —- Dann gäbe es wahr-
scheinlich kein Geld mehr auf irgendeiner Bank. Wir kä-
men auch nicht auf die Idee, den Bußgeldkatalog abzu-
schaffen und zu sagen: Ihr dürft nicht zu schnell fahren;
aber wenn ihr es tut, bekommt ihr kein Bußgeld. — So sind
zurzeit die Nachhaltigkeitskapitel in diesem Freihandels-
abkommen angelegt. Deswegen muss das Kabinett auch
den Mut haben - ich weiß ja, Herr Minister, dass Sie da an
meiner Seite sind und das auch so wollen —, zu sagen: Wir
beschließen das jetzt nicht in Brüssel, sondern wir be-
schließen es erst dann, wenn dieses Kapitel entsprechend
nachverhandelt wird.

Ich bin unserer Fraktionsspitze sehr dankbar. Rolf
Mützenich und auch die zuständigen Stellvertreter Sören
Bartol, Matthias Miersch haben sich für die SPD-Fraktion
eindeutig positioniert. Wir sagen: Dieses Abkommen mit
den Mercosur-Staaten darf im Kabinett nicht beschlossen
werden, bevor es diese Nachbesserungen mit den ent-
sprechenden Sanktionsmöglichkeiten gibt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wir wollen auch, dass der Nationale Aktionsplan fiir
Menschenrechte verbindlich wird. Wir wollen auch ein

 
Lieferkettengesetz. Da bin ich Ihnen, Herr Minister, und
auch Hubertus Heil dankbar, dass Sie, was diese Themen
angeht, noch etwas GroBes vorhaben und da an einem
Strang ziehen.

(Anja Hajduk [EUINDNIE 90/DIE GRÜNEN]:
mmt denn da was?)

Das sind die Dinve die wir brauchen; denn nur dann,
wenn wir auch Unternehmen gesetzlich dazu verpflich-
ten, Menschenrechte, Arbeitnehmerrechte, Umwelt-
schutzrichtlinien einzuhalten, können wir unsere Welt
insgesamt retten und den Menschen auch ein selbstbes-
timmtes Leben ermöglichen. Übrigens gibt es auch viele
Unternehmen, die das wollen, die verantwortungsvoll
sind, die gleiche Wettbewerbsbedingungen haben wollen
und nicht wollen, dass schwarze Schafe sich mit Kinder-
arbeit Wettbewerbsvorteile verschaffen. Deswegen:
Mehr Geld für diesen Haushalt, um Hunger und Armut
zu bekämpfen, mehr tun beim internationalen Klima-
schutz, um Menschen Zugang zu Energie zu ermöglichen,
und fairer statt freier Handel. Das ist es, wofür wir kämp-
fen müssen

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Raabe.

Dr. Sascha Raabe (SPD):
Wir müssen schnell handeln; wir müssen mehr tun.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege
Carsten Körber für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Carsten Körber (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lie-
ber Minister Müller! Dieser Bundesetat 2020 ist bereits
der siebte Etat, in dem wir die schwarze Null erreichen.
Das ist ein immenser Erfolg. Ein Erfolg ist aber auch der
von Minister Müller vorgelegte Entwurf des BMZ-Etats.
Wir leben in bewegten Zeiten. Und immer öfter kann man
den Eindruck bekommen: Egoismus und ein auf den ei-
genen Vorteil ausgerichtetes Handeln werden zunehmend
zur Richtschnur politischen Handelns in der Welt.

In diesen Zeiten nimmt Deutschland seine Verantwor-
tung in der Welt ernst und setzt auf internationale Zusam-
menarbeit. Das zeigt etwa auch der Entwurf des BMZ-
Etats, der im Jahr 2020 im Vergleich zum Vorjahr — das
wurde verschiedentlich schon erwähnt — um 127 Millio-
nen Euro auf nunmehr 10,37 Milliarden Euro anwächst.
Dies ist der größte BMZ-Etat aller Zeiten. Der Etat steigt
aber nicht nur absolut, auch sein Anteil am Gesamthaus-
halt wächst, und zwar auf 2,88 Prozent. Das mag viel-
leicht auf den ersten Blick wenig klingen. Ich finde, das
ist nicht wenig.
Carsten Körber

An dieser Stelle möchte ich auch mal Danke sagen. Ich
danke den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im BMZ,
insbesondere denjenigen, die mit dem Haushaltsaufstel-
lungsverfahren beschäftigt waren und dort mit viel Fleiß
und Nerven und Detailarbeit diesen Entwurf mit erarbei-
tet haben. Vielen Dank für Ihre Arbeit!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Diese Vorlage werden wir uns jetzt im parlamentarischen
Verfahren sehr genau anschauen und als Koalition viel-
leicht weitere Themen betonen oder auch, Herr Kollege
Kauder, kraftvoll weitere Akzente setzen.

Der Schwerpunkt unserer EZ-Politik wird auch im
nächsten Jahr natürlich wieder auf Afrika liegen. Es geht
darum, unsere Beziehungen zu unseren Partnern dort zu
vertiefen und weiter zu intensivieren; denn ich bin der
festen Überzeugung: Nur wenn sich Afrika gut entwi-
ckelt, hat auch die Welt insgesamt eine Chance auf eine
gute Entwicklung.

Eines der wichtigsten Themen im Rahmen der Ent-
wicklungszusammenarbeit wird auch der Klimaschutz
sein. So hat die Bundeskanzlerin neulich beim G-7-Gipfel
im französischen Biarritz 1 Milliarde Euro für internatio-
nale Klimamaßnahmen zugesagt. Die Situation der
brennenden Regelwälder im brasilianischen Amazonas-
gebiet hat uns doch gezeigt, wie wichtig das Thema ist.
Kürzlich hat eine Studie aus der Schweiz für Aufsehen
gesorgt; denn sie zeigt, dass die Wiederaufforstung der
Wälder einen fundamentalen Beitrag zur Stabilisierung
des Klimas leisten könnte. Auch andere Untersuchungen
stützen diese These.

Doch noch wichtiger ist natürlich, CO; erst gar nicht in
die Atmosphäre entweichen zu lassen und Wälder nicht
zu roden, sondern zu schützen. Deshalb hat sich Agrar-
ministerin Klöckner vor wenigen Wochen mit den Län-
dern in der sogenannten Moritzburger Erklärung auf um-
fangreiche nationale Schutzmaßnahmen für unseren Wald
geeinigt. Aber eben nicht nur bei uns, sondern auch inter-
national ist der Schutz der Wälder, insbesondere der Re-

 
genwaldgebiete in Süd- und Nordamerika, in Afrika und
Asien absolut prioritär. Genau deshalb hat die CDU/CSU-
Bundestagsfraktion erst in der vergangenen Woche einen
Beschluss für eine internationale Waldinitiative gefasst.

Aber — es freut mich, das sagen zu können — auch
andere handeln: Äthiopien hat an einem Tag über 350 Mil-
lionen neue Bäume gepflanzt. Bis zum Jahresende sollen
es 4 Milliarden werden. Mehr noch: 20 afrikanische Staa-
ten haben beschlossen, 100 Millionen Hektar Wald
wiederaufzuforsten. Wälder helfen dem Klima. Deshalb
unterstützen wir die Wiederaufforstungskampagne natür-
lich. Wir unterstützen sie mit Geld. Wir unterstützen sie
mit Fachwissen und natürlich mit unseren international
geschätzten und anerkannten Experten. Es geht dabei
schließlich nicht allein um den Umweltschutz, es geht
um mehr. Ein gesunder Wald hilft nicht nur der Natur,
er schafft auch Arbeit und Lebensperspektiven für die
lokale Bevölkerung.

Sie sehen, meine Damen und Herren, wir haben viel zu
tun in den nächsten Wochen und Monaten. Packen wir es
an!

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Weitere Wortmeldungen zu diesem Einzelplan liegen
mir nicht vor.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesord-
nung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 12. September 2019,
9 Uhr, ein.

Bis dahin wünsche ich Ihnen alles Gute. Die Sitzung ist
geschlossen.

(Schluss: 17.52 Uhr)
Anlage

Anlage zum Stenografischen Bericht

Entschuldigte Abgeordnete

Abgeordnete(r)

Akbulut, Gökay
Baerbock, Annalena

Bär, Dorothee

Dassler, Britta Katharina
Esken, Saskia
Gabelmann, Sylvia
Gabriel, Sigmar

Gerdes, Michael
Hagl-Kehl, Rita
Heßenkemper, Dr. Heiko
Hirte, Dr. Heribert
Holtz, Ottmar von

Houben, Reinhard
Jensen, Gyde*
Klingbeil, Lars
Lauterbach, Dr. Karl
Lechte, Ulrich

Maiziére, Dr. Thomas de
Meyer, Christoph
Nahles, Andrea

Nolte, Jan Ralf

Petry, Dr. Frauke

Pohl, Jürgen

Rabanus, Martin
Rupprecht, Albert
Schäfer (Saalstadt), Anita
Schiefner, Udo

Schüle, Dr. Manja
Schulz, Jimmy
Verlinden, Dr. Julia

Weber, Gabi
Weiler, Albert H.
Werner, Katrin

DIE LINKE
BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
CDU/CSU
FDP

SPD

DIE LINKE
SPD

SPD

SPD

AfD
CDU/CSU
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
FDP

FDP

SPD

SPD

FDP
CDU/CSU
FDP

SPD

AfD
fraktionslos

SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD

SPD

FDP
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
SPD
CDU/CSU
DIE LINKE

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

