

Damit ist die Kurzintervention beendet. — Als nächster
Redner spricht zu uns der Kollege Timon Gremmels,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Timon Gremmels (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die FDP hat in dieser Woche 25 An-
träge zum Thema „Smart Germany“ auf den Weg ge-
bracht. Leider ist das alles sehr viel mehr Schein als Sein.

Ich habe mir mit Freude mal die Mühe gemacht und im
Duden nachgeschaut, was „smart“ bedeutet. „Smart“
steht für „von modischer und auffallend erlesener Ele-
ganz“.

(Enrico Komning [AfD]: Schlau heißt das!)

Das mag vielleicht auf Ihren Fraktionsvorsitzenden zu-
treffen,

(Manuel Höferlin [FDP]: Aber nicht für
Deutschland? Dann haben Sie aber ein komi-
sches Verständnis von unserem Land!)

gilt aber nicht für die Anträge, die Sie uns heute hier
präsentiert haben. Sie sind alle sehr dünn und haben we-
der Eleganz, noch sind sie modisch. Sie sind aus meiner
Sicht sehr dünn.

Lassen Sie mich das am Thema „Digitalisierung der
Energiewende und des Klimaschutzes“ deutlich machen.
Das ist in der Tat eine große Herausforderung. Ich glaube,
dass die Digitalisierung der nächste Schritt Energiewende
sein kann, ein richtiger Motor und Antrieb dafür.

(Beifall der Abg. Dr. Anna Christmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

In diesem Bereich präsentieren Sie gar nichts.
Timon Gremmels
(Enrico Komning [AfD] meldet sich zu einer
Zwischenfrage)

Es ware wichtig gewesen, im Bereich der Erzeugung von
Energie, im Bereich der Verteilung von Energie, im Be-
reich der Speicherung und Flexibilisierung von Energie,
im Bereich des Vertriebs von Energie deutlich mehr zu
machen.

(Manuel Höferlin [FDP]: Einmal machen wir

zu viele Anträge! Einmal machen wir zu weni-

ge!)
Aber da sind Sie blank; da präsentieren Sie gar nichts; da
ist die FDP nicht auf der Höhe der Zeit, meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD — Manuel Höferlin [FDP]:
Hätten wir 40 Anträge stellen sollen, oder
was?)

Vizepräsident Wolfgang 
