
Die nächste Rednerin: die Kollegin Agnieszka
Brugger, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Weniger als
eine Woche nach dem türkischen Einmarsch sind in Nord-
syrien 200 000 Menschen auf der Flucht vor Bomben, vor
Tod, vor Zerstörung. Und während die Welt auf diese
schreckliche Eskalation schaut, nutzt das Assad-Regime
dies aus und bombardiert Idlib noch grausamer. Die Prä-
sidenten Assad und Putin profitieren, und die Menschen
in der Region leiden noch mehr als zuvor. Auch hier dür-
fen wir nicht wegschauen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)

Trotz des brutalen Kriegs in Syrien — mit Chemiewaf-
fen und Gräueltaten der ISIS-Terroristen - ist es den Kur-
dinnen und Kurden vor allem im Nordosten Syriens ge-
lungen, nicht nur ISIS zu vertreiben, sondern ein Stück
weit auch ein demokratisches und selbstverwaltetes Ge-
meinwesen aufzubauen. Das war einer der wenigen Hoff-
nungsschimmer für die Menschen in der Region und da-
rüber hinaus.

Wenn Außenminister Maas nun von — Zitat— Verständ-
nis für die Sicherheitsinteressen der Türkei spricht oder —
noch schlimmer — der NATO-Generalsekretär von legiti-
men Sicherheitsinteressen, dann frage ich mich: In wel-
cher Welt leben die beiden eigentlich?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

 
Der türkische Angriff wird zu mehr Gewalt und zu
noch mehr Zerstörung führen. Schon jetzt konnten in die-
sem Chaos die ersten ISIS-Terroristen fliehen. Es droht
doch Radikalisierung auf allen Seiten. Es geht Präsident
Erdogan nicht um Sicherheit. Es geht um Zwangsumsied-
lung von Geflüchteten, und es geht um ethnische Vertrei-
bung. Er killt damit auf lange Zeit die Chance auf einen
politischen Prozess, an dessen Ende mehr Sicherheit für
die Kurdinnen und Kurden, aber auch für alle Menschen
in der Türkei stehen könnte. In einer Region, die ohnehin
schon in Flammen steht, ist das der nächste Brand-
beschleuniger. Mit Sicherheit hat das absolut gar nichts
zu tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Die furchtbaren Bilder aus Nordsyrien und die ängst-
liche und untätige Haltung dieser Bundesregierung, das
kommt uns leider nur allzu bekannt vor. Im Januar 2018
hat Präsident Erdogan bereits Afrin besetzt. Die vorwie-
gend kurdische Bevölkerung wurde und wird Tag für Tag
Opfer von Willkür, von Unterdrückung und Gewalt. Da-
mals wie heute weigert sich diese Bundesregierung, diese
Einmärsche als das zu benennen, was sie ganz klar sind,
nämlich ein Völkerrechtsbruch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

Diese Wahrheit auszusprechen, ich finde, das ist das
Mindeste, was man von einer Bundeskanzlerin, von ei-
nem Außenminister und von einer Verteidigungsministe-
rin erwarten kann. Dass Sie sich das nicht trauen, das
signalisiert doch Präsident Erdogan und den Despoten
dieser Welt, dass sie keine ernsthaften Konsequenzen zu
befürchten haben, wenn sie Völkerrecht brechen und ihre
Interessen mit Militär und Gewalt durchsetzen wollen.
Die Bundesregierung hat sich mit dem EU-Türkei-
Flüchtlingsdeal gefährlich erpressbar gemacht. Ihr zwei-
jahriges Schweigen, Ihre verzagten Reaktionen heute, das
ist die falsche Botschaft an Präsident Erdogan. Das muss
sich endlich ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung ist
nicht ohne Macht und Einfluss in dieser Situation. Es
braucht nicht nur Klarheit in der Sprache, sondern auch
Entschlossenheit im Handeln. Stoppen Sie zum Beispiel
den Einsatz der Bundeswehr über Syrien und dem Irak in
einer Koalition der Willigen mit dieser Türkei. Die USA
hat in der letzten Woche aufgehört, Aufklärungsdaten aus
diesem Einsatz mit dem türkischen Militär zu teilen. Das
zeigt doch, dass die Gefahr, vor der wir immer gewarnt
und die Sie von der Bundesregierung geleugnet haben,
real ist. Es ist doch unvorstellbar, dass diese Große Koali-
tion gerade dartiber berat, diesen Einsatz noch fiir mehre-
re Monate zu verlängern. Wir können Sie nur dazu auf-
fordern: Beenden Sie dieses falsche militärische
Engagement!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Agnieszka Brugger

Das, was Herr Maas einen Rüstungsexportstopp nennt,
ist eine Täuschung. Sie wollen nur keine neuen Geneh-
migungen mehr erteilen, und Sie haben sich noch eine
zweite große Hintertür eingebaut: Der Stopp soll nur für
Waffen gelten, die die Türkei eventuell in Syrien einset-
zen könnte. — Seit dem Einmarsch in Afrin sind Rüstungs-
güter im Wert von fast einer halben Milliarde Euro — für
alle gibt es frühere Genehmigungen - an die Türkei aus-
geführt worden.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hört! Hört!)

Wir fordern Sie in aller Deutlichkeit auf: Stoppen Sie
endlich alle Rüstungsexporte ohne Wenn und Aber, und
nehmen Sie auch die bereits erteilten Genehmigungen
wieder zurück!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wir müssen heute in der Presse auch noch lesen, dass
es diese Bundesregierung war, die sich in der Europä-
ischen Union gegen einen echten gemeinsamen Rüs-
tungsexportstopp eingesetzt hat. Ich finde, das ist einfach
nur ein Skandal.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, es gibt noch ein weiteres
Instrument, über das die Bundesregierung verfügt und mit
dem Sie Präsident Erdogan auch in der Vergangenheit
schon gedroht haben — übrigens auch mit einigem Erfolg.
Das sind die Hermesbürgerschaften für Exporte in die
Türkei. Ja, diese Maßnahme hat einen Preis, auch für
uns. Aber wann, wenn nicht jetzt, ist der Moment für eine
harte und entschlossene Reaktion? Deshalb braucht es
eine klare Ansage an die türkische Regierung: Keine
neuen Hermesbürgschaften mehr!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Gerade in einer Welt, die immer unfriedlicher wird,
braucht es mehr denn je eine Bundesregierung, die den
Mut und die Entschlossenheit aufbringt, glaubwürdig für
das Völkerrecht und die Menschenrechte einzutreten. Tun
Sie das endlich!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
