
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Dr. Katja Leikert.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Katja Leikert (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nachdem gerade Präsident Trump und auch
Putins Russland bedauert wurden, kommen wir jetzt wie-
der zur Außenpolitik. Dazu gehört ressortmäßig auch die
Europapolitik. Und wenn es um die Europäische Union
geht, dann erwarten die Menschen zu Recht viel von uns.

Gerade nach der Europawahl kann man sagen, dass
Europa an einer Wegmarke steht. Wir haben ein neues
Europaparlament gewählt, das sich Anfang Juli konsti-
tuiert hat. Wir haben eine großartige neue Kommissions-
präsidentin, unsere Kollegin Ursula von der Leyen, der
wir von dieser Stelle aus noch mal herzlich zu dem neuen
Amt gratulieren möchten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Und wir haben eine neue Kommission, die sich in diesen
Tagen formiert hat und in den nächsten Wochen in den
Ausschüssen des Europäischen Parlaments auf Herz und
Nieren geprüft wird. Im November wird die neue Kom-
mission ihre Arbeit aufnehmen. Auch dafür wünschen
wir viel Erfolg.

Lassen Sie mich zu den Entwicklungen der letzten Wo-
chen noch zwei Sätze sagen, weil wir hier ja alle dem
demokratischen Prinzip verpflichtet sind. Die Wahlen
zum Europaparlament hat auch in diesem Jahr die Par-
teienfamilie der Europäischen Volkspartei gewonnen,
und zwar deutlich; manchen mag das gefallen, anderen
nicht so sehr. Deshalb ist es richtig und selbstverständ-
lich, dass die EVP die Kommissionspräsidentin stellt.
Alles andere wäre an dieser Stelle eine Verdrehung des
Wahlergebnisses gewesen.

Jetzt bin ich die Letzte, die viel von Fußball versteht;
aber es ist einfach ein bisschen wie beim Fußball — ich
erkläre es euch gerne —: Mit großer Regelmäßigkeit ge-
winnt der FC Bayern München den deutschen Meistertitel
bei den Herren.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Keine gute Nachricht! Nichts ist daran
gut!)

Das finden einige gut und andere nicht so gut.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Wo sie recht hat,
hat sie recht!)

Und trotzdem käme selbst der eingefleischteste Dort-
mund-Fan nicht auf die Idee, die Meisterschale für den
Zweitplatzierten zu beanspruchen mit der Begründung,
man sei nun eben auch mal dran.

Aber wir wollen ja nicht zurückblicken, sondern nach
vorne blicken. Und da gibt es sehr viel Erfreuliches.
Dr. Katja Leikert

Erstens. Ursula von der Leyen tritt mit einem Arbeits-
programm an, das deutlich macht: Sie will zusammen-
führen und nicht spalten. Wir alle wissen, dass Ursula
von der Leyen gerade in Mittel- und Osteuropa höchsten
Respekt genießt. Das bietet die Chance, die Trennung in
Europa zu überwinden. Das ist auch uns in der CDU/
CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag ein großes An-
liegen. Wir werden ihr dabei ein verlässlicher Partner sein
und sie nach besten Kräften unterstützen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zweitens. Auch das ist uns wichtig: Die neue Kommis-
sionspräsidentin schlägt eine Kommission vor, die ausge-
wogen besetzt ist und zur Hälfte aus Frauen bestehen
wird. Auch das ist begrüßenswert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP

Drittens. Sie hat eine Agenda für eine Europäische
Union aufgestellt, übertitelt mit „Eine Union die mehr
erreichen will“ — von der Klimapolitik bis zur Sicher-
heitspolitik. Ich ermuntere alle hier, auch unseren Koali-
tionspartner und alle demokratischen Kräfte im Bundes-
tag — von Ihnen auf der rechten Seite erwarten wir das
nicht —: Machen Sie mit! Seien Sie konstruktiv, und brin-
gen Sie Europa weiter nach vorne!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Christian Petry [SPD])

Wenn wir uns in Europa umschauen, dann ist es offen-
sichtlich: Die Europäische Union kann Stabilität gut ge-
brauchen. In so manchem Mitgliedstaat sieht es unruhig
aus — wir sind ganz froh, dass sich in Italien die Situation
gerade ein bisschen beruhigt hat -: in Rumänien, Spanien
und natürlich in Großbritannien, wo das ganz große
Chaos ausgebrochen ist. Unser Ziel ist und bleibt ein star-
kes Europa. Dafür arbeiten und kämpfen wir.

Europa zu stärken ist für uns eine Selbstverständlich-
keit und kein Selbstzweck. Europa soll die Aufgaben
übernehmen, wo die Mitgliedstaaten alleine an ihre Gren-
zen stoßen. Deshalb möchten wir Europa da stärken, wo
es richtig ist. Es gibt viele Bereiche, von der Sicherheits-
bis zur Klimapolitik, wo es eine ganz klare Agenda gibt.

Erstens. Ich fange mal mit der Sicherheitspolitik an: Es
bleibt unser Ziel, die Außengrenzen zu sichern. Wir wol-
len die Grenzpolizei Frontex stärken mit eigener Ausrüs-
tung und exekutiven Befugnissen. Weiterhin müssen wir
unsere militärischen Fähigkeiten stärker bündeln, und
deswegen forcieren wir eine Zusammenarbeit in der Rüs-
tungsbeschaffung und streben eine gemeinsame Armee
an. Aber Sicherheitspolitik ist natürlich mehr als militär-
ische Verteidigung. Es geht um eine intelligente Vernet-
zung von Diplomatie, Entwick
aber auch Abrüstung. Und am Ende muss das Ziel sein,
dass die Europäische Union nach außen mit einer Stimme
sprechen kann. Das ist schon lange das Ziel, bisher ist es
nie erreicht worden. Jetzt ist es an der Zeit. Wir wollen
eine sichere, starke und handlungsfähige Europäische
Union.

 

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

 
Zweitens. Der Binnenmarkt bleibt zentral, weil der
Binnenmarkt nun mal die Grundlage von Wohlstand ist.
Auch das ist ein Thema, das man hier immer wieder vor
den Verteilungsfragen erklären muss. Wir wollen eine
Europäische Union, die sich im Wettbewerb auch zukünf-
tig behaupten kann. Deshalb wollen wir die Innovations-
kraft und die Wachstumskraft Europas stärken. Ursula
von der Leyen hat auch hierzu in ihrer Agenda die rich-
tigen Impulse gesetzt. Dazu gehören die Schaffung einer
Kapitalmarktunion, eine ambitionierte Digitalstrategie
und natürlich Investitionen in künstliche Intelligenz. Bei
allem Reformwillen, bei aller nach vorne gerichteten kon-
struktiven Agenda bleibt für uns als CDU/CSU-Fraktion
wichtig: Wir wollen eine solide Haushaltsführung in den
Mitgliedstaaten. Das bleibt unser zentrales Anliegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Michael Georg Link [FDP])

Und drittens — auch das haben uns die Menschen bei
der letzten Europawahl mit auf den Weg gegeben; das
wurde heute Morgen schon ausführlich im Rahmen der
Haushaltsdebatte diskutiert —: Wir brauchen mehr Europa
beim Klimaschutz. Denn wir wissen, dass nationale und
letztendlich auch europäische Maßnahmen allein nie aus-
reichen werden. Wir brauchen hier natürlich einen Mix
bis hin zur internationalen Ebene. Deshalb unterstützen
wir Ursula von der Leyen darin, das EU-Ziel umzusetzen,
bis 2050 klimaneutral zu sein. Das ist ein ambitioniertes
Ziel. Das bedeutet, dass wir auch national ambitionierter
sein müssen, um unsere beschlossenen Reduktionsziele
zu erreichen. Es ist richtig, wenn sich die Europäische
Union hier an die Spitze der Bewegung stellt. Das ist auch
die richtige Motivation, die unsere Unternehmen brau-
chen, um ihre Innovationskraft am Ende wirklich auszu-
spielen.

Sehr geehrte Damen und Herren, Sie sind alle herzlich
eingeladen, uns bei dieser ambitionierten Agenda zu un-
terstützen. Packen wir es gemeinsam an!

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
