

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Zimmermann. Viel-
leicht darf ich darauf hinweisen, dass die während Ihrer
Rede ausgebrochene kurzfristige Heiterkeit nicht dem
Inhalt Ihrer Rede galt, sondern Ihrer herausragenden
Formulierungskunst.

(Heiterkeit — Beifall bei der FDP — Dr. Jens
Zimmermann [SPD]: Das habe ich schon ge-
merkt!)

Diese Heiterkeit erfasste auch Teile Ihrer Fraktion, wenn
ich das anmerken darf.

Damit kann ich feststellen, dass weitere Wortmeldun-
gen zu diesem Einzelplan nicht vorliegen.

Wir kommen damit zum Geschäftsbereich des Aus-
wärtigen Amtes, Einzelplan 05.

Das Wort hat zunächst für die Bundesregierung der
Bundesminister Heiko Maas.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren Abgeordnete! Heute auf den Tag vor 18 Jahren
wurden in den USA, in New York und Washington, die
Terroranschläge des 11. September verübt. Diese Terror-
anschläge sind für die internationale Politik und auch für
die Außen- und Sicherheitspolitik eine Zäsur gewesen.
Viele der geostrategischen Veränderungen, über die heute
diskutiert wird — die Welt im Umbruch, die Welt aus den
Fugen -, hat damit und mit dem, was danach geschehen
ist, deutlich mehr zu tun als etwa mit der Wahl von Do-
nald Trump zum amerikanischen Präsidenten. Der inter-
nationale Terrorismus hat seit dieser Zeit dazu beigetra-
gen, dass wir es bei Kriegen und Konflikten immer
häufiger mit Formen von entstaatlichter Gewalt zu tun
haben. Das macht die Lösung von Konflikten an sich
schon schwieriger.

Was in den letzten Jahren dazugekommen ist — es ist
nicht neu entstanden, es hat sich aber verschärft -,, ist eine
Großmächtekonkurrenz zwischen den USA, Russland
und China. Die USA gelten wirtschaftlich und militärisch
als eine Supermacht, Russland allenfalls noch militärisch,

 
und China ist sowohl wirtschaftlich als auch militärisch
auf dem Weg, die nächste Supermacht zu werden. An-
gesichts dieser Großmächtekonkurrenz stellen wir fest,
dass es sich bei all den Konflikten, mit denen wir es zu
tun haben — Afghanistan, Libyen, Syrien, Jemen, der Iran
oder in unserer mittleren Nachbarschaft die Ukraine —
oftmals um Stellvertreterkonflikte handelt und die neue
Großmächtekonkurrenz die Konfliktlösung immer
schwieriger macht.

Aber das ist noch nicht alles. Hinzu kommt, dass wir es
im Moment mit vier großen globalen Herausforderungen
zu tun haben: die wirtschaftliche Globalisierung, der Kli-
mawandel, die Digitalisierung und die Migration, alles an
sich sehr unterschiedliche, komplexe Dossiers. Aber sie
haben alle eine Gemeinsamkeit: Sie sind ausgerichtet auf
die Überwindung von Grenzen, und es sind grenzenlose
Herausforderungen. Deshalb, meine sehr verehrten Da-
men und Herren, kann es eigentlich gar keine Frage sein,
ob man rechts oder links in der Politik steht, sondern
eigentlich ist es eine Frage der Logik und des gesunden
Menschenverstandes, dass, wenn die großen Herausfor-
derungen alle grenzenlos geworden sind, man dafür
grenzüberschreitende Lösungen braucht. Die internatio-
nale Handlungsunfähigkeit, die wir zurzeit an der einen
oder anderen Stelle beobachten, führt schnell zum natio-
nalen Kontrollverlust. Wer das nicht kapiert, der riskiert
national wie international weniger Freiheit, weniger De-
mokratie, weniger Frieden und weniger Wohlstand, und
dagegen muss die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik
etwas tun, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die Herausforderungen bestehen darin, die Kontrolle
zu behalten in einer Welt des drohenden Kontrollverlus-
tes. Dabei dürfen wir es uns nicht einfach machen, und
wir machen es uns nicht einfach. Es gibt viele, die bei all
diesen Diskussionen sagen: Es ist besser, sich herauszu-
halten, dann hat man weniger Schwierigkeiten. Aber wer
heute in der Welt, in der wir leben, die international so
vernetzt ist, noch nicht verstanden hat, dass die Voraus-
setzung für die Lösung nationaler Probleme oftmals die
Lösung internationaler Probleme ist, der hat tatsächlich
nicht verstanden, worum es in den nächsten Jahren geht.
Ich will auf jeden Fall sagen: Nichtstun ist keine Alter-
native, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb haben wir auch international viel Verantwortung
zu tragen.

Wir versuchen, die Dinge auch strukturell zu verän-
dern. Wir sind seit Anfang des Jahres Mitglied im Sicher-
heitsrat der Vereinten Nationen. In dieser Zeit haben wir
die Erfahrung gemacht, dass die meisten Mitglieder des
Sicherheitsrates wünschen - das gilt vor allen Dingen für
diejenigen, die dort permanent sitzen —, dass Themen erst
dann in den Sicherheitsrat eingebracht werden, wenn ir-
gendwo geschossen wird, wenn Bomben geworfen wer-
den und wenn es schon Tote gegeben hat. Ich finde, das ist
der völlig falsche Ansatz. Wir müssen den Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen vielmehr, wenn er seine Bedeu-
tung behalten will, zu einem präventiven Sicherheitsrat
Bundesminister Heiko Maas

machen. Deshalb hat Deutschland gleich im Januar bean-
tragt — das war unser erster Antrag —, das Thema ,,Klima
und Sicherheit“ auf die Tagesordnung zu setzen. Wir ae
wissen, dass es einen
schen Klima und Sicherheit gibt. ze Fluchtursachen be.
kämpfen will, der muss den Klimawandel bekämpfen.
Und wer verhindern will, dass es in Zukunft Kriege gibt,
die etwas mit dem Klimawandel zu tun haben, der muss
heute den Klimawandel bekämpfen. Daher setzen wir uns
im Sicherheitsrat auch dafür ein, dass dort mehr präventiv
u wird und man nicht erst handelt, wenn es zu
späti

 

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das tun wir auch in Europa. Ein Posten in diesem
Haushalt ist die Schaffung eines Krisenpräventionszent-
rums in Berlin. Wir wollen im Auftrag der Europäischen
Union, also auch für unsere Partner, dafür sorgen, dass
Deutschland Dreh- und Angelpunkt wird, wenn es darum
geht, die Krisenprävention zu optimieren bzw. sie über-
haupt erst auf den Weg zu bringen. Denn einer der großen
Vorteile der Europäischen Union ist, dass sie bei allen
Mandaten, in denen sie sicherheitspolitisch und militä-
risch vor Ort präsent ist, auch zivile Hilfen leistet. Wir
verbinden beides und nennen das den vernetzten Ansatz.
Mit dem in diesem Haushalt ausgewiesenen Zentrum set-
zen wir uns an die Spitze dieser Bewegung. Ich finde,
damit nehmen wir einen guten Platz ein.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, wir kümmern uns auch kon-
kret um die Beilegung von Konflikten, so schwierig das
auch ist. Ich will nur drei Beispiele nennen:

Das erste Beispiel ist der Iran. Es wird ja viel über die
Uneinigkeit innerhalb der Europäischen Union geschrie-
ben. Aber ein großer Erfolg der Europäischen Union ist,
dass wir beim Einsatz für den Erhalt des Nuklearabkom-
mens mit dem Iran vom ersten bis zum heutigen Tag
immer sehr geschlossen aufgetreten sind. Wir sind der
Auffassung, es ist besser, ein Abkommen zu haben, das
man an der einen oder anderen Stelle optimieren kann, als
kein Abkommen zu haben. Damit würde nämlich dem
Iran die Möglichkeit genommen, sich auf das, was in
diesem Vertrag steht, berufen zu müssen. Wir wollen
nicht, dass der Iran in den Besitz von Nuklearwaffen
kommt. Das wird durch diesen Vertrag erst einmal aus-
geschlossen. Deshalb wollen wir ihn erhalten.

Wir wollen die neue Dynamik, die auf dem G-7-Gipfel
in Biarritz ausgelöst worden ist, nutzen. Wir wissen, dass
es eine Initiative gibt, nach der dem Iran Ölverkäufe er-
möglicht werden sollen, wenn er eine entsprechende Ge-
genleistung erbringt und sich alle Beteiligten darauf ver-
ständigen, in neue Gespräche über die Verlängerung des
Atomabkommens, über die Rolle des Iran in der Region,
etwa in Syrien oder im Jemen, sowie über das Programm
des Iran zu ballistischen Raketen einzusteigen. Wenn das
gelingt, dann kommen wir in diesem Konflikt einen
Schritt weiter. Vielleicht sind die aktuellen Personalent-
scheidungen in Washington ein guter Hinweis darauf,
dass wir an dieser Stelle weiter kommen können, als
das in der Vergangenheit der Fall gewesen ist.

 
(Beifall bei der SPD)

Zweites Beispiel: die Ukraine. In der letzten Zeit, vor
allen Dingen in den letzten beiden Jahren, ist der Minsker
Prozess — um das in aller Offenheit zu sagen — total zum
Erliegen gekommen, weil keine der Seiten, weder die
Ukraine noch Russland, bereit gewesen ist, auf den ande-
ren auch nur einen Schritt zuzugehen. Das hat sich mit der
Wahl von Prasident Selenskyj, dem Zusammentritt der
Rada und klaren Mehrheiten und dem, was in den letzten
Wochen vereinbart worden ist — Entflechtungsmaßnah-
men, ein Waffenstillstand, der auf jeden Fall besser hält
als jeder zuvor, und der Gefangenenaustausch am letzten
Wochenende, über den lange diskutiert worden ist — ge-
ändert. Dieses Momentum wollen wir nutzen. Wir wollen
in den nächsten Wochen zusammen mit unseren französi-
schen Partnern unsere Rolle im sogenannten Normandie-
Format nutzen, damit es zu einer Zusammenkunft zwi-
schen den Beteiligten kommt. Wir führen dazu Gespräche
mit der russischen Seite und der ukrainischen Seite. Ich
bin zuversichtlich, dass es angesichts der aktuellen Ver-
änderungen eine Möglichkeit gibt, den Minsker Prozess
wiederzubeleben. Deutschland und Frankreich werden
sich an führender Stelle dafür engagieren. Auch das ist
eine Rolle, die uns gut zu Gesicht steht.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Roderich
Kiesewetter [CDU/CSU] und Stefan Liebich
[DIE LINKE])

Ich will — drittens — etwas zu Afghanistan sagen, weil
die Nachrichten der letzten Tage alles andere als erfreu-
lich gewesen sind. Dass die Gespräche mit den Taliban
beendet worden sind — wir hoffen, dass das nur vorerst der
Fall gewesen ist -, ist sicherlich ein Rückschlag in den
Bemühungen, die es dort gegeben hat. Wir setzen darauf,
dass das, was bisher erreicht wurde, nicht ganz verloren
ist. Aber auch hier will ich noch einmal sagen: Wenn es zu
einem Agreement mit den Taliban kommt, dann ist vor-
gesehen, dass Friedensgespräche eingeleitet werden. Wir
sind gebeten worden, diese Friedensgespräche zwischen
den Taliban und der afghanischen Regierung zusammen
mit unseren norwegischen Kollegen zu organisieren. Das
werden wir auch tun. Deshalb hoffen wir, dass das bei den
Gesprächen mit den Taliban nicht das letzte Wort gewe-
sen ist. Wenn es dann also doch noch zu einem Abschluss
kommt — und darauf setzen wir —, dann werden wir zu-
sammen mit Norwegen bereitstehen, um Friedensgesprä-
che bzw. eine Friedenskonferenz zu organisieren, wie wir
es in Bonn vor vielen Jahren schon einmal getan haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, die große Herausforderung
in Europa, der wir uns gegenübersehen, hat etwas damit
zu tun, dass wir in dieser Großmächtekonkurrenz auch
Europa positionieren müssen. Dafür brauchen wir mehr
Gemeinsamkeit und mehr Geschlossenheit. Wir brauchen
Veränderungen im Verfahren, wir brauchen mehr Mehr-
heitsentscheidungen in den Gremien der Europäischen
Union, das Krisenmanagement muss gestärkt werden,
und wir müssen besser gegen die Einflussnahme von au-
Ben aufgestellt sein. Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir
Bundesminister Heiko Maas
diesen Weg mit den vielen Kolleginnen und Kollegen in
der neuen Kommission einschlagen können.

Wir müssen das auch tun, um für den Brexit gewappnet
zu sein. Wir sind nach wie vor der Auffassung, dass eine
Möglichkeit besteht, einen ungeregelten Brexit zu ver-
hindern, aber der Brexit wird kommen. Wir mögen ihn
zwar nicht, aber wir haben auch keine Angst davor, weil
wir uns schon lange darauf vorbereitet haben — auch für
den Fall des ungeregelten Brexits —, nämlich mit einer
Vielzahl von Gesetzgebungsvorhaben, die wir auf den
Weg gebracht haben.

(Beifall bei der SPD)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unsere Rat-
spräsidentschaft, die im nächsten Jahr bevorsteht, wird
uns deshalb außerordentlich beschäftigen. Ich glaube,
sie ist eine gute Möglichkeit für uns, nicht nur unsere
Interessen, sondern auch die Aufstellung Europas in die-
ser neuen Großmächtekonkurrenz nach vorne zu bringen.
Über eines müssen wir uns klar sein: Wir können nur
geschlossen als Europäer auf die globalen Herausforde-
rungen, auf die Großmächtekonkurrenz, die es gibt, aber
auch auf die Verschiebungen, die es in der internationalen
Sicherheitspolitik gibt, antworten. Auch als Deutschland
sind wir zu klein, um in diesem Zusammenhang Antwor-
ten auf diese Herausforderungen zu geben.

Wir leben in einer Zeit, in der wir mehr internationale
Zusammenarbeit brauchen, aber genauso brauchen wir
mehr Europa — auch damit wir in Deutschland eine Per-
spektive haben, die bestehenden Probleme und Heraus-
forderungen vernünftig anzugehen und einer Lösung zu-
zuführen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
