
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Lothar
Binding.

(Beifall bei der SPD)

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Lie-
be Kolleginnen und Kollegen! Elektromobilitätsförde-
rungsgesetz ist ein schöner Name; das stimmt. Er um-
schreibt den Schwerpunkt dieses Gesetzes. Gleichwohl:
Es ist unser Jahressteuergesetz und wie immer ein Sam-
melsurium. So ist dieses Gesetz auch gedacht. Es räumt
mit vielen Dingen auf, die im letzten Jahr aufgelaufen
sind. Insofern ist das eigentlich gar keine Bemerkung
wert.

(Frank Schäffler [FDP]: Jetzt kommt der
Zollstock!

Einen Punkt möchte ich hier aufgreifen. Diese Nervo-
sität bezogen auf die Bildungs- und Erziehungsleistungen
von Volkshochschulen — Sie nannten sie —, der AWO und
natürlich auch kirchlicher Stiftungen ist völlig unbegrün-
det. Die Idee ist, dass wir die Mehrwertsteuerfreiheit eu-
roparechtskonform erhalten. Ich denke, wir müssen uns
hier nicht kleiner machen, als wir sind. Im parlamentari-
schen Verfahren werden wir das entsprechend klarstellen.
Das hat die Große Koalition miteinander verabredet.
CDU/CSU und SPD sind hier einer Meinung, und das
ist sehr gut.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich möchte kurz auf das, was Danyal Bayaz gesagt hat,
eingehen. Er hat gesagt, dass er in diesem Gesetz die
notwendigen Maßnahmen im Kampf gegen die Klima-
krise vermisst. Diese sind aber im Klimaschutzgesetz,
das es erstmals gibt und das ihr kritisiert, vorgesehen.

(Beifall des Abg. Falko Mohrs [SPD])

 
Wir wissen tibrigens noch nicht, was davon in das Jahres-
steuergesetz einfließen wird. Einige Punkte dazu sollten
aufgenommen werden; das finde ich wichtig.

Dann noch eine Bemerkung zum Thema Hygienearti-
kel. Ich bin dafür, dass wir Überlegungen, die Mehrwert-
steuer auf Tampons zu senken, anstellen, will aber ver-
meiden, dass damit sozusagen eine frauenfeindliche
Politik einhergeht. Wir haben ja Probleme ganz anderer
Art. Ich will das mal mithilfe dieses Zollstocks deutlich
machen: Dieser große Abschnitt des Zollstocks ist das
Einkommen eines Mannes. Die Kosten für Hygienepro-
dukte — man höre zu! — liegen durchschnittlich bei
2,07 Euro pro Jahr; das sind 20 Cent im Monat.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Den Zollstock können Sie wieder einpacken!)

Schauen wir uns nun den Gender Pay Gap genauer an.
Dieser Abschnitt des Zollstocks entspricht dem Einkom-
men eines Mannes. Nehmen wir an, es sind 1 000 Euro.
Im Verhältnis dazu kann das Einkommen einer Frau mit
diesem viel kleineren Abschnitt des Zollstocks — es sind
20 Prozent weniger — dargestellt werden. Ich möchte
mich nicht mit diesem Zehntelmillimeter befassen. Das
machen wir auch; das ist ja klar. Es gibt dazu eine große
Bewegung, und Symbole sind unerreichbar wichtig. Mir
ist es aber wichtiger, dass Frauen und Männer gleich be-
zahlt werden und Frauen diese fehlenden 20 Prozent be-
kommen.

(Beifall bei der SPD)

20 Prozent sind nämlich richtig viel. Lasst uns dafür ord-
nungspolitisch etwas tun! Die eigentliche Ungerechtig-
keit sollte man angesichts von Marginalien nicht zurück-
stellen. Insofern ist es ganz gefährlich, sich auf diesen
Pfad zu begeben. Man verdrängt das Wesentliche und holt
das Unwesentliche in den Vordergrund.

Ich möchte noch auf das, was Olav Gutting gesagt hat —
Stichwort: 44 Euro —, eingehen: Das muss geregelt wer-
den; darin sind wir uns einig. Du hast ganz richtig gesagt:
Die Arbeitnehmer freuen sich, die Arbeitgeber freuen
sich, und die Händler freuen sich. — Es ist allerdings so,
dass sich die Rentenversicherung, die später mal für mich
wichtig ist, ärgert. Dasselbe gilt für die Krankenversiche-
rung und das Finanzamt. Es geht nämlich um steuer- und
sozialversicherungsfreie Leistungen. Ich stimme dir
trotzdem zu: Wir sollten das regeln.

Letzter Punkt. Das mit den Spekulanten ist so eine
Sache. Veräußerungsverluste ohne Veräußerung anzuer-
kennen, hat seine Tücken. Man muss sehen: Wenn ich die
Veräußerungsverluste ohne Veräußerung anerkenne, ist
das eine Einladung an Spekulanten, zu spekulieren, weil
klar ist: Den Verlust tragen alle anderen. — Wir müssen
also hochsensibel sein und gemeinsam überlegen, was zu
tun ist. Es ist aber nicht ganz so einfach, wie es eben
dargestellt wurde.

Ich sehe schon: Ich habe meine Redezeit überzogen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
