
Herzlichen Dank, Frau Kollegin. — Ja, ich mache das
jetzt immer so.

Nächster Redner: Sebastian Brehm für die CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer auf den
Tribünen! In der gegenwärtigen Diskussion wird immer
wieder auf die Vereinbarungen im Koalitionsvertrag Be-
zug genommen. In diesem sind zwei wesentliche Be-
schlüsse zur Grunderwerbsteuer vereinbart worden:

Erstens:

Wir prüfen einen Freibetrag bei der Grund-
erwerbsteuer beim erstmaligen Erwerb von Wohn-
grundstücken für Familien ohne Rückwirkung beim
Länderfinanzausgleich.

Zweitens:

Nach Abschluss der Prüfarbeiten durch Bund und
Länder werden wir eine effektive und rechtssichere
gesetzliche Regelung umsetzen, um missbräuchli-
che Steuergestaltungen bei der Grunderwerbsteuer
mittels Share Deals zu beenden. Die gewonnenen
Mehreinnahmen können von den Ländern zur Sen-
kung der Steuersätze verwendet werden.

So heißt es im Koalitionsvertrag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der gegenwärtige
Gesetzentwurf der Bundesregierung erfüllt nach meiner
Auffassung die im Koalitionsvertrag vereinbarten Regel-
ungen leider nicht.

(Beifall bei der FDP)

Zum einen ist aus meiner Sicht bei der Prüfung über die
Schaffung des Freibetrags beim erstmaligen Erwerb von
Wohngrundstücken durch den Bund und die Länder über-
haupt noch kein Ergebnis erzielt und die Diskussion über-
haupt noch nicht abgeschlossen worden. Dieser Punkt,
die Schaffung eines Freibetrags, ist meiner Meinung nach
dringend erforderlich,

(Dr. Florian Toncar [FDP]: So ist es!)

da die Grunderwerbsteuer beim Erwerb des Eigenheims
eine der wesentlichen Belastungen gerade für kleinere
und mittlere Einkommen darstellt

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)
Sebastian Brehm

und diese Grunderwerbsteuer oft ein Hemmschuh ist, ein
Eigenheim zu erwerben. Eine Befreiung von der Grund-
erwerbsteuer ist übrigens nichts Neues: Sie gab es schon
bis 1982, und sie wurde dann Stück für Stück wieder
zurückgenommen.

Zum anderen müssen wir, glaube ich, erst mal klären,
was unter einer missbräuchlichen Steuergestaltung in die-
sem Zusammenhang zu verstehen ist. Die Anwendung
von Recht und Gesetz kann ja nicht per se eine miss-
bräuchliche Steuergestaltung sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Grunderwerbsteuer wird zwar — ähnlich wie die
Grundsteuer — vom Bund geregelt, sie steht aber den Län-
dern zu. Seit dem 1. September 2006 dürfen die Länder
den Steuersatz selbst festlegen.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Richtig!)

Zuvor war er bundesweit zunächst auf2 Prozent und dann
auf 3,5 Prozent gedeckelt. Die Steuereinnahmen der Län-
der sind durch die Erhöhungen stetig gestiegen. Von Min-
dereinnahmen zu sprechen, ist hier also völlig falsch. In
Brandenburg, in NRW, im Saarland, in Thüringen, in
Schleswig-Holstein beträgt der Steuersatz inzwischen
6,5 Prozent, in Berlin und Hessen 6 Prozent. Diese hohen
Steuersätze sind übrigens auch ein wesentlicher Grund
dafür, dass man Vermeidungen überhaupt versucht. In
Bayern und Sachsen bleibt es beim ursprünglichen Satz
von 3,5 Prozent; insofern ist es dort vorbildlich.

Wer fordert denn jetzt die Vermeidung von Share
Deals? Es sind genau die Länder, die einen Grund-
erwerbsteuersatz von 6,5 Prozent oder 6 Prozent haben.
Deswegen sollte man erst einmal fordern, dass diese Län-
der ihre Grunderwerbsteuersätze auf 3,5 Prozent senken.
Das wäre schon mal die erste Maßnahme, um Missbrauch
zu vermeiden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Um was geht es eigentlich bei der Formulierung „Miss-
brauch durch Share Deals“? Zunächst ist festzuhalten,
dass Anteilsverkäufe bei Unternehmenstransaktionen,
im Englischen „share deals“, ganz normale Vorgänge in
der Wirtschaft sind. Bei der Grunderwerbsteuer, die nor-
malerweise an den Grundstückskauf anknüpft, gibt es im
Gesetz einen Ergänzungstatbestand, der besagt: Wenn
95 Prozent der Anteile unmittelbar oder mittelbar inner-
halb von fünf Jahren an einen neuen Anteilseigner über-
gehen, dann wird eben noch mal Grunderwerbsteuer fäl-
lig. Aber zunächst muss man erwähnen — das hat keiner
der Kritiker getan —, dass beim Kauf eines Grundstücks
bereits Grunderwerbsteuer gezahlt wird. Dieser Ergän-
zungstatbestand ist also eine zweite, eine neue Besteue-

ng in Form der Grunderwerbsteuer bei einem Anteils-
verkauf mittels Share Deals.

Es wird immer wieder zitiert, dass beim Verkauf des
Sony Centers am Potsdamer Platz im Jahr 2015/2016
keine Grunderwerbsteuer gezahlt worden ist; Frau Paus,
so ist immer wieder Ihre Diktion. Der kanadische Investor
Brookfield, der das Sony Center gekauft hat, hat im Ja-
nuar 2016 veröffentlicht, dass es sich um gar keinen Share
Deal gehandelt hat, sondern um einen sogenannten Asset

 
Deal. Es ist also das Grundstück durch den Kauf in ein
neues Betriebsvermögen übergegangen, und dadurch ist
auch Grunderwerbsteuer gezahlt worden. Also, man muss
immer wieder mal gucken, wie die Einzelfälle liegen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Ich bin einverstanden, wenn gefordert wird, dass wir
versuchen, missbräuchliche Gestaltungen zu vermeiden.
Wenn ein Gesetz so angewendet wird, wie wir es nicht
wollen, dann müssen wir eben gesetzliche Regelungen
finden; aber zunächst müssen wir doch erst mal definie-
ren: Was ist ein Missbrauch? Einfach pauschal zu sagen:
„Ein Share Deal ist eine missbräuchliche Gestaltung“, ist
falsch. Deswegen müssen wir in den weiteren Beratungen
erst mal darüber diskutieren und nachlegen.

Im vorliegenden Gesetzentwurf sind auch handwerk-
liche Fehler enthalten. Zum Beispiel müssten börsenno-
tierte Unternehmen schon bei einem Anteilswechsel
Grunderwerbsteuer zahlen. Die großen börsennotieren
Unternehmen wechseln ihre Anteile zu mehr als 95 Pro-
zent innerhalb eines Jahres, sodass jedes Jahr Grund-
erwerbsteuer für die betrieblichen Grundstücke gezahlt
werden müsste. Auch bei ganz normalen Umstrukturie-
rungen im Konzern - ein tägliches Geschäft — würde
Grunderwerbsteuer anfallen. Insofern wird mit diesem
Gesetzentwurf das Kind mit dem Bade ausgeschüttet.
Wir hätten Kollateralschäden wirklich in erheblichem
Ausmaß.

Deswegen lassen Sie uns bitte in aller Ruhe diesen
Gesetzentwurf zurückstellen. Wir sollten miteinander
formulieren: Was ist der Missbrauch? Wo und mit wel-
chen Maßgaben können wir die missbräuchlichen Gestal-
tungen einschränken? Der Gesetzentwurf, der jetzt vor-
liegt, erfüllt diese Maßgaben nicht. Insofern bitte ich noch
einmal um eine intensive Diskussion, um das Ziel, miss-
bräuchliche Steuergestaltung zu vermeiden, zu verwirk-
lichen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
