

Der Kollege Stephan Pilsinger, CDU/CSU-Fraktion,
hat seine Rede, wie ich finde: beispielgebend, zu Proto-
koll gegeben). Damit endet die Aussprache.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

— Ja, man bekommt gelegentlich Applaus für nicht ge-
haltene Reden, der deutlich stärker ist als für gehaltene
Reden.

Bevor wir zur Abstimmung kommen, muss ich mittei-
len, dass eine Erklärung nach § 31 der Geschäftsordnung
vorliegt.

Tagesordnungspunkt 14 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Reform der Psychotherapeutenausbil-
dung. Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/13585, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/9770 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? —
Dann ist dieser Gesetzentwurf in zweiter Beratung gegen
die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthaltungen der
Fraktionen FDP, Bündnis 90/Die Grünen und AfD mit
den Stimmen der Regierungskoalitionsfrakti ange-
nommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Ge-
genprobe! — Enthaltungen? — Dann ist der Gesetzentwurf
in der dritten Lesung gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke bei Enthaltung der Fraktionen Bündnis 90/Die Grü-

D Anlage 9
2 Anlage 10

 
nen, FDP und AfD mit den Stimmen der Koalitionsfrak-
tionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 14 b. Wir setzen die Abstimmung
zu der Beschlussempfehlung des Ausschusses fiir Ge-
sundheit auf Drucksache 19/13585 fort. Unter Buchstabe
b empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/9970 mit dem Titel

„Patientenschutz in der Psychotl bildung si-
cherstellen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine.
Dann ist gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses diese Be-
schlussempfehlung angenommen.

Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/9912 mit dem
Titel „Prekäre Bedingungen in der Psychotherapeuten-
ausbildung sofort beenden und Verfahrensvielfalt im
Studium gewährleisten“. Wer stimmt für diese Beschlus-
sempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? —
Keine. Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die
Stimmen der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen mit den Stimmen der restlichen Fraktionen des
Hauses angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe d
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/
9272 mit dem Titel „Reform der Psychotherapeutenaus-
bildung zukunftsfest ausgestalten und Finanzierung der
ambulanten Weiterbildung sichern“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung ge-
gen die Stimmen der Fraktionen Die Linke und von
Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktionen
FDP und AfD mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Birke

Bull-Bischoff, Jutta Krellmann, Dr. Petra Sitte,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LIN-
KE

Solidarische Umlagefinanzierung fiir mehr
Ausbildungsplätze einführen

Drucksache 19/13504

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenabschatzung (f)
Ausschuss fiir Arbeit und Soziales
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Das Wort hat zunächst Dr. Birke Bull-Bischoff, Frak-
tion Die Linke.
(Beifall bei Abgeordneten der Linken)

Dr. Birke Bull-Bischoff (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Der Berufsbildungsbericht sagt uns: Seit 2017 ist der
Anteil der Unternehmen, die ausbilden, gesunken. Vor
Dr. Birke Bull-Bischoff
allen Dingen kleine und Kleinstunternehmen ziehen sich
zurück, nicht zuletzt aus finanziellen Gründen.

Wenn Sie mit Praktikerinnen und Praktikern sprechen,
dann erfahren Sie von der Sorge, dass gerade kleine und
Kleinstbetriebe ausbilden und danach mit der Situation
konfrontiert sind, dass ihre gut ausgebildeten Fachkräfte
von größeren Unternehmen abgeworben werden. Das
sorgt für Ärger, und das sorgt für weitere Zurückhaltung
bei der Frage von Ausbildung.

Wenn wir von einem auswahlfähigen Angebot an Aus-
bildungsplätzen reden, dann sprechen wir von einem Ver-
sorgungsgrad von 112,5 Prozent. Ausbildungsplätze an-
zubieten ist in Deutschland die Aufgabe von
Unternehmen, und das ist gut so; denn es sichert die Güte
unserer beruflichen Ausbildung. Aber der Ausbildungs-
markt ist damit auch konjunkturellen Schwankungen aus-
gesetzt. Wenn man auf die letzten 40 Jahre blickt, dann
muss man sagen: Ausbildungsplatzmangel war cher die
Regel als die Ausnahme. Aus diesen Gründen — mindes-
tens aus diesen Gründen — brauchen wir ein grundsätzlich
garantiertes Recht auf Ausbildung und eine solidarische
Finanzierung von Ausbildung.

(Beifall bei Abgeordneten der Linken)

Eine solche solidarische Umlagefinanzierung kann
kleine und Kleinstunternehmen entlasten, und zwar die-
jenigen, die ausbilden. Damit ist Ausbildung auch kein
finanzieller Wettbewerbsnachteil mehr. Der Ausbil-
dungsmarkt ist angemessen entkoppelt von betriebswirt-
schaftlichen Entscheidungen, und am Ende haben wir
mehr Geld zur Verfügung, um tatsächlich das Recht auf
Ausbildung, nötigenfalls auch öffentlich finanziert, zu
sichern.

Eine solidarische Umlagefinanzierung ist auch nicht
wirklich vom fremden Stern. Es gibt eine ganze Reihe
von positiven Erfahrungen; ich denke nur an die Umla-
gefinanzierung in der Bauwirtschaft,

(Beifall bei Abgeordneten der Linken)

die erst vor vier Jahren erweitert worden ist auf Solo-
Selbstständige und andere Betriebe. Zweites Beispiel ist
die Pflegeausbildung in Nordrhein-Westfalen, die durch
den Landesfonds aller Pflegeheime und ambulanter
Dienste finanziert wird

(Beifall des Abg. Harald Weinberg [DIE
INKE

und einen Zuwachs, einen enormen Zuwachs, an Ausbil-
dungsplätzen gesichert hat.

Auch die großen juristischen Steine sind aus dem Weg
geräumt. Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages
hat keine durchgreifenden finanz-verfassungsrechtlichen
Bedenken festgestellt, und auch das Bundesverfassungs-
gericht hat sich bereits damit beschäftigt und hat zumin-
dest im Inhalt keine grundlegenden Bedenken.

Es ist Zeit für einen großen Wurf. Und wenn Sie denn
sächsische Hilfe, Nachhilfe, brauchen: Zu Beginn des
Sommers forderte der Präsident der Handwerkskammer
Dresden im Wortlaut:

 
Diese Umlage, die die ausbildenden Betriebe entlas-
ten würde, wäre auch ein Zeichen der Wertschät-
zung.

(Beifall bei der Linken)
Gute Ausbildung kostet Geld.

Die Gesellschaft profitiere davon. — Das sagt Jörg Ditt-
rich, Präsident der Handwerkskammer Dresden. Guter
Mann, finde ich. Recht hat er!

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
