
Für die CDU/CSU-Fraktion hat als Nächstes das Wort
der Kollege Oliver Grundmann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Oliver Grundmann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Letzte Woche waren Herbstferien in Nieder-
sachsen. Meine Familie ist nach Berlin gekommen. Wir
haben uns einige schöne Tage gemacht, und am ersten
Tag bin ich wieder auf meiner hauseigenen Joggingstre-
cke unterwegs gewesen, unter anderem auch hier im Re-
gierungsviertel. Da kam ich dann plötzlich in dieses Re-
bellenlager. Ich hatte noch keine Zeitung gelesen, weil ich
vorher im Ausland war. Was ich da erlebt habe, waren
Duftstäbchen, abgesperrte rituelle Bereiche, und auch an-
sonsten war es da ziemlich skurril. Ich habe gemerkt: Die
leben auf einem vollkommen anderen Stern. Jetzt, sieben
Tage später hier in Berlin, habe ich gestern den Antrag der
AfD in die Hände bekommen. Da habe ich gemerkt, dass
auch Sie mit Ihren Formulierungen auf einem vollkom-
men anderen Stern leben.

 
(Christian Diirr [FDP]: Ja! Da passen die gut
zusammen! Die sollten sich mal zusammen-
tun!)

Herr Gauland, ich muss Ihnen sagen: Ich freue mich,
dass Sie gerade wieder ins Plenum gekommen sind;

(Beifall des Abg. Mark Helfrich [CDU/CSU] -
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Na wunderbar!)

denn dieser Antrag zu einem so zentralen und wichtigen
Thema, der uns hier vorgelegt wurde, ist absolutes Kau-
derwelsch. Der erste Satz geht über zwölf Zeilen. Ich
weiß nicht, wie viele Gliedsätze da drin sind; ich musste
den Satz fünfmal lesen, um ihn zu verstehen.

(Karsten Hilse [AfD]: Das kann ich mir gut
vorstellen!)

Sie als die „Hüter“ der deutschen Sprache sollten sich
schämen, uns hier einen solchen Antrag vorzulegen.

(Widerspruch bei Abgeordneten der AfD)

Das ist wirklich skandalös. Das betrifft zwar nur die äu-
Bere Form, aber dafür kann ich hier ganz klar die Note
„ungenügend“ geben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Christian Dürr [FDP])

Jetzt aber zum Inhalt. Erstens versteht eh keiner, was
Sie damit wollen,

(Karsten Hilse [AfD]: Es stimmt, dass Sie es
nicht verstehen!)

wahrscheinlich nicht einmal die Mitglieder Ihrer eigenen
Fraktion.

(Karsten Hilse [AfD]: Sie verstehen es nicht!)

Zweitens, Herr Hilse, widersprechen Sie sich damit sel-
ber.

(Karsten Hilse [AfD]: Sagen Sie es mir ruhig!)

In der letzten Sitzungswoche haben Sie sich hier als die
Erfinder der synthetischen Kraftstoffe hingestellt, als die-
jenigen, die angeblich den ersten Antrag dazu geschrie-
ben hätten. Auf der anderen Seite ist jede Form des Kli-
maschutzes des Teufels.

(Karsten Hilse [AfD]: Was hat das mit
Klimaschutz zu tun?)

Anders kann ich jedenfalls folgende Formulierung in Ih-
rem Antrag nicht verstehen — Zitat —:

.. „Klimaschutz“ ist fast immer das genaue Gegen-
teil von Umweltschutz.

(Karsten Hilse [AfD]: Das ist richtig!)
Solche kruden Thesen stehen im gesamten Antrag.

Damit Sie mich nicht falsch verstehen: Ich bin jemand,
der immer gerne inhaltlich-sachlich diskutiert und sich
einer sachlichen Diskussion auch nicht verschließen will.
Ich will auch, dass darüber wissenschaftsbasiert disku-
tiert wird. Aber wir brauchen immer eine sachliche
Grundlage. Natürlich haben es die Franzosen mit ihren
Oliver Grundmann
Kernkraftwerken ein Stiick weit leichter, die Klimaziele
zu erreichen,

(Karsten Hilse [AfD]: 75 Prozent!)

und klar haben auch die Schweden ein leichteres Spiel mit
ihrer Wasserkraft; das will ich überhaupt nicht in Abrede
stellen. Aber wir haben etwas unglaublich Wertvolles,
etwas Kostbareres

(Zuruf von der AfD: Kohle!)

als Stauseen, Uranstäbe oder vielleicht auch als Kohler-
eviere. Wir haben nämlich Wissen und Technologien für
CO,-neutrale Kraftstoffe, für Wasserstoff, für Biomethan,
für synthetische Kraftstoffe, für neue Antriebskonzepte,
für Brennstoffzellen, für E-Mobilität und vieles mehr,
was dort entwickelt wird. Da ist eine solche Dynamik,
eine richtige Wucht drin. Vor zwei Jahren hätte es im
Grunde niemand für möglich gehalten, dass wir diesen
Weg, diese Strecke hier beschreiten würden.

(Karsten Hilse [AfD]: Niemand hätte uns für so
verrückt gehalten! Das stimmt!)

Ich glaube, da sind wir wirklich auf einem sehr guten
eg.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In der nächsten Sitzungswoche haben wir Ocean Ener-
gy zu Gast im Küstenkreis der Union, ein Unternehmen,
das grünen Wasserstoff mit Schiffen ortsungebunden auf
hoher See für 4 bis 5 Cent je Kilowattstunde produzieren
will. Dahinter stehen auch namhafte Unternehmen und
wissenschaftliche Einrichtungen. Das ist eine Vision.
Wenn so etwas klappt, wäre das eine tolle Sache.

In der darauffolgenden Woche wird sich ein Reallabor
mit CO,-neutralen Kraftstoffen vorstellen, übrigens eines
der größten Chemieunternehmen bei uns in Norddeutsch-
land. Wenn es vor vielen Jahren nach den Grünen gegan-
gen wäre, dann würde es die schon gar nicht mehr geben.
Das ist ein tolles innovatives Unternehmen. Dort werden
wir vom Staatssekretär Feicht besucht, der zu uns in den
Wahlkreis kommt. Dann werden wir ihm diese Projektie-
rung vorstellen und ihm zeigen, wie ein großer Energy
Hub für Norddeutschland, eine nationale Drehscheibe der
Energiezukunft Deutschlands, entstehen wird, mit den
besten Voraussetzungen für LNG, Wasserstoff, syntheti-
sche Kraftstoffe. Da haben wir wirklich einen Schatz mit
50 000 Tonnen Wasserstoff. Da sind wir gut dabei.

Viele Unternehmen — Rolls-Royce, MTU, MAN oder
andere Unternehmen aus der maritimen Branchen — wa-
ren schon bei uns im Küstenkreis und haben innovative
Antriebskonzepte und sogar Vorstellungen für große Me-
thanisierungsanlagen für Afrika. Damit könnten wir den
Kontinent stabilisieren und saubere Kraftstoffe für Euro-
pa herstellen.

Unsere Unternehmen sind einfach schon viel weiter.
Mit Ihren rückwärtsgewandten Anträgen gefährden Sie
im Grunde die Zukunft für unsere Wirtschaft. Sie bedeu-
ten nämlich das Gegenteil von Planungssicherheit. Des-
wegen auch mein klarer Appell: Ihre Argumentation ist
inkonsequent, so wie der gesamte Antrag. Wir wollen
nach vorne schauen, Sie nach hinten. Wir bauen keine

 
gallischen Dörfer wie Sie. Wir bauen auf die Zukunft,
die Wirtschaft und auf unseren Mittelstand. Da sind wir
auf gutem Wege.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
