
Herr Ferlemann.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ich kann die Berichterstattung des „Spiegels“ nicht
kommentieren; ich war an diesen Gesprächen ja nicht
beteiligt. Der Minister hat Ihnen heute Morgen ja gesagt,
dass sehr unsachlich berichtet worden ist. Also bitte ich
Sie, diese Frage direkt an den Minister zu richten.

(Oliver Luksic [FDP]: Ja, dann würde ich aber
auch bitten, dass der Minister kommt und die
Frage beantwortet!)

Vizepräsidentin Claudia 
