

Vielen Dank, Herr Kollege Kuhle. — Bevor ich der
nächsten Rednerin das Wort erteile, möchte ich Sie mit
einer frohen Botschaft beglücken: Wenn wir uns alle an
die Redezeiten halten, werden wir spätestens gegen
1.20 Uhr das Sitzungsende erreichen. Das ist doch mal
eine freudige Botschaft für die Mitarbeiter des Hauses.

Als nächste Rednerin erhält das Wort die Kollegin Vi-
zepräsidentin Petra Pau, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Petra Pau (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
CDU/CSU und SPD wollen einen leistungsfähigen öf-
fentlichen Dienst, der auch für Neueinsteiger attraktiv
ist. So die Botschaft, und wer wollte das nicht?

Doch so verheißend der Einstieg und so prall der Ge-
setzentwurf in seiner Fülle auch ist: Es mangelt der Vor-
lage aus linker Sicht nicht an Widersprüchen. Deswegen,
Kollege Lindh, machen Sie die Drohung, die Sie eben
ausgesprochen haben, bitte nicht wahr. Schreiben Sie
im parlamentarischen Verfahren nicht etwa „Gute-Beam-
ten-Gesetz‘‘ darüber, sondern lassen Sie uns den Gesetz-
entwurf insgesamt verbessern.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

 
Ich will auf einige wenige Merkwiirdigkeiten einge-
hen:

Erstens. Die IT-Bereiche sollen leistungsfahiger wer-
den, und neue Experten sollen gewonnen werden.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Zu wenige!)

Es bleiben aber erhebliche Zweifel, ob die öffentlichen
IT-Bereiche durch die vorliegenden Vorschläge wirklich
konkurrenzfähiger werden. Das ist also fragwürdig.

Zweitens. Es soll Zulagen und Prämien für Auslands-
einsätze geben. So weit, so gut. Ich möchte hier prinzi-
piell anmerken: Die Linke bleibt aus friedenspolitischen
Gründen dabei: Der Auftrag der Bundeswehr ist auf die
Landesverteidigung zu beschränken. Dann sind diese
Auslandseinsätze auch gar nicht nötig.

(Beifall bei der LINKEN)

Drittens. Die zu hohe Wochenarbeitszeit von 41 Stun-
den wir nicht etwa abgesenkt, sondern mittels Prämien
und Zuschüssen soll sie sogar noch drastisch angehoben
werden können.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Qualität
statt Quantität!)

Das ist rückwärts gerichtet.
(Beifall bei der LINKEN)

Viertens. Etliche Zulagen, die für außerordentliche
Leistungen vorgesehen werden, sind weiterhin nicht ru-
hegehalts- bzw. rentenrelevant. Sie wurden aber erbracht.
Das ist kurzsichtig.

(Beifall bei der LINKEN - Konstantin Kuhle
[FDP]: Keine Sicherheitszulage ist ruhege-
haltsfähig!)

Fünftens. Auch Benachteiligungen von Beschäftigen
mit DDR-Biografie, etwa derjenigen, die damals zum
Bundesgrenzschutz wechselten, werden jetzt nicht etwa
getilgt, sondern fortgeschrieben. Das ist ungerecht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE]: Wohl wahr!)

Ob der Kürze meiner Redezeit will ich es bei diesen
Beispielen belassen. Gleichwohl merke ich an: Wir soll-
ten uns in der Anhörung nicht nur ausführlich mit diesem
Gesetzespaket beschäftigen, sondern wir sollten dort
auch den Antrag der FDP hinreichend würdigen und ge-
meinsam daran arbeiten, ein tatsächlich gutes Gesetz zu
schaffen.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
