

Ich bitte die Kollegen und Kolleginnen Abgeordneten
und die Vertreter und Vertreterinnen auf der Regierungs-
bank, sich bei Fragen und Antworten an die vorgegebene
Redezeit zu halten.

Herr Schmidt, das gilt jetzt auch für Sie.

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Staatssekretärin,
ich habe noch eine Nachfrage. Sie haben gerade begrün-
det, warum es Bedarf gibt, eine Überarbeitung vorzuneh-
men. Sie haben in dem Gesetzentwurf nur die sogenann-

 
ten unbestrittenen Forderungen aufgegriffen und dort
eine Deckelung der ersten Gebühr beschlossen, was ich
für richtig befinde.

Meine Nachfrage: Warum halten Sie weiterhin am Ge-
bührenrecht der Anwälte fest und nehmen nicht den tat-
sächlichen Aufwand als Maßstab für die Bemessung der
entsprechenden Gebühr? Konkret gefragt: Wäre es nicht
sinnvoll, eine Art Masseninkasso zu definieren? Denn
viele gleichartige Fälle können ohne wirklich großen
Aufwand bearbeitet werden. Ich halte die jetzt vorge-
schlagene Gebühr von 37,80 Euro immer noch für deut-
lich zu hoch, wenn sie in Rechnung gestellt wird; denn
gerade beim Masseninkasso handelt es sich um viele
gleichartige Fälle, die ohne großen Aufwand bearbeitet
werden können. Hier wäre eine sehr niedrige Gebühr aus-
reichend.

Vizepräsidentin Claudia 
