

Sie haben Ihre Redezeit deutlich überzogen. Tut mir
leid. — Nächster Redner: Norbert Müller für die Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Norbert Müller (Potsdam) (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Werte Besucherinnen und Besucher auf den Tribü-
nen! Wir diskutieren heute über Gesetzentwürfe und An-
träge der Grünen, in denen es unter anderem darum geht,
das Wahlalter bei Europawahlen und Bundestagswahlen
von 18 auf 16 Jahre zu senken. Ich sage deutlich in Rich-
tung der Grünen: Herzlichen Dank für diese Gesetzent-
würfe und Anträge. Wenn es um eine Ausweitung in
Richtung mehr Demokratie und mehr Beteiligung von
Jugendlichen und Heranwachsenden geht,

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Geht es auch um
mehr Verantwortung?)

wenn es darum geht, das Wahlrecht auf 16- und 17-Jäh-
rige auszuweiten, dann sind wir an eurer und Ihrer Seite.
Da sind wir dabei.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN - Dr. Götz Frömming
[AfD]: Das glaube ich gern!)

1 L

Spätestens das B gsgerichtsurteil zu den
Wahlrechtsausschlüssen Ende letzten Jahres und Anfang
dieses Jahres hat die Frage aufgeworfen: Mit welchen
Begründungen werden 16- und 17-Jährige von Wahlen
ausgeschlossen? Sie wissen, ich komme aus Branden-
burg. Brandenburg war das erste Flächenland, das 2011
ein Wahlrechtsalter von 16 Jahren auf Landesebene und
kommunaler Ebene für alle Wahlen und Abstimmungen
eingeführt hat.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Sehr
gut!)

Vielleicht ist es hilfreich, einen Blick auf die damalige
Debatte im Landtag zu werfen, in der alle Gegenargu-
mente von FDP und CDU angeführt wurden, die bei der
Abstimmung über die Verfassungsänderung aber unter-
lagen.

Die damalige Chefin der CDU-Fraktion, Saskia
Ludwig, sagte im Landtag, Jugendliche würden mit so
viel Verantwortung überfordert werden. Zitat: Jugendli-
che haben andere Interessen. Das ist okay so. Sie haben
das Recht, ihre Jugend zu genießen. — Im Übrigen werde
vermutlich die Wahlbeteiligung der Neuwähler nicht so
hoch sein.

Die geschätzte Kollegin Linda Teuteberg — eben war
sie noch da, jetzt ist sie weg —, damals Landtagsabgeord-
nete, erklärte: Mit 16 Jahren ist man eben noch nicht voll
geschäftsfähig. — Das ist interessant; zwischen 2011 und
2014 muss ein Erkenntnisgewinn eingesetzt haben. Man
kann mit 16 Jahren nicht nur in der CDU Mitglied wer-
den, sondern man konnte seitdem mit 16 Jahren nun auch
die CDU wählen. So war die CDU die erste Partei, die
landesweit plakatierte: Die CDU kannst du schon mit 16
wählen. — Ich ergänze: Herzlichen Dank dafür an SPD,
Grüne und Linke, die das möglich gemacht haben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)
Norbert Miiller (Potsdam)

Aber auch die FDP wollte da nicht nachstehen und hat
im sächsischen Landtagswahlkampf gefordert: Wahlalter
18 seit 1970. Wahlalter 16: wann? — Ja, wann denn, liebe
Kolleginnen und Kollegen, würden Sie zustimmen, auf
Bundesebene das Wahlalter mit 16 Jahren einzuführen?

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN und
dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

A

Ich möchte aber auch zu den im Einzelnen
noch etwas sagen. Die Kollegin Teuteberg hat hier die
Volljährigkeit angeführt; in der Debatte hat das bereits
eine Rolle gespielt. Das ist ein ‚interessantes Argument,
ebenso das Spielen mit Alt Das
können wir gerne fortführen. Als das Wahlalter 1970 von
21 Jahren auf 18 Jahre gesenkt wurde, galt die Volljäh-
rigkeit mit 21 Jahren. Diese Absenkung haben damals die
FDP und die Sozialdemokraten eingeführt. Dazu gab es
aber einen einstimmigen Beschluss im Bundestag. Das
setzt quasi Maßstäbe.

Die Volljährigkeit lag also bei 21 Jahren. Das änderte
sich auch auf Jahre nicht. Erst 1975 wurde die Volljäh-
rigkeit auf 18 Jahre abgesenkt. Es gibt also gar keinen
Zusammenhang zwischen Volljährigkeit und Wahlalter.
Das kann man voneinander trennen. Das ist auch in der
Bundesrepublik-West fünf Jahre getrennt gewesen. Das
ist noch nicht einmal aufgefallen, auch Sie haben es nicht
gemerkt.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Deswegen können wir auch auf Bundesebene das Wahl-
alter völlig entspannt auf 16 Jahre senken, ohne die Voll-
jährigkeit anpassen zu müssen.

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Wollen wir aber
nicht!)

— Sie wollen das nicht. Darüber können wir gerne reden.
Vielleicht gibt es irgendwann andere Mehrheiten.

Wenn wir beim Thema Altersgrenze sind: Ja, man kann
mit 14 Jahren die Religionszugehörigkeit frei wählen.
Das ist auch richtig so. Ich finde, das ist eine nachhaltige
Entscheidung: Man entscheidet für sein Leben, in welche
Glaubensgemeinschaft man möglicherweise eintritt oder
nicht eintritt.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Aber nur für sich!)
— Ja, das kann man nur für sich wählen, Kollege
Aggelidis. Man kann aber auch nur für sich, möglicher-
weise mit 16 Jahren, wenn man zum Beispiel
Brandenburger ist, entscheiden, mal eine Jugendsünde
zu begehen und aus Versehen FDP zu wählen.

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Oder AfD zu
wählen!)

Diese Entscheidung ist bei Weitem nicht so nachhaltig
und so weitreichend wie die Wahl, in eine Religionsge-
meinschaft einzutreten. Aber man kann das bereits mit
14 Jahren. Was ist das Argument, 16- und 17-Jährige
von der Wahl auszuschließen, wenn sie mit 14 Jahren
die Reli keit wählen können? Das ist über-
haupt nicht ins Verhältnis zu setzen.

 
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Man kann übrigens mit 17 Jahren den Grund-
wehrdienst bei der Bundeswehr antreten. Das gab es das
letzte Mal in der Kaiserzeit, dass Soldatinnen und Solda-
ten auf Bundesebene gar kein Wahlrecht hatten. Was sind
denn das für Zustände? Wir brauchen das Wahlalter mit
16 Jahren.

Mir stellt sich die Frage: Wovor haben Sie eigentlich
Angst?

(Bettina Margarethe Wiesmann [CDU/CSU]:
Respekt, nicht Angst!)

Ich habe keine Angst vor wählenden 16- und 17-Jährigen.

Vizepräsidentin Claudia 
