
Frau Rottmann, die zweite Rückfrage.

Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Es scheint ziemlich aufwendig zu sein, in Leipzig eine
Liegenschaft zu finden. Sie haben in Pressemitteilungen
geschrieben, wer sich darum kümmert: Freistaat Sachsen,
Bundesjustizministerium. Wer kümmert sich denn von
Bundesseite um die baulichen Fragen, die dabei zu beant-
worten sind? Ist es die Bundesanstalt für Immobilienauf-
gaben oder macht das die Präsidentin des Bundesgerichts-
hofs selbst?

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Das ist in der Tat die Bundesanstalt für Immobilien-
aufgaben, BImA.

Vizepräsidentin Claudia 
