
Der Kollege Fabio De Masi ist der nächste Redner für
die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Fabio De Masi (DIE LINKE):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Heu-

te ist der frühere Präsident Frankreichs, Jacques Chirac,
gestorben. Ich habe als Schüler gegen seine Atomwaffen-
Fabio De Masi
tests demonstriert. Aber er hat mit seiner Ablehnung des
Irakkrieges unseren Respekt verdient.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Meine Fraktion lehnt den Aachener Vertrag ab, nicht
obwohl, sondern weil wir Anhänger der deutsch-franzö-
sischen Freundschaft sind. Im Mittelpunkt des Aachener
Vertrags steht die gemeinsame Rüstung. Meine Fraktion
meint, es ist geschichtsvergessen, Europa ausgerechnet
über die Rüstung einigen zu wollen.

(Beifall bei der LINKEN)

Bei gemeinsamen Rüstungsvorhaben wollen Deutsch-
land und Frankreich bei abgestimmten Schwellenwerten
auf eine gegenseitige Blockade von Rüstungsexporten
verzichten. Dies bedeutet im Klartext, dass zum Beispiel
auch Panzer und anderes Kriegsgerät an Diktaturen wie
Saudi-Arabien verkauft werden können, Saudi-Arabien,
das einen blutigen Krieg im Jemen führt. In der gemein-
samen Erklärung der Bundeskanzlerin mit Boris Johnson
und Emmanuel Macron zur Krise am Persischen Golf ist
von „uneingeschränkter Solidarität mit Saudi-Arabien“
die Rede;

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Pfui Deibel!)

wohlgemerkt mit einem Regime, das den IS hochfinan-
zie

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Wir sind
beim Aachener Vertrag! Hallo!)

gegen den Sie heute Bundeswehrsoldaten in den Antiter-
roreinsatz schicken; ein Regime, das Menschen hinrich-
tet. Das ist völlig inakzeptabel.

(Beifall bei der LINKEN - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Zur Tagesordnung!)

Meine Damen und Herren, Europa steht vor großen
Herausforderungen: dem Brexit, der Klimakrise, dem
Handelskrieg zwischen USA und China. Unsere Men-
schen wünschen sich Hoffnung statt Depression.

Wir waren kürzlich mit dem Finanzausschuss in China
und sind innerhalb von vier Stunden die Strecke von Pe-
king bis Schanghai gefahren. Das ist weiter als die Stre-
cke Berlin-Paris. Aber wir haben die Nachtzüge nach
Paris eingestellt.

Wir brauchen jetzt gegen den Abschwung Investitio-
nen, und zwar in Bahnen statt Flugzeugträger.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Katja
Keul [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir brauchen Investitionen zur Erreichung der UN-Kli-
maziele von Paris.

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Zum Thema!)

1,5-Grad- statt 2-Prozent-Rüstung-Ziel der NATO, ver-
ehrte Damen und Herren!

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Katja
Keul [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

 
In Frankreich sind Menschen in gelben Westen auf die
StraBe gegangen. Friseure, Taxifahrerinnen, Kranken-
schwestern hatten Angst, weil sie sich die Miete in den
Innenstädten nicht mehr leisten können, und Angst, dass
sie die Erhöhung der Benzinsteuern trifft. Deswegen
müssen wir den Menschen doch Alternativen geben und
wieder Hoffnung stiften, und dafür müssen wir die soziale
Ungleichheit in unseren Gesellschaften bekämpfen.

(Beifall bei der LINKEN)

Deswegen ist die Entsenderichtlinie nicht irgendein
bürokratisches Monstrum;

(Zurufe von der FDP)

vielmehr soll sie Deutsche und Franzosen links und rechts
des Rheins vor Ausbeutung auf dem Arbeitsmarkt
schützen. Darum muss es gehen in Europa. Das gelingt
mit dem Aachener Vertrag nicht.

Deswegen sagen wir: Es ist kein Dokument der Hoff-
nung; es ist ein Dokument der Vergangenheit. Meine
Fraktion lehnt den Aachener Vertrag ab.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Christoph
Hoffmann [FDP]: Thema verfehlt, setzen!)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
