

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Tobias Lindner für die Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Tobias Lindner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer
dieser Debatte bisher aufmerksam gefolgt ist, dem ist
nicht nur klar, dass wir eine neue Verteidigungsministerin
haben, dem ist nicht nur klar, dass wir über einen neuen
Haushaltsentwurf sprechen, sondern dem fällt auch auf:
Wir reden hier über die alten Baustellen. Die Probleme,
Frau Kramp-Karrenbauer, die Sie zu bewältigen haben,
sind die alten, über die wir hier seit Jahren reden, obwohl
der Verteidigungsetat überproportional gestiegen ist.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das sind alles CDUler gewesen!)
Der Klarstand der Systeme der Bundeswehr ist immer
noch auf einem erschreckend niedrigen Niveau. Man
Dr. Tobias Lindner

kann nicht von gut angelegtem Steuergeld sprechen,
wenn man sich wie Ihre Vorgängerin Frau von der Leyen
darüber freut, dass fast wöchentlich ein neuer Schützen-
panzer geliefert wird, mir Soldatinnen und Soldaten aber
erzählen, dass das Teil in vielen Fällen nach zwei Wochen
aus der Nutzung geht, in die Instandhaltung muss und
dann die Ersatzteile fehlen. Das ist kein gutes Manage-
ment angesichts der Summen, über die wir hier diskutie-
ren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn wir uns das Beschaffungswesen anschauen, dann
sehen wir: Da wurde in den letzten Jahren viel getan. Wir
haben eine Menge zusätzlicher Berichte erhalten. Man
könnte auch sagen: Die Diagnose wurde durchaus ge-
stellt. Der Beschaffungsprozess wurde verändert, er wird
weiter verändert. Die ehemalige Staatssekretärin Suder
hat mehrere Hundert kleine Änderungen in der Beschaf-
fungsbehörde BAAINBw vorgenommen. Und unabhän-
gig davon, wie man über einzelne Projekte denkt, erhiel-
ten wir gestern Mittag aus Ihrem Haus eine neue
Übersicht, mit welchen Beschaffungsvorhaben der Haus-
haltsausschuss im kommenden halben Jahr noch befasst
werden soll. Wieder merkt man: Es sind viele Projekte,
die Sie in die Zukunft schieben müssen, weil Ihr Beschaf-
fungsapparat diese nicht realisieren kann. Wenn Sie in
einer solchen Situation, wenn die Prozesse immer noch
nicht im Griff sind, über mehr Geld für Rüstung reden,
zeigt das: Das ist alles andere als ,,gut investiertes Geld“,
um Sie zu zitieren, Frau Ministerin.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Sie haben ein personelles Problem. Ich glaube, da sind
Sie nicht ehrlich zu sich selbst, nicht ehrlich zu Ihrem
Haus, nicht ehrlich zu den Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr. Sie tibernehmen eine Planung, die vor-
sieht, dass die Truppe auf tiber 200 000 Soldatinnen und
Soldaten aufwachsen soll. Darüber kann man diskutieren;
Sie leiten das von den Aufgaben und anderen Dingen ab.
Aber schaut man sich die Zahlen an, wie viele Soldatin-
nen und Soldaten derzeit ihren Dienst leisten, dann
kommt man Pi mal Daumen auf 179 000, 180 000 Solda-
tinnen und Soldaten - bei einer Struktur von 185 000. Ich
sage Ihnen: Angesichts des demografischen Wandels, des
Übergangs zu einer Berufsarmee, des Aufwuchses bei
den Länderpolizeien und der Bundespolizei sollten Sie
doch lieber die Priorität darauf setzen, eine Truppe in
einem Umfang von 180 000 Soldatinnen und Soldaten
zu haben, die vernünftig ausgestattet ist und vernünftig
bezahlt wird und für die Sie ausreichend Bewerberinnen
und Bewerber bekommen, statt den Laden auf 200 000
aufblähen zu wollen mit dem Ergebnis, dass Sie dann eine
Struktur haben, die alle in der Bundeswehr am Ende des
Tages überfordert, und Sie Versprechungen machen, die
Sie nicht halten können. Auch das ist kein guter Umgang
mit Steuergeld, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie werden in den kommenden Monaten — die Einar-
beitungszeit haben Sie ja jetzt hinter sich — handeln müs-
sen. Sie werden Entscheidungen treffen müssen, was Sie
priorisieren wollen. Wenn man sich die Planungen, die
Ihnen Frau von der Leyen hinterlassen hat, anschaut,

 
stellt man fest, dass diese an vielen Stellen nicht konsis-
tent sind. Ich gebe Ihnen ein Beispiel: Sie haben davon
gesprochen, was alles fehlt und wo es Probleme mit der
Finanzierung gibt. Auch wir Griine verstehen, dass man
40 Jahre alte Transporthubschrauber ersetzen muss.

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Echt?)

Das ist gar nicht das Thema. Gleichzeitig wollen Sie aber
ein taktisches Luftverteidigungssystem beschaffen. Das
ist eine Maßnahme, die wir noch unter Rot-Grün mit ries-
igem Zähneknirschen mitbeschlossen haben; das ist mehr
als 20 Jahre her. Es sind schon Milliarden dafür geflossen,
und uns ist Jahr für Jahr erzählt worden: Das System ist
marktreifund kommt nächstes Jahr. — Jetzt erfahren wir in
diesem Frühjahr beiläufig, dass sich die Kosten für dieses
Projekt von 4 auf 8 Milliarden Euro verdoppeln sollen.
Der Nutzen — das sage ich Ihnen ganz ehrlich - ist frag-
würdig, und jetzt verspätet es sich auch noch. Jetzt be-
stünde die Möglichkeit, zu sagen: Wir stoppen dieses
Projekt. Wir streichen das Geld dafür und nutzen es lieber
für sinnvolle Dinge wie die persönliche Ausstattung und
sparen vielleicht auch noch einen Teil ein, statt irgend-
einem Projekt hinterherzurennen, von dem man genau
weiß, dass es das nächste Rüstungsdesaster der Zukunft
werden wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Reinhard Brandl [CDU/CSU]: Was ist die
Antwort auf die Raketenbedrohung?)

Herr Kollege Brandl, Sie fragen: ,,Was ist die Antwort
auf die Raketenbedrohung?“ Wir reden von diesem Pult
aus ja immer gerne über Europäisierung. Ja, dann gucken
wir doch einmal nach links und rechts und schauen, was
unsere europäischen Verbündeten machen. Die nehmen
die bestehenden Systeme, die wir auch haben, moderni-
sieren sie Schritt für Schritt und besorgen Ersatzteile,
gehen aber risikoarm vor. Es geht uns doch jetzt hier
gar nicht darum, ideologisch zu sagen: Wir müssen uns
gegen Raketen verteidigen können. — Aber ich frage Sie:
Ist es eine kluge Antwort — ich weiß, das Unternehmen
sitzt in Ihrem Wahlkreis —, einem Projekt, das sich ver-
zögert hat, für das wir schon Milliarden ausgegeben ha-
ben und bei dem wir wissen, dass die Kostensteigerung
mindestens bei 100 Prozent liegt, stur hinterherzurennen?
Das nützt den Soldatinnen und Soldaten in der Truppe,
die auf ihre Schutzwesten und ihre persönliche Ausrüs-
tung warten, die in Liegenschaften untergebracht sind,
über die der Kollege Felgentreu entsetzt ist, die ihren
Dienst für unser Land verrichten, nämlich gar nichts.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Kramp-Karrenbauer, Sie haben gesagt: Deutsch-
land kann nicht an der Seitenlinie stehen. Wir müssen uns
engagieren. Wir müssen etwas tun. — Da widerspreche ich
Ihnen ja gar nicht. Aber die Antwort dieser Bundesregie-
rung muss doch einer Gesamtstrategie folgen. Man kann
sich doch nicht an dieses Pult stellen, die Lage der Welt
analysieren und sagen, wo es überall Baustellen gibt, und
dann, ohne abzubiegen, zum Wehretat kommen und sa-
gen: Ja, unsere Antwort ist, dass es 1,7 Milliarden Euro
mehr gibt. — Wenn wir wirklich Verantwortung in der
Welt übernehmen wollen — wir haben ja gerade über
den Etat des Auswärtigen Amtes diskutiert —, dann
Dr. Tobias Lindner

bräuchte diese Bundesregierung endlich eine Strategie,
wie man mit dem Iran und dem Ausstieg aus dem Nuk-
learabkommen richtig umgeht. Es reicht eben nicht, hier
Phantomdebatten über Schiffe in der Straße von Hormus
zu führen. Dann muss man als Außenminister Heiko
Maas, ehrlich gesagt, früher nach Teheran fliegen und
überlegen, was man machen kann, und früher mit europä-
ischen Verbündeten reden. Eine Antwort, die sich allein
auf das Militärische kapriziert und so tut, als sei die Bun-
deswehr die Lösung aller Probleme, wird den Soldatinnen
und Soldaten nicht gerecht. Das ist auch keine kluge Au-
Benpolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will zu einem letzten Punkt kommen, der hier schon
angesprochen wurde. Wir danken ja gerne und oft — ich
würde sagen, auch zu Recht — den Soldatinnen und Sol-
daten der Bundeswehr von diesem Pult aus für ihren
Dienst und ihren Einsatz. Wir versichern sie — das finde
ich bei einer Parlamentsarmee auch richtig — unseres
Rückhalts und unserer Unterstützung. Ich will aber
gleichwohl sagen: Genauso erwarten wir von allen
Frauen und Männern, die in Uniform Dienst für unser
Land tun, dass sie das auf dem Boden unseres Grundge-
setzes, auf dem Boden unserer freiheitlich-demokrati-
schen Grundordnung tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn wir, wie in den letzten zwölf Monaten, immer wie-
der von Einzelfällen — hier ein Einzelfall, da ein Einzel-
fall, dort ein Einzelfall und noch ein weiterer Einzelfall —
rechtsextremistischer Einstellungen bis hin zu mutmaß-
lichen Verbrechen hören und man im wahrsten Sinne des
Wortes den Wald vor lauter Bäumen, das Netzwerk vor
lauter Einzelfällen nicht mehr sieht oder sehen will, dann
ist das eine große Gefahr für die Soldatinnen und Solda-
ten, die ihren Dienst ordentlich tun, aber natürlich auch
eine Gefahr für die Sicherheit in diesem Land. Deswegen
sage ich ganz klar: Handeln Sie an dieser Stelle! Zeigen
Sie an dieser Stelle, dass Rechtsextremismus nichts in
unseren Streitkräften verloren hat. Werden Sie hier tätig,
und ziehen Sie daraus Konsequenzen, Frau Kramp-Kar-
renbauer.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wir Grüne werden in den anstehenden Haushaltsbera-
tungen eine Menge an Vorschlägen machen, die der Trup-
pe zugutekommen, zum Beispiel, wie man die Ausrüs-
tung verbessern kann, die notwendig ist, um den Auftrag
der Bundeswehr zu erfüllen. Wir werden aber auch auf-
zeigen, wo Geld sinnlos ausgegeben wird, wo es in die-
sem Etat Einspar- und Umschichtungspotenziale gibt,
und wir werden den Finger immer dort in die Wunde
legen, wo man den Eindruck hat, dass man die Prozesse
bis heute nicht richtig im Griff hat und eher die Bilanz von
Beratungsfirmen gefüttert wird, als dass es wirklich um
die Sicherheit unseres Landes und unserer Verbündeten
geht.

In diesem Sinne: Gehen wir die Beratung dieses Haus-
halts an. Ich freue mich auf den Austausch.

Herzlichen Dank.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasident Thomas 
