
Vielen Dank, Herr Minister. — Nächster Redner in der
Debatte ist der Kollege Volker Münz von der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Volker Münz (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister Müller!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Budget des Ent-
wicklungsministeriums für das kommende Jahr soll um
1,2 Prozent auf nun 10,4 Milliarden Euro steigen. Das ist
eine Steigerung um 60 Prozent innerhalb von fünf Jahren.

(Sonja Amalie Steffen [SPD]: Das ist toll!)

Deutschland ist in absoluten Zahlen weltweit der zweit-
größte Geldgeber für Entwicklungshilfe nach den USA.

(Sonja Amalie Steffen [SPD]: Ja, wunderbar!
Da kann man ja mal klatschen!)

Doch Minister Müller ist mit dem Volumen noch nicht
zufrieden, wie er ja vorhin gesagt hat. Er möchte 500 Mil-
lionen Euro mehr. Lieber Herr Minister, dem kann meine
Fraktion in den jetzt beginnenden Haushaltsberatungen
nicht zustimmen; denn die Annahme „Viel hilft viel“ ist
nicht richtig, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD - Dr. Sascha Raabe [SPD]:
Das sieht man auch bei Ihnen im Parlament!)

Die deutsche Entwicklungspolitik verzettelt sich näm-
lich nach wie vor. Die Mittel werden an Hunderte von
Trägern für Tausende Projekte in rund hundert Ländern
ausgeschüttet. Etliche dieser vielen Maßnahmen sind
nicht zielführend. Die Wirksamkeit und Effizienz der
Maßnahmen muss besser überprüft werden, meine Da-
men und Herren. Meine Fraktion fordert deswegen eine
Stärkung des Deutschen Evaluierungsinstituts.

Ein Schritt in die völlig falsche Richtung hingegen ist
die im Haushaltsausschuss gegen die Stimmen der AfD
beschlossene deutliche Reduzierung des Berichtswe-
sens — entgegen dem Votum des Rechnungshofes. Das
ist skandalös, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)
Volker Miinz

Was wir vor allem brauchen, ist eine Konzentration auf
gezielte Projekte in Schlüsselländern, keine globale Gieß-
kannenpolitik. Schwerpunkt sollten afrikanische Länder
sein, und zwar die Bekämpfung der Fluchtursachen. Hier
könnte mit den richtigen Projekten viel erreicht werden,
um den Menschen vor Ort zu helfen, anstatt sie mit dem
Anreiz hoher Sozialleistungen nach Deutschland zu lo-
cken.

Unverständlich ist, dass sich Deutschland weit außer-
halb des eigenen Einflussbereiches in Südamerika oder
Asien engagiert und selbst Schwellenländer wie Brasilien
oder Indien weiterhin Entwicklungshilfe in signifikanter
Höhe erhalten. Die Bundesregierung sagte allein Indien
im Jahr 2018 765 Millionen Euro zu, einem Land, das
Atommacht ist und ein eigenes Mondlandeprogramm be-
treibt. Das Land kann sich selber helfen.

(Beifall bei der AfD)

Haushaltsmittel werden auch durch Parallelstrukturen
und Ineffizienz vergeudet. Die Abgrenzung zwischen
dem Auswärtigen Amt und dem Entwicklungsministe-
rıum bei der humanitären Hilfe ist nicht hinreichend
deutlich. Auch das Wirtschaftsministerium verfolgt neu-
erdings eine eigene Afrika-Strategie. Diese Doppelstruk-
turen, die auch der Bundesrechnungshof deutlich kriti-
siert, müssen beseitigt werden, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Statt einfacher wird es in Zukunft aber schwerer, den
Erfolg der Entwicklungshilfeausgaben zu bewerten; denn
nun will auch das BMZ verstärkt in die weltweite Be-
kämpfung des Klimawandels einsteigen. Herr Minister,
Sie sagten vor wenigen Wochen in der Presse, dass na-
tionale Maßnahmen zur Klimarettung nur ein Tropfen auf
den heißen Stein seien, weil unser Land nur 2 Prozent des
weltweiten CO>-Ausstoßes verursache. Richtig, Herr Mi-
nister! Aber jetzt soll unser Land das Weltklima durch
Engagement in den Entwicklungs- und Schwellenländern
retten.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Einen Beitrag
leisten!)

Es soll massiv — das sagten Sie - in die globale Energie-
wende investiert werden. Damit übernehmen wir uns,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD — Dagmar Ziegler [SPD]:
ein!)

Für meine Fraktion gilt: Qualität vor Quantität, und das
heißt Nachhaltigkeit, Wirksamkeit und Effizienz, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD — Dagmar Ziegler [SPD]:
Oh, schon Schluss? — Gegenruf der Abg.
Dr. Alice Weidel [AfD]: Ach Gott, sind Sie
albern!)

Vizepräsident Thomas 
