
Vielen Dank, Frank Heinrich. — Nächster Redner: für
die FDP-Fraktion Gerald Ullrich.

(Beifall bei der FDP)

Gerald Ullrich (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Stellen Sie sich
einmal vor: Sie kommen nach Hause, und Ihr Haus steht
in Flammen. Sie möchten mit dem Löschen beginnen,
aber die Feuerwehr, die auch schon da ist, hält Sie fest.
Sie müssen zuschauen, wie Ihr Haus abbrennt. Und hin-
terher kriegen Sie noch eine Rechnung von der Feuer-
wehr dafür, dass Sie zugucken durften. — Genau das,
meine Damen und Herren, ist bei den Enteignungen in
den 70er-Jahren in der DDR passiert.

(Beifall bei der FDP)

Diese Gruppe von Menschen haben Sie noch nicht ein-
mal angesprochen. Auch wenn Sie 32 Gruppen bilden
würden, wäre diese Gruppe nicht dabei; das garantiere
ich Ihnen. Dass es diese Gruppe gab, ist der Grund dafür,
dass im Herbst 1989 die Wirtschaft der DDR den Herztod
erlitten hat, während die Führung der DDR schon lange
den Hirntod erlitten hatte; das können Sie mir glauben.

(Beifall bei der FDP)
Gerald Ullrich

Die Sozialsysteme brachen zusammen wie ein Schnee-
ballsystem. Sie bekamen keine neue Nahrung, weil unser
Geld auf der Welt nichts wert war. Der Einzige, der uns
jemals einen Kredit gegeben hat, war der Herr Strauß, und
dafür mussten wir, Gott sei Dank, unsere Selbstschussan-
lagen abbauen. Noch einmal einen herzlichen Dank nach
Bayern dafür.

(Kerstin Tack [SPD]: Was erzählt der denn da?)

Es ist doch heutzutage ein Treppenwitz der Geschichte,
dass genau die Nachfolgeorganisation derjenigen, die für
diese Misere verantwortlich sind und die diese leeren
Versprechungen gemacht haben, heute von diesem Parla-
ment erwartet, dass wir deren leere Versprechungen erfül-
len sollen. Beim besten Willen, meine Damen und Her-
ren, das geht einen großen Schritt zu weit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Lebensleistung der DDR-Bürger war in der Tat
groß, und es ist immer wieder erstaunlich, dass sie trotz
und nicht wegen des alten DDR-Regimes überhaupt mög-
lich war. Eine Lösung, die ich vorzuschlagen hätte, hängt
mit dem Härtefallfonds zusammen: Warum geben Sie uns
nicht endlich die Kontonummern von Ihren alten SED-
Genossen,

(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Was ist das
jetzt?)

auf denen Sie das SED-Vermögen bis heute verstecken?

(Beifall bei der FDP und der AfD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Das wäre mal ein guter Grundstock, den wir nehmen
könnten, um den Härtefallfonds für die Leute, die es wirk-
lich betrifft, aufzulegen und den Leuten im Härtefall auch
zu helfen. Sie sind schuld an diesen Härtefallen, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Erstaunt bin ich über den Antrag der AfD. Herr Pohl, in
Thüringen weiß man nichts von diesem Antrag — ganz
ehrlich —, weil Herr Höcke nämlich Herrn Aust beauftragt
hat, ein völlig anderes Rentenkonzept, das 100 Prozent
konträr zu Ihrem ist, in die Welt zu setzen.

(Zuruf des Abg. Jürgen Pohl [AfD])

Im Osten spielt die AfD schon lange keine Rolle mehr. Im
Osten spielt der Flügel des Herrn Höcke eine Rolle. Ich
bin gespannt, welche Maßnahmen Sie hier in diesem
Hause in Zukunft noch machen wollen, wenn Herr Höcke
erst mal Ihren Laden übernommen hat. Darauf freue ich
mich schon, das wird lustig; das kann ich Ihnen garantie-
ren.

(Beifall bei der FDP — Zuruf des Abg. Jörn
König [AfD])

Sie wollen eine Fondsrente, und Herr Aust möchte gerne
eine Staatsbürgerrente haben. Das sind die großen Unter-
schiede.

 
(Jürgen Pohl [AfD]: Lesen Sie erst mal, dann
wissen Sie Bescheid!)

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
