

Vielen herzlichen Dank, Markus Kurth. — Nächster
Redner in der Debatte: Peter Weiß für die CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Ja, 30 Jahre nach dem Mauerfall — nächstes Jahr
feiern wir 30 Jahre Wiedervereinigung — ist es höchste
Zeit, dass auch im Rentenrecht in Ost und West für alle
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für alle, die in das
Rentensystem einzahlen, das gleiche Recht zur Anwen-
dung kommt. Es muss der Grundsatz gelten: Jeder Euro,
der in die Rente eingezahlt wird, ist das Gleiche wert. Das
wollen wir durchsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

In der letzten Legislaturperiode, ebenfalls in einer
Großen Koalition — das ist schon erwähnt worden -,, ha-
ben wir ein Gesetz beschlossen, damit diese Angleichung
schnell vonstattengeht. Das bedeutet übrigens, liebe
Rentnerinnen und Rentner im Osten, dass auch in den
kommenden Jahren zum 1. Juli Ihre Rente um einen hö-
heren Prozentsatz ansteigen wird als im Westen, damit
wir es möglichst schnell schaffen, dass der Rentenwert
in Ost und West gleich ist und somit auch die
Renteneinheit in Ost und West verwirklicht wird. Ich
glaube, das ist ein großer Erfolg, den wir mit unserem
gemeinsamen Gesetz zur Rentenanpassung in Ost und
West in Gang gesetzt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Umso mehr bin ich erstaunt, eigentlich entsetzt, dass
Die Linke heute einen Antrag ins Parlament einbringt, der
nichts anderes bedeutet, als dass Ost und West in Zukunft
in Sachen Rentenrecht gespalten sein soll. Sprich, Die
Linke stellt einen Antrag, eine neue Rentenmauer zwi-
schen Ost und West zu bauen. Das ist die Wahrheit, die
die Menschen in Deutschland im Westen und Osten zur
Kenntnis nehmen sollten. Wir wollen keine neue
Rentenmauer, die Deutschland teilt, sondern wir wollen
ein einheitliches Rentenrecht für alle Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

 
Um noch einmal auf die Vergangenheit zu sprechen zu
kommen: Fiir die Rentnerinnen und Rentner im Osten
Deutschlands war die Wiedervereinigung ein groBer Ge-
winn. Hatten wir damals die Renten eins zu eins umge-
stellt, wiirden alle Rentnerinnen und Rentner im Osten am
Hungertuch nagen. Es war eine großartige Solidarleis-
tung der Deutschen, durch eine Sonderregelung im
Rentenrecht dafür zu sorgen, dass aus den niedrigen
Renten und den niedrigen Löhnen im Osten doch noch
etwas mehr Rente herausgekommen ist, als eine Eins-zu-
eins-Anpassung ergeben hätte. Ich finde, wir sollten den
Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern, gerade auch
den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern im Westen,
dankbar sein, dass sie diese großartige Solidarleistung
gestemmt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Was würde diese neue Spaltung Deutschlands, die von
den Linken beantragt wird, bedeuten? Ich bin dem Kol-
legen Markus Kurth ausdrücklich dankbar für die Bei-
spiele, die er genannt hat. Ich will weitere nennen. Ja,
es gibt Unterschiede in Deutschland, zum Beispiel ver-
dienen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Schles-
wig-Holstein nur 75 Prozent dessen, was die Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer in meinem Bundesland
Baden-Württemberg verdienen. Das liegt zum Beispiel
auch an der unterschiedlichen Wirtschaftsstruktur. Noch
nie ist jemand auf die Idee gekommen, ein eigenes
Rentenrecht für Baden-Württemberg oder ein eigenes
Rentenrecht für Schleswig-Holstein zu beantragen.

Oder kommen wir zum Thema Mieten. In Düsseldorf
und München haben wir ein Mietniveau, bei dem der
Rentner schwer daran zu knapsen hat, die Miete zu be-
zahlen. Das ist im Osten Brandenburgs oder im Bayeri-
schen Wald schon anders. Noch nie ist jemand auf die
Idee gekommen, ein unterschiedliches Rentenrecht für
Düsseldorf, München, den Bayerischen Wald oder Ost-
brandenburg zu beantragen.

(Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: Die Linke
kommt damit noch!)

Ein Weiteres. Es gibt eine ganze Reihe von Berufen, in
denen ich als Arbeitnehmer im Osten wie im Westen das
gleiche Gehalt beziehen kann. Wenn das neue Spaltungs-
gesetz der Linken wirklich umgesetzt würde, würde es
bedeuten, dass jemand, der im Westen lebt, eine geringere
Rente als jemand im Osten bekommt. Da mag sich der
Arbeitnehmer im Osten freuen; aber wir hätten selbstver-
ständlich einen Aufstand der Rentnerinnen und Rentner,
weil kein Mensch kapiert,

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Das
stimmt überhaupt nicht!)

dass man bei gleichem Lohn, bei gleicher Einzahlung in
die Rentenversicherung unterschiedliche Renten bekom-
men soll.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Das
stimmt gar nicht!)

— Doch, so ist es.

Deswegen eine klare Ansage: Es ist gut, dass wir in der
letzten Legislaturperiode das Gesetz zur Renteneinheit
Peter Weiß (Emmendingen)

geschaffen haben und dass wir in wenigen Jahren tatsäch-
lich den gleichen Rentenwert im Osten wie im Westen
haben. Und dass wir Unterschiede in Deutschland haben,
was die Lebenshaltungskosten anbelangt, was die Ein-
kommensmöglichkeiten anbelangt, was die Industrie-
und Wirtschaftsstruktur anbelangt, ja, das ist eine Reali-
tät. Deswegen auch unsere Idee, mehr zu tun für gleich-
wertige Lebensverhältnisse in ganz Deutschland. Das ist
ja kein Ost-West-Problem, das ist auch kein Nord-Süd-
Problem; es betrifft uns alle. Aber im Rentenrecht sollten
wir eines durchsetzen: Gleiches Recht für alle und nicht
eine neue Rentenmauer ä la links.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
