
Ich eröffne die Aussprache. Erster Redner ist der Frak-
tionsvorsitzende der AfD, Dr. Alexander Gauland.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Alexander Gauland (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bun-
deskanzlerin! Neben den üblichen, sozusagen chroni-
schen Problemen hat die Europäische Union derzeit zwei
akute Probleme. Zwei wichtige Länder, beide an der Peri-

 
pherie gelegen, setzen sich auf freilich grundverschiedene
Art und Weise von der EU ab: im Nordwesten die Briten,
im Südosten die Türkei. Zu beiden müssen wir unser
politisches Verhältnis neu ausrichten. Das war auch das
Hauptthema Ihrer Rede.

Beginnen wir mit Großbritannien. Meine Damen und
Herren, es gibt ein Leben nach dem Brexit. Es gibt auch
eine Politik nach dem Brexit.

(Beifall bei der AfD)

Wir sollten also heute schon dafür sorgen, dass unsere
Beziehungen zu den Briten keinen dauerhaften Schaden
nehmen. Sie bleiben ein politischer Partner, ein wirt-
schaftlicher Partner, ein militärischer Partner und selbst-
verständlich eine führende europäische Kulturnation.

(Beifall bei der AfD)

Das politische Gewicht der EU sinkt ohnehin durch das
Ausscheiden der Briten. Eine Atommacht, eine Flotten-
nation, überdies die zweitgrößte Wirtschaftsmacht ver-
lässt den Klub. Sorgen wir dafür, dass beide Seiten sich
gewogen bleiben!

Auch wenn es in diesem Hause, in den Medien, in den
Zirkeln der Globalisten vielen nicht passt: Der Brexit ist
der Wunsch der Mehrheit der Briten.

(Beifall bei der AfD)

Es war eine knappe Mehrheit, ja; doch diese Konstella-
tion ist heute normal, und historisch bedeutende Entschei-
dungen sind gelegentlich auch durch knappe Mehrheiten
herbeigeführt worden. Wie ernst die älteste Demokratie in
Europa den Mehrheitswillen nimmt, sehen wir täglich. Ja,
die Briten streiten erbittert über den Brexit, vor allem über
den Modus des Ausstiegs. Das scheint in unserem kon-
senssüchtigen Land vielleicht ungewöhnlich; aber das ist
lebendige Demokratie.

(Beifall bei der AfD)

Vielleicht scheitert Boris Johnson an diesem Streit, aber
das wäre ebenfalls lebendige Demokratie.

Auch wenn einige EU-fromme Idealisten noch von
einem Ausstieg aus dem Ausstieg träumen: Groß-
britannien wird wieder ein souveräner Nationalstaat.
Das ist nach Ansicht der Progressisten ein Rückschritt,
ja, ein Rückfall, in, wie es heißt, längst überwundene
Zeiten. Schließlich gehöre die Zukunft übernationalen,
postnationalen Strukturen. Das sehen wir anders. Wir hal-
ten die Nationalstaaten nicht für überholt. Wir glauben,
dass dieser Planet ein Pluriversum bleibt, und nun werden
wir vor der Haustür einen direkten Vergleich haben, wel-
che Seite mit ihrem politischen System besser fährt. Was
will man also mehr?

(Beifall bei der AfD)

Es ist richtig, dass sich Boris Johnson in der Nordir-
land-Frage entscheiden muss. Entweder in Nordirland
wird für eine bestimmte Zeit, also bis es neue Handels-
verträge gibt, faktisch weiterhin EU-Recht gelten, dann
kann die Grenze offen bleiben, oder das EU-Recht gilt
dort wie im übrigen Teil Großbritanniens nicht mehr,
dann muss es Grenzkontrollen geben. Beides zugleich
Dr. Alexander Gauland

geht nicht. Allerdings darf die Dauer dieses Ubergangs-
zeitraums nicht einseitig von der EU festgelegt werden,
sondern muss von beiden Partnern in freundschaftlichem
Einvernehmen gemeinsam bestimmt werden.

(Beifall bei der AfD)

Frau Bundeskanzlerin, ich kann nur wiederholen, was
ich hier schon gesagt habe: Tun Sie bitte alles Ihnen Mög-
liche, um den Briten ihren Abschied nicht zu erschweren —
für das Leben nach dem Brexit!

(Beifall bei der AfD)

Manche Eurokraten betrachten den britischen Abgang
freilich als eine narzisstische Kränkung. Das mag damit
zu tun haben, dass sie selber an der Attraktivität der
Union zu zweifeln beginnen. EU bedeutet heute Büro-
kratie, Zentralismus, Zwist, Geldentwertung, Alimentie-
rung von Pleitestaaten, angekündigte Strafaktionen gegen
die Osteuropäer, weil sie die Folgen der deutschen Mas-
seneinwanderungspolitik nicht mittragen wollen. Der
zweitwichtigste Zahler steigt deshalb aus. Norwegen
und die Schweiz zeigen keinerlei Interesse, dem Klub
beizutreten, und es geht ihnen gut dabei. Island hat sein
Aufnahmeersuchen zurückgezogen.

Problematisch wird es, wenn sich solche Kränkungs-
gefühle mit Überlegenheitsdünkel vereinen und in offene
Geringschätzung münden. Es ist ein bedrückendes Phä-
nomen, dass verschiedene Ansichten in der Außenpolitik
neuerdings dazu führen, die Gegenseite als unzurech-
nungsfähig zu behandeln. Begonnen hat es mit Donald
Trump. Derzeit ist Boris Johnson an der Reihe. Wo bitte
soll das hinführen, wenn die Medien nicht ganz ohne
Beteiligung der Politik die Regierungschefs von immer-
hin verbündeten und mächtigen Staaten als Clowns dar-
stellen?

(Beifall bei der AfD)

Wo das im Falle Trump hinführt, sehen wir gerade in
Syrien.

Der Abzug der US-Truppen ist ein „Dann macht doch
euren Kram alleine“-Signal an die Adresse der Europäer.
Während die Deutschen es mit den militärischen Bünd-
nisverpflichtungen nicht gar so genau nehmen, gerade auf
der linken Seite des Hauses,

(Martin Schulz [SPD]: Oijoijoi!)

redet die deutsche Offentlichkeit seit zwei Jahren tiber
den mächtigsten Mann der Welt wie über einen ungezo-
genen Schuljungen.

(Ulli Nissen [SPD]: Das ist er doch auch!)
Das ist Hybris, und dieser folgt bekanntlich die Nemesis.
(Beifall bei der AfD)

Das ändert nichts daran, dass auch wir den Abzug der US-
Truppen für falsch halten, für einen Verrat an den Kurden.

(Martin Schulz [SPD]: Genau!)

Am Bosporus sitzt ein Präsident, der von einem neo-
osmanischen Reich träumt, der von der Expansion des
Islam träumt, der seit Langem schon über die türkische

 
Minderheit Druck auf die deutsche Politik auszutiben ver-
sucht. Die Türkei ist größer als die Türkei, sagte Erdogan
in einer Rede, und weiter: Wir können „nicht Gefangene
auf 780 000 Quadratkilometern sein“.

Zugleich animiert er seine Landsleute bekanntlich,
fleißig Kinder zu zeugen und das türkische Volk zu ver-
größern.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Kann das nicht mal aufhören mit diesen
ekelhaften Ausführungen? Was geht Sie das
denn an? — Gegenruf des Abg. Armin-Paulus
Hampel [AfD]: Hören Sie zu!)

Unsere physischen Grenzen sind anders als die Grenzen
unserer Herzen, sagte Erdogan in derselben Rede und
zählte auf: unsere Brüder in Mosul, Kirkuk, Hassaka,
Aleppo, Homs, Misrata, Skopje, auf der Krim und im
Kaukasus. Berlin oder Duisburg nannte er einstweilen
nicht.

Derzeit führt Erdogan einen völkerrechtswidrigen An-
griffskrieg auf die Kurdengebiete in Ostsyrien. Der tür-
kische Präsident spekuliert auf eine Vergrößerung des
türkischen Territoriums und droht uns damit, 3,5 Millio-
nen syrische Flüchtlinge nach Europa durchzulassen,
wenn wir das zu kritisieren wagen. Unter diesen Flücht-
lingen würden sich viele IS-Terroristen befinden, die der-
zeit in großer Zahl aus den kurdischen Gefängnissen flie-
hen.

Womit können wir im Gegenzug drohen? Wir haben
eine kaputtgesparte Bundeswehr und sperrangelweit of-
fene Grenzen. Der kurdisch-türkische Konflikt ist längst
auf unseren Straßen angekommen. Was macht die Bun-
desregierung? Sie hat Erdogan dafür Geld gegeben, dass
er erledigt, was wir angeblich nicht können: die Grenzen
schließen. Wir haben uns von Erdogan abhängig und da-
mit erpressbar gemacht.

(Beifall bei der AfD)

Mit dem Segen der Multikulturalisten leben Millionen
Nichtdeutsche mit verfestigtem Aufenthaltsstatus in un-
serem Land, unter denen sich auch Hunderttausende Er-
dogan-Anhänger befinden. Wir können nicht wie der tür-
kische Präsident mit Flüchtlingsströmen drohen, etwa
damit, alle Türken ohne deutschen Pass zurückzuschi-
cken; denn wir sind ein Rechtsstaat. Wir können aller-
dings endlich damit anfangen, aus der Situation zu lernen
und unsere Grenzen zu schützen.

(Beifall bei der AfD)

Zweierlei können wir lernen: zunächst einmal, dass es
töricht ist und eines Tages auch gefährlich werden kann,
unentwegt Menschen einwandern zu lassen, die unsere
Rechts- und Werteordnung eben nicht zu schätzen wis-
sen,

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Da wissen Sie Bescheid!)

und dabei zu hoffen, dass sich das Problem schon irgend-
wie von selbst lösen wird, und zweitens, dass wir immer
sagen: Wir müssen unsere Grenzen endlich wieder selber
schützen.
Dr. Alexander Gauland
(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, was unsere Bündnisse be-
trifft: Die Bundesregierung sollte darauf drängen, dass
diese Türkei unter dieser Regierung kein vollwertiges
NATO-Mitglied mehr sein kann.

(Beifall bei der AfD)

Die NATO muss die Mitgliedschaft der Türkei mindes-
tens einfrieren. Diese Türkei darf auch kein EU-Mitglied
werden.

(Beifall bei der AfD)

Die EU muss den Beitrittsstatus aufheben, Frau Bundes-
kanzlerin. Ich hoffe, dass Sie sich für diese Politik ein-
setzen.

Ich bedanke mich.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
