

Vielen Dank, Frau Kollegin Kassner. — Als Nächstes
hat das Wort der Kollege Eckhard Pols, CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eckhard Pols (CDU/CSU):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Man könnte sagen: „Täglich grüßt
das Murmeltier“. Es grüßt sicherlich nicht täglich, aber
regelmäßig. Mindestens einmal pro Legislaturperiode be-
fassen wir uns mit diesem Antrag der Linken, ohne dass
er dadurch besser wird.

Die Linke will den Kommunen die Form ihrer Auf-
gabenerfüllung vorschreiben. Wir als Union nehmen
kommunale Selbstverwaltung ernst und wollen Hand-
lungsoptionen eröffnen. Dort, wo kommunale Angebote
zielführend sind, sollen diese geschützt werden. Wer aber
auf private — genauer gesagt: partnerschaftliche — Auf-
gabenerledigung setzt, soll ebenfalls Unterstützung be-
kommen.

 
Wir sind gegen die Bevormundung von oben. Vor Ort
weiß man am besten, wie man Projekte zielführend um-
setzt. Das müssen wir hier im Bund nicht regeln. Und
glauben Sie: Vor Ort wünscht man sich, dass wir hier in
Berlin nicht alles regeln. —- Haben wir den Mut, den Men-
schen in den Kommunen mehr Freiheit zu geben!

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]:
Unterstützung!)

Meine Damen und Herren, mit der KfW und der Part-
nerschaft Deutschland, PD, Berater der öffentlichen Hand
GmbH, haben die Kommunen starke Partner an ihrer
Seite, die die Kommunen bei der Umsetzung realistischer
Vorhaben unterstützen. Entgegen der Auffassung der Lin-
ken reicht es nicht aus, zinsfreie Darlehen zur Verfügung
zu stellen. Es geht darum, auch die Folgekosten im Blick
zu behalten. Das ignoriert die Linke in ihrem Antrag kom-
plett, und sie setzt die Kommunen damit einem extremen
Finanzrisiko aus.

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Ach! Ein
Quatsch!)

Dies geht wiederum zulasten der dort lebenden Bürger-
innen und Bürger. Wunsch und Wirklichkeit passen hier
eindeutig nicht zusammen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, viel länger möchte
ich mich eigentlich gar nicht mit diesem ideologisch mo-
tivierten Antrag beschäftigen,

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Der
größte Ideologe redet von Ideologie!)

aber ich muss doch noch mal zwei Dinge klarstellen:

Ohne ÖPP-Vereinbarung wäre die im Antrag kritisierte
Maßnahme im Landkreis Offenbach möglicherweise
nicht realisiert worden — mit dem Ergebnis einer
schlechten Schulinfrastruktur. Dabei erweckt die Linke
den Eindruck, die Mehrausgaben im Landkreis Offen-
bach seien ausschließlich ÖPP-begründet. Das ist aber
falsch. Mehrausgaben ergaben sich aus der in den letzten
Jahren angestiegenen Umsatzsteuer, aus der Steigerung
der Nutzungsintensität, durch eine flächendeckende Ein-
führung von Ganztagsschulen und durch die Einrichtung
zusätzlicher EDV-Räume sowie die hieraus resultieren-
den Folgekosten. Diese Kostensteigerungen wären auch
bei einer Eigenerledigung ohne ÖPP-Maßnahme angefal-
len. Da muss man, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, beim Anträgeschreiben auch mal ehrlich sein.

Die Rolle der PD ist in Ihrem Antrag verzerrt darge-
stellt. Die PD hält Kommunen nicht zu ÖPP-Maßnahmen
an, sondern berät über die Chancen und Risiken von ÖPP-
Projekten.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Es gibt
aber mehr Risiken!)

Dabei ist auch klar: Kann eine Kommune die Investition
aus eigener Kraft nicht leisten, ist OPP kein adäquater
Ersatz.

Die PD ist das einzige deutschlandweit und auf allen
staatlichen Ebenen agierende Beratungsunternehmen der
öffentlichen Hand. Die PD berät die öffentliche Hand bei
Vorhaben zu innovativer und nachhaltiger Infrastruktur
Eckhard Pols
sowie zur Modernisierung von Verwaltungsprozessen.
Die PD erfüllt die Funktion einer öffentlichen Inhouse-
Beratungsgesellschaft für Bund, Land und insbesondere
Kommunen.

Meine Damen und Herren, nicht ohne Grund haben
sich vor rund elf Jahren, als der Umwandiungsprozess
von ÖPP Deutschland zu PD lief, viele Kommunen
einer Beteiligung entschlossen. Dabei ging es um mehr
als darum, die Inhouse-Fähigkeit herzustellen. Mit der PD
spart man Zeit und Verwaltungsaufwand und stellt man
sicher, dass man von Spezialisten für die öffentlichen Be-
lange beraten wird, und das sind doch die entscheidenden

unkte.

Kommunen werden bei der Erstellung von Ausschrei-
bungsunterlagen und durch die Begleitung des Vergabe-
verfahrens professionell unterstützt. Auch die Durchfüh-
rung von Abstimmungsworkshops, die Konzeption,
Begleitung und Auswertung von Onlinebefragungen sind
im Service enthalten und gehen weit über das hinaus, was
die Linke der PD als Aufgabe unterstellt. Das zeigt mal
wieder eines, meine Damen und Herren: Die Linke ist
weit von der Realität in unserem Lande entfernt.

(Zurufe von der LINKEN: Oh!)

Es ist doch so: Viele Kommunalverwaltungen haben per-
sonelle Engpässe und müssen solche Aufgabenbereiche
ohnehin an private Planungsbüros auslagern.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]:
Langweilig! Hatten wir schon!)

Kommen wir also zum Abschluss von der Ideologie
auch mal zur Praxis:

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]:
Langweilig!)

Das Jüdische Museum Berlin möchte museumsbegleiten-
de Dienstleistungen kontinuierlich, wirtschaftlich und
qualitativ verbessern. Die PD beriet das Jüdische Mu-
seum Berlin dazu, ob diese Dienstleistungen. für den künf-
tigen Museumsbetrieb gebündelt in einer ÖPP-Service-
gesellschaft erbracht werden können. Die Vorteile liegen
auf der Hand: Erhöhung der Servicequalität, Erzielen von
Wirtschaftlichkeitsvorteilen, kontinuierliche Verbesse-
rung der Serviceprozesse sowie der Servicesteuerung. —
Das hätte man ohne die fachliche Beratung so nicht er-
reichen können.

Ein weiteres innovatives PD-geleitete Projekt aus dem
ländlichen Raum möchte ich auch noch nennen. Die Ge-
meinde Stemwede ist mit etwa 165 Quadratkilometern
Ausdehnung eine der größten Flächengemeinden in
Nordrhein-Westfalen. Zugleich gehört Stemwede zu den
am dünnsten besiedelten Regionen des Landes. Um dem
Brandschutzbedarfsplan gerecht zu werden, hat die Ge-
meinde ein Konzept für die zukünftige Unterbringung
von 13 Löschgruppen ihrer Einsatzfahrzeuge entwickelt.

Aus wirtschaftlichen Gründen sollen einzelne Lösch-
gruppen zusammengelegt und die Anzahl der Standorte
auf acht konsolidiert werden. Fünf Standorte sollen neu
errichtet werden, an einem Standort sollen umfangreiche
An- und Umbauten erfolgen. Der Neubau der fünf Feuer-
wehrgerätehäuser soll auf Wunsch der Gemeinde parallel

 
erfolgen, sodass die ersten Standorte bereits jetzt, Mit-
te 2019, genutzt werden können.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das
ist ja der Hammer!)

Die Baumaßnahmen dürfen dabei natürlich die Einsatz-
fähigkeit der Feuerwehren zu keinem Zeitpunkt beein-
trächtigen. Wer nicht ganz weltfremd ist, der weiß, was
das für eine Herausforderung ist und wie nötig externe
professionelle Unterstützung ist.

Dies ist nur ein Beispiel von vielen, die ich nennen
könnte, meine Damen und Herren. Sie sehen, wie erfolg-
reich hier auf verschiedenen Ebenen zusammengearbeitet
wird. Daher ist Ihre Kritik hier völlig fehl am Platze.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
