

Vielen Dank, Herr Kollege Färber. — Als Nächstes
spricht nunmehr zu uns der Kollege Dr. Lukas Köhler,
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Lukas Köhler (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich fand den doch recht amüsant geführten Streit über
Innovationspotenziale zwischen Ihnen, Herr Miersch,
und Ihnen, Herr Nüßlein, ganz spannend. Ich fand vor
Dr. Lukas Köhler

allen Dingen spannend, was danach kam. Bei Ihnen war
der nächste Punkt die Frage des Kohleausstiegs und die
Frage der Verbote. Meine Damen und Herren, Innova-
tionspolitik, Wettbewerbspolitik, aber auch das Fortkom-
men in der Klimapolitik schaffen wir nicht durch Verbote
und Regulierungen; das schaffen wir durch die freien
Kräfte, die am Markt und im Wettbewerb herrschen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Das ist der einzige Weg, wie wir Klimaschutz wirklich
hinbekommen werden. Das ist der einzige Weg, wie wir
wirklich für die Zukunft etwas erreichen können. Das ist
der einzige Weg, wie wir etwas tun können. Dafür, glaube
ich, gibt es ein paar gute Systeme, ein paar gute Anreize.

Aber was wir bis heute von der Bundesregierung ge-
hört haben und was wir vor allen Dingen heute durchge-
hend hören, ist: „Wir bräuchten“, „Wir brauchen mal“,
„Wir sollten“, „Wir müssen“. Das sind gute Oppositions-
reden, aber, meine Damen und Herren, das sind doch
keine Regierungsreden.

(Beifall bei der FDP)

Von einer Regierung erwarte ich: „Es kommt“, „Wir ma-
chen“, „Das ist das nächste Ziel“.

(Dr. Matthias Miersch [SPD]: Wir sind das
Parlament, Herr Kollege!)

Davon habe ich bisher noch nichts gehört. Ich erinnere
mich da ganz gern an das Gebäudeenergiegesetz, das im-
mer noch fehlt, und zwar seit zwei Jahren.

Was wir weder brauchen noch weiter tun können, ist,
planlos Geld in der Klimapolitik ausgeben. Sie können
natürlich sehr viel Geld für sehr viel Klimaschutz aus-
geben; das ist toll. Sie können aber auch sehr viel Geld
für sehr wenig Klimaschutz ausgeben, und das ist das,
was gerade passiert. Das, meine Damen und Herren, ist
genau der falsche Weg. Das führt nämlich am Ende zu gar
keiner Klimapolitik, und die können wir uns auf gar kei-
nen Fall leisten.

(Beifall bei der FDP)

Wirklich erfolgreich ist unsere Klimapolitik dann und
nur dann, wenn wir aus jedem einzelnen Euro das Maxi-
mum an Klimaschutz rausholen; denn wir haben weder
die Zeit noch das Geld, es anders zu tun. Dafür muss aber
die Politik ein striktes CO--Limit setzen. Dazu müssen
wir ein jährlich sinkendes Limit festlegen, über das hi-
naus nichts ausgestoßen werden kann. Lieber Herr
Miersch, dann schaffen wir auch das, was in Ihrem Koa-
litionsvertrag steht, nämlich bis 2030 unsere Ziele einzu-
halten, und das können wir heute schon garantieren. Das
können wir aber nur über eine Mengensteuerung, und die
gibt es eben nur im Emissionshandel.

(Beifall bei der FDP — Dr. Matthias Miersch
[SPD]: Zu Ende denken!)

Das heißt, der muss so schnell wie möglich ausgeweitet
werden, um die Ziele auch wirklich zu erreichen. Nur
dann gibt es das. Das ist tatsächlich der einzige Weg,
wie wir Ökologie und Ökonomie wirklich sinnvoll ver-
binden können; denn nur das setzt Anreize, um Wettbe-

 
werb, Innovation und Klimaschutz wirklich anzuregen,
und darauf sollte auch die Bundesregierung setzen.

Aber was wir im Moment hören, ist eine Potpourri aus
unterschiedlichen Maßnahmen und unterschiedlichen
Gegebenheiten. Das eine ist der Vorschlag einer nationa-
len Ausweitung des Emissionshandels auf alle Verursa-
cher von CO). Das ist schon mal ein guter erster Schritt —
darüber kann man sicherlich reden -, aber, meine Damen
und Herren, auch das ist nicht effizient. Das reduziert
nicht da, wo die Kosten am günstigsten sind, weil es zwei
Sektoren aufmacht. Nur dann, wenn ein vergleichbarer,
ein einheitlicher CO,-Preis besteht, sind wir wirklich ef-
fizient, und das ist das, worauf es am Ende doch an-
kommt: nicht auf Ideologie, nicht auf Überzeugung, son-
dern darauf, dass wir mit dem einen Euro das Sinnvollste
und Effizienteste machen, was wir im Klimaschutz tun
können, und das fehlt mir hier.

(Beifall bei der FDP)

Der zweite Vorschlag ist eine CO,-Steuer. Meine Da-
men und Herren, eine CO,-Steuer ist wirklich das
schlechteste Mittel, das wir im Klimaschutz in Form einer
Bepreisung einsetzen können. Das rangiert als nur nach-
gelagerte Option; denn niemand weiß, was das wirklich
an Klimaschutz bedeutet. Niemand weiß, wie hoch diese
Steuer sein muss. Niemand weiß, ob sie wirkt, wann sie
wirkt und bei welcher Höhe sie wirkt.

(Dr. Matthias Miersch [SPD]: Bei Zertifikaten
auch nicht!

Das ist die große Frage. Sie legen den Preis fest, aber
nicht die Einsparziele, und das können wir uns nicht er-
lauben. Dafür haben wir einfach keine Zeit mehr.

(Beifall bei der FDP)

Dafür haben vor allen Dingen wir und hat die Welt nicht
mehr die Kapazitäten, um das auszugleichen.

Liebe Frau Schulze, Sie haben sich fantastischerweise
am letzten Freitag schon dazu geäußert und gesagt, dass
Sie von der CO--Steuer ein wenig abrücken. Das halte ich
für sehr sinnvoll. Ich hoffe, diesen Weg gehen Sie weiter;
nur dann schaffen wir auch das Ziel, das wir uns vorge-
nommen haben. Das muss das Ziel des Sonderberichts
des IPCC sein, das 1,5-Grad-Ziel.

Aber wenn wir dieses Ziel erreichen wollen, geht das
nicht ohne CO;-Abscheidung und -speicherung. Beides
müssen wir anreizen. Wir Freien Demokraten haben letz-
te Woche vorgelegt, wie das funktionieren könnte, und
zwar mit einer Blockchain-basierten Kryptowährung, mit
der derjenige belohnt wird, der CO; durch Technologien,
aber auch durch Aufforstung oder Renaturierung der
Moore aus der Atmosphäre holt. — Ich weiß, Sie lachen
alle. Sie haben alle ein bisschen Sorge vor neuen Techno-
logien.

(Dr. Matthias Miersch [SPD]: Angst vor der
FDP! Ist auch begründet!)

Das passiert immer: Die Leute lachen erst,

(Beifall bei der FDP)
Dr. Lukas Köhler

dann bekämpfen sie es, und am Ende kommt das, was wir
wollen. Ich glaube, das ist der Weg, das wird auch hier
passieren. Denn nur Innovation, nur das Vertrauen in die
Zukunft wird dafür sorgen, dass wir wirtschaftlich vor-
wärtskommen, und nur dann werden wir das Klima am
Ende auch wirklich schützen. Meine Damen und Herren,
wir dürfen keine Angst vor der Zukunft haben.

Wir sollten vor allen Dingen — das erwarte ich von der
Bundesregierung — auch tun, was wir sagen. Wir sollten
einen Energie- und Klimafonds in den Haushalt
schreiben, sodass man auch dariiber diskutieren kann,
wie viel da wirklich ausgegeben wird.

Meine Damen und Herren, ich bin gespannt auf die
weitere Debatte. Ich freue mich auf den Haushalt. Ich
freue mich vor allen Dingen darauf, zu sehen, wie viel
Geld Sie wirklich ausgeben, und dass Sie wegkommen
vom ,,Wir brauchen mal“ hin zum ,,Wir tun mal“.

Danke.
(Beifall bei der FDP)

Vizeprasident Wolfgang 
