
Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über drei Entschlie-
Bungsanträge der Fraktion Die Linke.

Zunächst stimmen wir über den Entschließungsantrag
auf der Drucksache 19/14108 ab. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Dann ist der Antrag bei Enthaltung der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der ande-
ren Fraktionen gegen die befürwortenden Stimmen der
Fraktion Die Linke abgelehnt.

 
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Ent-
schließungsantrag auf der Drucksache 114110. Wer
stimmt für diesen Entschließungsantrag? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Antrag mit
denselben Mehrheiten abgelehnt.

Jetztkommen wir zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag auf der Drucksache 19/14109. Wir stimmen
auf Verlangen der Fraktion Die Linke über den Entschlie-
Bungsantrag namentlich ab.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Alle Urnen sind of-
fenbar vorschriftsmäßig besetzt. Ich eröffne die Abstim-
mung über den Entschließungsantrag.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, welches
seine Stimme nicht abgeben konnte? — Dann bitte ich, das
jetzt zügig zu tun, und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
diejenigen, die ihre Stimme schon abgegeben haben, bitte
ich, Platz zu nehmen, damit wir den folgenden Tagesord-
nungspunkt auch mit der entsprechenden Aufmerksam-
keit und Würdigung hier gemeinsam bestreiten können.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, welches
seine Stimme nicht abgeben konnte? — Das ist offensicht-
lich nicht der Fall. Ich schließe die Abstimmung und bitte
die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszäh-
lung zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.

Ich bitte jetzt, die notwendige Ordnung im Hause her-
zustellen und Platz zu nehmen. Ich denke, es ist nicht zu
viel verlangt, sich jetzt zu entscheiden, ob Sie am folgen-
den Tagesordnungspunkt teilhaben wollen oder ob Sie
andere Dinge — dann aber außerhalb des Plenarsaals —
erledigen müssen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 2 auf:
Vereinbarte Debatte

Bekämpfung des Antisemitismus nach dem
Anschlag auf die Synagoge in Halle

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundes-
minister Horst Seehofer.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg. Lars
Klingbeil [SPD])

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Ich möchte mich zuerst beim Bundestagspräsiden-
ten für seine Worte heute bedanken, weil ich glaube, dass
sie ein sehr wichtiges, auch geistiges Fundament für un-
sere Debatte heute sind.

D Ergebnis Seite 14420 C
Bundesminister Horst Seehofer

Ich kann ihm zustimmen — muss ihm leider zustim-
men -, dass der Antisemitismus in Teilen unserer Gesell-
schaft verankert ist,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Im Islamischen
vor allem!)

mit wachsender Bedeutung für die Sicherheitsbehörden,
dass die Thematik Antisemitismus insbesondere in der
rechtsextremistischen Szene ein bedeutendes Bindeglied
darstellt, ebenfalls mit großen Herausforderungen für die
Sicherheitsbehörden verbunden, und dass die Sicherheits-
lage, was den Antisemitismus, den Rechtsextremismus
und den Rechtsterrorismus angeht, in unserem Lande sehr
ernst ist. Wir dürfen andere Bereiche deshalb nicht aus
dem Blick verlieren, aber ich weise seit Monaten darauf
hin, dass wir in unserem Lande eine hohe Gefährdungs-
lage auf diesem Feld haben. Das zu sehen, ist wichtig für
unsere Debatte. Wir diskutieren nicht nur über dieses ver-
abscheuungswürdige Verbrechen in Halle, sondern über
eine Gesamtentwicklung in unserem Lande, übrigens
auch mit durchaus beachtlichen internationalen Vernet-
zungen.

Aus diesem Grunde möchte ich heute einige Punkte
nennen — insgesamt sechs -, über die wir in der Koalition
einig sind, dass wir sie jetzt zügig angehen, nach Mög-
lichkeit schon in der nächsten Woche. Morgen habe ich
die Innenminister der Bundesländer hier in Berlin zu
Gast, um auch mit den Bundesländern diese Punkte zu
besprechen. Ich nehme an, dass die Wahrscheinlichkeit,
dass wir uns auf diese Punkte verständigen, sehr, sehr
hoch ist. Denn jetzt kommt es darauf an, dass wir nach
dieser Betroffenheit, nach dieser Trauer, nach diesem
Leid den Worten, die wir als Politiker gebraucht haben,
auch wirklich Taten folgen lassen. Das ist jetzt die Auf-
gabe der Stunde.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Benjamin Strasser
[FDP])

Ich habe bereits in meiner früheren Verwendung als
Ministerpräsident in Bayern immer wieder die Freude
über das Glück zum Ausdruck gebracht, dass wir in vielen
Städten und Gemeinden Deutschlands wieder blühendes
jüdisches Leben haben.

(Beifall im ganzen Hause)

Das war übrigens — das kann man heute gesichert sagen —
das Hauptziel des Täters, nämlich — in seinem Sprachge-
brauch — so viele Menschen, so viele Juden zu ermorden
wie nur möglich. Und wenn die Tür der Synagoge ihn
nicht daran gehindert hätte, dann hätten wir ein Blutbad
erlebt. Daran kann es keinen Zweifel geben.

Weil wir wieder blühendes jüdisches Leben haben,
müssen wir — das ist mein erster Punkt — alles Menschen-
mögliche tun, um jüdische Einrichtungen in Deutschland
durch Polizei und durch bauliche Maßnahmen besser zu
schützen, als das heute der Fall ist.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der AfD
und der FDP sowie bei Abgeordneten der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

 
Da gefallt mir auch nicht die Diskussion tiber die Frage,
wer zuständig ist. Natürlich sind immer die Länder dafür
zuständig, festzulegen, welche Schutzmaßnahmen wo er-
griffen werden. Aber ich möchte mich morgen bemühen,
dass wir zu einer gemeinschaftlichen Aktion von Bund
und Ländern kommen, um diesen Schutz zu gewährleis-
ten.

Das Zweite ist: Die Sicherheitsbehörden arbeiten auch
heute schon hoch motiviert und hoch qualifiziert an der
Bekämpfung der antisemitischen Straftaten und aller an-
deren Alltagsvorfälle, die auch abscheulich sind. Sie sind
sensibel und aufmerksam. Aber wir müssen sie — sowohl
das Bundeskriminalamt als auch das Bundesamt für Ver-
fassungsschutz — massiv organisatorisch und personell
stärken. Dafür bitte ich das ganze Haus um Unterstützung
bei dem Haushalt für das nächste Jahr, der jetzt ansteht.

Wir können ja nicht so verfahren, dass wir zur Be-
kämpfung des Rechtsterrorismus mehr Personal einset-
zen und die Organisationen stärken und deshalb woan-
ders, wo auch Gefährdungen sind, Personal abbauen. Das
Personal kann nur zusätzlich sein. Also so zu handeln,
wie man es in der Verwaltung oft macht — wir stocken
den einen Bereich auf, indem wir den anderen reduzie-
ren —, wird hier nicht möglich sein. Ich habe mich selbst
sehr in diese Zukunftskonzeption reingekniet. Wir brau-
chen für die Bekämpfung der rechtsextremen Szene die
gleichen Einheiten, wie wir sie für die Bekämpfung des
islamistischen Terrors über die Jahre aufgebaut haben.
Und das geht nur mit zusätzlichem Personal, einigen
Hundert Stellen. Es gibt große zusätzliche Aufgaben für
die Behörden. Wir werden morgen mit den Vertretern der
Bundesländer darüber reden, dass auch die Bundesländer
in diese Richtung ihre Kapazitäten aufbauen und dass wir
zu einer engsten Zusammenarbeit zwischen den Sicher-
heitsbehörden kommen.

Die ganz große Herausforderung besteht darin, dass
wir esnach jetzigem Erkenntnisstand mit frustrierten Ein-
zeltätern zu tun haben, potenziellen Einzeltätern. Früher
hat man eine Partei beobachtet, und wenn es keine Auf-
fälligkeit gab, dann wurde nichts veranlasst. Im Unter-
schied dazu haben wir es heute mit frustrierten Einzel-
tätern zu tun, die außerhalb der Öffentlichkeit und ohne
zunächst erkennbare Verbindungen zu irgendjemandem
so einen Frust, so eine Gewaltbereitschaft aufbauen. Die-
sen einzelnen Personen und ihren Verbindungen in
Deutschland, aber auch international auf die Schliche zu
kommen, ist eine gewaltige neue Aufgabe für die Sicher-
heitsbehörden. Aber wenn wir glaubwürdig bleiben wol-
len gegenüber der Bevölkerung, müssen wir diesen
schwierigen Weg gehen; er ist anspruchsvoll.

Ich war in Halle. Dort hat ein junger Bürger in die
ganze Stille hinein einen Satz gerufen, der für mich wie
ein Stich ins Herz war: Ihr könnt uns nicht schützen! —
Der Satz geht mir seit dem Zeitpunkt nicht mehr aus dem
Kopf. Ich habe Verständnis für das Gefühl. Die ganze
Stadt ist aufgewühlt; der Täter hat ja richtig gewütet,
auf völlig unbeteiligte Passanten geschossen, sie bedroht.
Und dieser junge Mann rief: Ihr könnt uns nicht beschüt-
zen! — Das ist für uns alle ein Auftrag: dass dieser Satz
nicht mehr notwendig ist.
Bundesminister Horst Seehofer
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
bei Abgeordneten der AfD und der LINKEN)

Deshalb: Wir wollen jetzt nicht einen Polizeistaat. Wir
wollen starke Sicherheitsbehörden, die auf der Grundlage
unseres Rechts unsere Bürger schützen.

Das Dritte ist: Wir brauchen eine Meldepflicht für die
Anbieter im Internet - Stichwort „Hassparolen“. Ich habe
es in meiner ganzen politischen Laufbahn noch nie erlebt,
dass, wie im Fall Lübke, über eine so lange Zeit das Opfer
im Internet verhöhnt und der Täter gefeiert wird. Das ist
die Situation in der Bundesrepublik Deutschland.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Ja! Genau!)

Deshalb brauchen wir eine Meldepflicht betreffend das
Bundeskriminalamt für die Provider, für die Anbieter,
immer dann, wenn Straftatbestände im Internet verwirk-
licht sind, damit diese Dinge dann auch strafrechtlich
verfolgt werden können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Justizministerin wird ja selber noch sprechen. Ich bin
ihr sehr dankbar dafür, dass wir in dieser Grundhaltung
übereinstimmen. Ich glaube, da können wir sehr viel er-
reichen.

Wut und Hass sind immer die Vorstufe zu einer Ge-
walttat. Lieber Herr Gauland, Sie reden nach mir.
Alexander Dobrindt hat das Beispiel des Tweets genannt,
in dem es heißt, dass wir dort, wo die Menschen um ihr
Leben gefürchtet haben, „rumlungern“. Ich war in der
Synagoge, wo man die Kinder und die Frauen in einer
Wohnung oberhalb der Synagoge in Sicherheit gebracht
hat, weil man über den Bildschirm alles mitverfolgt hat.
Ich fordere Sie einfach auf: Distanzieren Sie sich von
solchen Äußerungen!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Wir priifen viertens mit Hochdruck Vereinsverbote von
rechtsextremistischen Vereinen. Wir machen dies auf
dem Boden des Rechtsstaates, das heiBt, wir brauchen
auch die Zusammenstellung der entsprechenden Beweis-
mittel. Aber glauben Sie mir: Wann immer es rechtsstaat-
lich méglich ist, werden wir solche Verbote aussprechen.

Wir müssen fünftens das Waffenrecht und das Spreng-
stoffrecht in den Blick nehmen. Wir müssen viel stärker
an jene heran, die Waffenbesitzkarten haben und gleich-
zeitig in rechtsextremen Vereinigungen sind. Und wir
müssen bei der Ausstellung von neuen Waffenscheinen
oder Waffenbesitzkarten sehr viel stärker hinschauen, ob
diese Personen in Verbindung mit rechtsextremistischen
oder terroristischen Vereinigungen stehen.

Es kann nicht angehen, dass ein Auto — wie in diesem
Fall — bis zum Dach mit Sprengmitteln beladen ist, dass
ein Tater vier verschiedene Waffen dabeihat, dass er sich
in Serie die Einzelteile der Waffen bestellt, obwohl der
Besitz jedes Einzelteils nach dem geltenden Recht eine
Waffenbesitzkarte voraussetzen wiirde, und dass wir dann

 
sagen: Wir lassen beim Sprengstoffrecht und beim Waf-
fenrecht alles so, wie es ist. — Wir müssen daran arbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Der letzte Punkt in diesem Sofortpaket, wenn ich es
mal so nennen darf, ist die Prävention. Wir werden uns —
das habe ich mit Frau Giffey vereinbart — mit Spezialisten
auf diesem Feld aus ganz Deutschland und mit dem Zent-
ralrat der Juden zusammensetzen. Wir haben viele Prä-
ventionsprogramme; wir führen sie auch fort. Trotzdem
müssen wir auch hier schauen: Sind wir auf der Höhe der
Zeit, um an die Menschen ranzukommen, von denen ich
gerade sprach und die wir in unsere demokratische Ge-
sellschaft zurückholen wollen?

Das sind die sechs Punkte, die ich Ihnen für heute mit-
teilen möchte — auf dem Fundament, dass wir eine sehr
ernste Lage haben, was den Rechtsextremismus in unse-
rem Lande angeht. Das ist keine Panikmache, das belegt
die Entwicklung der Straftaten. Das sehen Sie durch den
Antisemitismus im Alltag. Und das sehen wir als Sicher-
heitsbehörden durch eine große Gewaltbereitschaft und
eine hohe Waffenaffinität in dieser Szene. Ich bitte den
Bundestag hier um Unterstützung. Wir brauchen da und
dort die entsprechenden Finanzmittel und auch die recht-
lichen Änderungen.

Ich will Ihnen noch sagen: Ich habe mein ganzes politi-
sches Leben auch in den Dienst der Bekämpfung von
Rechtsextremismus gestellt. Als Ministerpräsident habe
ich sehr dafür gesorgt, dass die Juden geschützt sind und
ein blühendes Leben gedeihen kann. Ich gehörte zu den
Ministerpräsidenten, die das NPD-Verbot an führender
Stelle betrieben haben, weil ich mir Beweismaterialien
angeschaut habe, nämlich die Schießübungen auf lebende
Politiker am Wochenende durch solche Kräfte. Das allei-
ne hätte für mich ausgereicht, um eine Organisation zu
verbieten. Es ist eigenartig, aber es war so: Ich hatte exakt
für den Tag des Anschlages zu einer Antisemitismuskon-
ferenz in meinem Hause eingeladen. Sie musste natürlich
abgesagt werden; wir werden sie zeitnah nachholen. Es ist
einfach eine Grundüberzeugung von mir. Das wollte ich
dem Parlament noch mitteilen.

Wir alle sollten dafür kämpfen, dass Menschen unter-
schiedlicher Konfessionen, unterschiedlichen Glaubens
in diesem Lande friedlich und sicher zusammenleben
können. Wenn wir das, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, nicht gewährleisten können, dann geben wir
die Grundlagen unserer freiheitlichen Grund- und Rech-
teordnung preis.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Die Bürger erwarten — das sagte ich bereits —, dass wir
sie schützen. Ich wie auch alle Vertreter der Bundesregie-
rung werden alles dafür tun, dass Juden in unserem Lande
ohne Bedrohung und ohne Angst leben können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das verbirgt sich hinter dem Satz: Nie wieder! Nie wie-
der, meine Damen und Herren!
Bundesminister Horst Seehofer
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Alexander Gauland
fiir die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Alexander Gauland (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Bundesminister, solange ein Mitglied der Bundesregie-
rung sagen kann, die AfD sei der politische Arm des
Rechtsterrorismus, entschuldige ich mich hier für nichts.
Sie müssten damit anfangen.

(Beifall bei der AfD — Konstantin Kuhle [FDP]:
Schamen Sie sich! — Zurufe vom BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Meine Damen und Herren, dass in Deutschland im
Jahre 2019 Juden in ihrem Gotteshaus Todesängste aus-
stehen müssen, ja, da gebe ich Ihnen recht, das ist ein
ungeheurer Skandal. Ein Angriff auf eine Synagoge in
Deutschland, das darf nicht sein.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Schmeißen Sie den
Brandner raus! — Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben vom „Vo-
gelschiss“ in der Geschichte gesprochen! —
Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Heuchler! — Weitere Zurufe von
der CDU/CSU und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Juden müssen mit Kippa und Davidstern durch deutsche
Städte laufen können, ohne dass sie beschimpft und atta-
ckiert werden.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Wenn das nicht oder nur eingeschränkt möglich ist, hat
sich dieses Land zu fragen, ob es noch zivilisiert ist.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mit Ihnen nicht! — Ulli Nissen [SPD]:
Sie sind ein solcher Heuchler! Widerlich!)

Das müsste der Minimalkonsens sein.

Wenn es aber einen Minimalkonsens gibt, dass so et-
was nie wieder passieren darf, so herrscht bei der Bewer-
tung der Ursachen jenes Amoklaufes ein gewaltiger Dis-
sens.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Schämen Sie sich!)

Für alle Parteien außer uns scheint klar zu sein, dass wir
ein sogenanntes Klima geschaffen haben, in dem solche
Taten möglich sind.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU, der FDP und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

 
Ich gestatte mir an dieser Stelle einmal die Frage, wer
denn das Klima geschaffen hat, das den Anschlag vom
Breitscheidplatz möglich gemacht hat.

(Beifall bei der AfD - Zurufe von der CDU/
CSU und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ist es nicht merkwürdig? Wenn ein Islamist tötet, werfen
Sie uns vor, wir würden die Tat instrumentalisieren, wenn
ein Rechtsextremist tötet, dann sind wir diejenigen, die
das Klima geschaffen hätten, in dem solche Taten passie-
ren.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist aber so! — Ulli Nissen [SPD]:
Das ist doch auch so!)

Wir sind praktisch immer schuld. Das müssen Sie sich
einmal überlegen.

(Beifall bei der AfD - Zurufe von der SPD und
der LINKEN)

Es gibt aber nicht nur ein nebulöses geistiges Klima,
für das wir verantwortlich sein sollen,

(Ulli Nissen [SPD]: Wer denn sonst?)

sondern auch konkrete Zustände. Man kann nüchtern
feststellen, dass es seit der Ausrufung der Willkommens-
kultur 2015 zu einer gewaltigen Radikalisierung und
Spaltung der gesamten Gesellschaft gekommen ist.

(Beifall bei Abgeordneten der A

Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das rechtfertigt dann einen sol-
chen Anschlag?)

Für diese allgemeine Radikalisierung haben jene die Ur-
sache gesetzt, die in einem historisch beispiellosen Akt
mehr als 1,5 Millionen unserer Kultur fremder Menschen
ins Land gelassen haben.

(Beifall bei der AfD — Dr. Franziska Brantner
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Unfassbar! —
Zurufe von der SPD und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Das alles mindert selbstredend in keiner Weise die
Schuld des Banditen von Halle.

(Zuruf von der CDU/CSU: Brandstifter!)

Aber nicht wir haben die Lage zu verantworten, in wel-
cher sich unser Land befindet. Wir haben die Möglichkeit
geschaffen, sich an der Wahlurne eine andere Politik zu
wünschen. Eine solche machen wir auch.

(Beifall bei der AfD)

Die beispiellose Hetze, mit der meine Partei in den ver-
gangenen Tagen überzogen wurde, war der erwartbare
Versuch, uns eine Mitschuld zu geben.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Haben Sie doch! —
Aydan Özoguz [SPD]: Sie machen menschen-
verachtende Politik!)
Meine Damen und Herren, wo war Ihre spontane
Mahnwache nach dem Anschlag am Breitscheidplatz,
wo übrigens auch Juden unter den Opfern waren? Ein
Dr. Alexander Gauland
Jahr lang haben Sie den Opfern weder persönlich noch
schriftlich kondoliert.

(Beifall bei der AfD — Zurufe der Abg. Carsten
Schneider [Erfurt] [SPD] und Dr. Dietmar
Bartsch [DIE LINKE])

Wo war die Mahnwache, als das jüdische Mädchen Su-
sanna von einem sogenannten Flüchtling ermordet wur-
de?

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir waren da! Sie waren nicht
da, Herr Gauland!)

Im Übrigen hielten Sie, Frau Bundeskanzlerin, Ihre
Mahnwache in der Berliner Synagoge, in die wenige Tage
zuvor der 23-jährige Mohamad M. versuchte, mit einem
Messer bewaffnet einzudringen, „Allahu Akbar“ und
„Fuck Israel“ rufend.

(Zurufe von der AfD: Pfui!)

MohamadM. ist längst wieder auf freiem Fuß. Sie hielten
Ihre Mahnwache in einer Stadt, an deren zentralem Platz
zwei arabische Rapper auftreten sollten, die in ihren Lie-
dern von der Vernichtung Israels träumen. Erst nach vie-
len Protesten wurde das nicht gemacht. Ich frage mal den
Herrn Außenminister: Gibt es einen triftigeren Grund, die
Einreise zu verweigern, als die öffentliche Propaganda
zur Vernichtung eines Landes?

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, die selektive Betroffenheit
erweckt den Eindruck, dass die Mahnwachen nicht jüdi-
schen Opfern gelten,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben nicht das Recht, das zu sa-
gen!)
sondern eher den passenden Tätern, wenn sie politisch in
den Kram passen, um sie gegen uns in Stellung zu brin-
gen. Da machen wir bestimmt nicht mit.

(Beifall bei der AfD — Zurufe vom
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wenn wir angeblich der politische Arm des Rechtster-
rorismus im Parlament sind, wie das ein Staatsminister
gesagt hat, dann waren Sie der politische Arm des isla-
mistischen Terrors in diesem Land.

(Beifall bei der AfD — Michael Brand [Fulda]
[CDU/CSU]: Unverschämtheit! — Dr. Karamba
Diaby [SPD]: Kein Wort zu den Opfern von
Halle!)

Denn während wir angeblich nur für irgendein Klima
verantwortlich sind, sind Sie für reale Zustände verant-
wortlich, für den Import des muslimischen Antisemitis-
mus.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Geistiger
Brandstifter!)

Solange sich diese Bundesregierung nicht dafür ent-
schuldigt, was hier gesagt worden ist, was der Bundesfi-
nanzminister und was andere Mitglieder der Bundesre-

 
gierung gesagt haben, bin ich nicht bereit, in irgendeiner
Weise Kritik an meinem Freund Brandner zu tiben. Das
lassen Sie sich gesagt sein!

(Beifall bei der AfD — Ulli Nissen [SPD]: Jetzt
bekommt der auch noch Beifall! — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Setzen! Sechs! — Wei-
tere Zurufe von der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Bundesministerin Christine
Lambrecht.

(Beifall bei der SPD)

Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin sehr versucht, auf einige dieser kruden Ideen
von eben einzugehen,

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Lieber nicht!)

aber ich glaube, es wird der Sache nicht gerecht, wenn wir
dieses Schuldzuschreiben, dieses Beschimpfen weiter
fortsetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Herr Gauland, das war eines Politikers des Deutschen
Bundestages nicht würdig, was hier eben abgeliefert wur-
de.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, nicht erst seit
meinem Amtsantritt als Justizministerin beschäftige ich
mich mit der Frage, wie man Hass und Hetze im Alltag, in
Diskussionen, in den Parlamenten und auch in der digita-
len Welt bekämpfen kann. Wir müssen feststellen, dass
Hass und Hetze immer öfter Taten folgen, schreckliche
Taten, wie der Mord an Walter Lübcke und die Morde in
Halle.

Am letzten Dienstag haben auf Einladung des BMJV
zahlreiche betroffene engagierte Demokratinnen und De-
mokraten darüber diskutiert, wie man den Nährboden, der
sich immer weiter ausbreitet, bekämpfen, wie man ihn
austrocknen kann. Der Berliner Rabbiner Teichtal hat
bei dieser Gelegenheit beschrieben, wie es sich anfühlte,
als er mit seinem Sohn nach einem Gottesdienst nach
Hause wollte und auf diesem Weg bespuckt, bedroht
und beleidigt wurde.

(Zuruf von der AfD: Araber!)

Die Anwesenden haben ihm dann zur Verabschiedung
einen schönen Jom Kippur, ein friedliches Versöhnungs-
fest gewünscht. Ich hätte mir nicht vorstellen können —
das war ein bitteres Gefühl -—, einen Tag später von den
Bundesministerin Christine Lambrecht

schrecklichen Morden und Mordversuchen aus antisemi-
tischen Gründen an diesem Versöhnungsfest in Halle zu
hören. Ja, ich war und ich bin erschüttert, schockiert.
Unsere Gedanken sind bei den Opfern und ihren Hinter-
bliebenen. Ich danke bei dieser Gelegenheit dem Opfer-
beauftragten der Bundesregierung, Dr. Edgar Franke, der
sehr schnell direkte Hilfe und Unterstützung für die Opfer
und ihre Hinterbliebenen organisiert hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Doch, liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Betrof-
fenheit darf uns nicht vom konsequenten Handeln abhal-
ten. Wir haben es mit Rechtsterrorismus zu tun, aus mei-
ner Sicht der aktuell größten Bedrohung unseres
Gemeinwesens.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gegen diese Bedrohung müssen wir auf allen Ebenen und
mit aller Konsequenz vorgehen. Morde wie die in Halle
geschehen nicht im Internet. Es wäre aber naiv, zu glau-
ben, dass antisemitische und radikale Hetze im Netz
nichts mit der Gewalt im realen Leben zu tun hätte. Wir
müssen den Nährboden für Hass, Hetze und Gewalt aus-
trocknen. Schwerste Beleidigungen und Bedrohungen
hinzunehmen, würde zu einer weiteren Grenzverschie-
bung beitragen. Wenn wir — zu Recht — sagen, dass Mei-
nungsfreiheit dort aufhört, wo Strafrecht beginnt, dann
müssen wir das als Rechtsstaat auch durchsetzen — auch
im Netz.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Deshalb müssen wir das Netzwerkdurchsetzungsge-
setz verschärfen. Schon heute sind soziale Netzwerke
verpflichtet, strafbare Beiträge zu sperren oder zu lö-
schen. Doch das reicht nicht. Wir brauchen eine Pflicht,
Morddrohungen und Volksverhetzungen den Strafverfol-
gungsbehörden zu melden.

(Beifall bei der SPD)

Hetzern muss klar sein, dass sie sich nicht in der Anony-
mität des Netzes verstecken können, dass sie mit Verfol-
gung rechnen müssen und dass ihnen Strafen drohen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Zuruf von der AfD)

Den Einwand, den ich zuweilen höre, dass ich so Straf-
verfolgung auf Private übertragen würde, kann und will
ich nicht stehen lassen. Zur Bekämpfung von Geldwäsche
und von Terrorismusfinanzierung sind auch heute schon
private Banken verpflichtet, Verdachte an die FIU, die
Financial Intelligence Unit, zu melden. Nach weiterer
Prüfung werden diese Vorgänge, wenn sie strafrechtlich
relevant sind, an die Ermittlungsbehörden weitergeleitet.

(Zuruf des Abg. Armin-Paulus Hampel [AfD])

Was zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismus-
finanzierung schon heute möglich ist, das müssen wir

 
auch gegen Volksverhetzung und gegen Morddrohungen
möglich machen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Die Ermittlungsbehörden können nur dann schnell han-
deln, wenn ihnen die notwendigen Informationen vorlie-
gen. Das sind nun einmal die IP-Adressen. Nur so können
die realen Personen hinter den widerlichen und strafbaren
Posts ermittelt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen werde ich Ihnen in der nächsten Woche einen
ganz konkreten Vorschlag zu dieser Verschärfung vorstel-
len.

Ich werde weiter eine Strafverschärfung hinsichtlich
Beleidigungen vorschlagen, die in sozialen Medien be-
gangen werden. Solche Beleidigungen erreichen ein viel
größeres Publikum und sind auch aufgrund der vermeint-
lichen Anonymität im Netz deutlich aggressiver und per-
sönlich abwertender.

In dieser Woche diskutieren wir im Plenum über die
Verschärfung des Waffenrechts; es steht auf der Tages-
ordnung. Die Vorschläge sind gut, aber mir gehen diese
Vorschläge nicht weit genug. Unsere Waffenbehörden
müssen eine Regelabfrage beim Verfassungsschutz
durchführen können. Waffen gehören nicht in die Hände
von Extremisten. Wir dürfen nicht erst warten, bis sie sie
haben, und sie ihnen dann entziehen, sondern wir müssen
vorher handeln.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie uns gemeinsam diese Verschärfung ins Waf-
fenrecht aufnehmen.

Die zahlreichen Gespräche mit Betroffenen von Hass
und Hetze haben mir deutlich gemacht, dass es den Het-
zern darum geht, diejenigen, die sich für Demokratie,
Toleranz und unseren Rechtsstaat einsetzen, mundtot zu
machen. Ich habe ganz oft gehört, dass man das nicht
länger erträgt, dass man sich und seine Familie vor so
etwas schützt und dass man sein Engagement für diese
Gesellschaft deshalb einstellt. Das dürfen wir als wehr-
hafte Demokratie nicht zulassen. Diese Menschen sind
die Stütze unserer Gesellschaft.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Wir müssen uns solidarisch hinter sie stellen. Wir müssen
aber auch entsprechend handeln.

Deswegen will ich $ 188 StGB dahin gehend präzisie-
ren, dass auch Kommunalpolitiker besser vor Verleum-
dung und übler Nachrede geschützt sind, also dass $ 188
StGB in Zukunft auch für sie gilt. Wer $ 188 StGB liest,
könnte meinen, es wäre schon heute so. Durch Rechtspre-
chung ist es aber nicht so. Deswegen müssen wir uns
nicht nur solidarisch erklären, sondern durch diese Ver-
schärfung eben auch solidarisch handeln.
Bundesministerin Christine Lambrecht
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Trotz vieler Vorkommnisse und schrecklicher Taten in
diesem Land bin ich immer noch davon überzeugt: Un-
sere Demokratie ist wehrhaft. Unser Rechtsstaat ist stark.
Lassen Sie uns deswegen keine Scheindebatten führen,
sondern dafür sorgen, dass wir mit aller Konsequenz ge-
gen diejenigen vorgehen können, die diesen Rechtsstaat
angreifen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun Linda Teuteberg das
Wort.

(Beifall bei der FDP)

Linda Teuteberg (FDP):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Wer ein Menschenleben rettet, dem wird es ange-
rechnet, als würde er die ganze Welt retten. Und
wer ein Menschenleben zu Unrecht auslöscht, dem
wird es angerechnet, als hätte er die ganze Welt zer-
stört.

Dass vielen Menschen dieses Zitat aus dem Talmud in
kürzerer Fassung aus dem Film „Schindlers Liste“ be-
kannt ist, verweist auf die besondere Verantwortung, die
gerade unser Land dafür hat, dass Jüdinnen und Juden in
unserem Land sicher und frei leben können.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Um die schändliche Auslöschung von Menschenleben
geht es bei der Tat von Halle. Deshalb sollten wir uns
heute nicht verlieren in einem Klein-Klein, in Rabulistik
über Weckrufe, Alarmzeichen und Zäsuren. Dass Anti-
semitismus kein neues Thema ist, dass er ein beschä-
mender Teil des Alltags in unserem Land ist, ist für uns
Freie Demokraten nicht neu und nicht überraschend. Al-
lein: Das beruhigt nicht, das tröstet nicht. Denn es geht
nicht um einen Fleiß- oder Überbietungswettbewerb da-
rin, wer wann was gefragt, beantragt oder gesagt hat im
Deutschen Bundestag und anderswo. Es geht um eine
gemeinsame Verantwortung für ein hohes Gut — unsere
Verantwortung dafür, dass jüdisches Leben in Deutsch-
land sicher, frei und selbstbestimmt stattfinden kann und
dass Jüdinnen und Juden selbst darauf vertrauen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Was wird also dieser Verantwortung gerecht? Sicher
nicht Reflexe, Aktionismus und Überbietungswettbewer-
be.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Wovon reden Sie?)

 
Uns Freien Demokraten fallt da manches ein. Folgendes
gehört nicht dazu: Gamer unter Generalverdacht zu stel-
len, altbekannte verdachtsunabhängige Überwachungs-
fantasien und Datensammelwut aus der Schublade zu zie-
hen oder auch einen Extremismus unter Verweis aufeinen
anderen zu relativieren, gar zu verharmlosen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wer mörderische Anschläge verhindern will, greift zu
kurz und denkt zu pauschal, wenn er die Gamerszene
unter Verdacht stellt. Nicht das Killerspiel macht Men-
schen zu Mördern. Genauso wenig reicht es, über irgend-
eine psychische Disposition von Tätern zu sprechen.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wer das tut, kommt nicht zum Ziel: der Verhinderung von
Gewalttaten. Der Ort, den wir suchen müssen, ist der, wo
Menschen mit menschenverachtender Ideologie aufgela-
den werden. Diese Orte sind nicht geheim; denn Ideolo-
gien will von Ideologen verbreitet werden. Hier ist die
Wurzel der Gewalt. Die Orte der Verbreitung menschen-
verachtender Ideologie muss der Rechtsstaat viel intensi-
ver ins Visier nehmen, egal ob sie im Internet, in Kame-
radschaften, in Parteien und damit verbundenen
Organisationen oder anderswo stattfindet. Der Rechts-
staat sollte die Orte der Hasspredigten mit dem notwen-
digen Aufwand verfolgen und aufsuchen, damit den
Brandstiftern das Handwerk gelegt werden kann.

(Beifall bei der FDP)

Er muss dabei auch entschlossen zeigen, dass er sein
Gewaltmonopol verteidigt, ob mit Vereinsverboten oder
im Waffen- und Sprengstoffrecht. Das sollten wir ebenso
besonnen wie entschlossen im Innenausschuss beraten.
Es wird dafür aber nicht reichen, „Wir sind Rechtsstaat“
zu plakatieren, wie die Bundesregierung es jetzt tut. Das
muss im Alltag spürbar sein.

(Beifall bei der FDP)

Es darf eben nicht von der Stärke einer Synagogentür
in unserem Land abhängen, ob Jüdinnen und Juden sich
sicher fühlen können. Der freiheitliche Rechtsstaat muss
den notwendigen Polizeischutz geben. Ja, wir brauchen
hohe gemeinsame Standards, und Versäumnisse sind auf-
zuarbeiten.

(Beifall bei der FDP)

Das ist so notwendig, so traurig und so unzureichend.
Denn nicht nur aus praktischen Gründen wird es nicht
reichen, auf Sicherheitstechnik und Polizei zu setzen.
Denn was soll das zum Beispiel für Schulen und Sport-
vereine bedeuten? Wir müssen die gesellschaftlichen Tü-
ren vor Antisemitismus und menschenverachtendem Ge-
dankengut fest verschließen, damit es nicht auf die realen
Türen ankommt wie in Halle.

(Beifall bei der FDP)

Dabei kommt Antisemitismus in vielen Formen und in
vielen Gewändern daher. Er beschränkt sich nicht auf ein
bestimmtes politisches oder gesellschaftliches Lager.
Auffällig dabei ist, dass er regelmäßig Hand in Hand
mit Verschwörungstheorien geht. Diese sind auch dieser
Linda Teuteberg

Tage reichlich im Netz zu finden und auch anderswo zu
hören. Sie begegnen uns übrigens auch in manchen au-
Ben- und wirtschaftspolitischen Debatten. Sie sind ein
hilfloser Reflex auf die Komplexität moderner Gesell-
schaften und ihrer Herausforderungen. Die Wirklichkeit
ist oft ziemlich banal. Das Böse übrigens auch, wie Han-
nah Arendt so eindrucksvoll beschrieben hat. Welchen
Sinn kann also für aufgeklärte Menschen die Beschäfti-
gung mit diesen verschiedenen Erscheinungsformen von
Antisemitismus eigentlich haben? Allein den, dieses
menschenverachtende Gedankengut zu erkennen und
ihm entschieden entgegenzutreten, wo immer es uns be-
gegnet,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

auch und gerade dort, wo es geschmeidig, gefällig, ver-
meintlich harmlos daherkommt, und nicht etwa, um Re-
lativierungen oder Abstufungen vorzunehmen. Denn klar
ist: Jegliche Erscheinungsform von Antisemitismus ist
vollkommen inakzeptabel.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und der AfD)

Es wurde hier schon verschiedentlich angesprochen:
Auch Reden sind Taten, und der Weg von Gedanken zu
Taten ist oft nicht weit. Sprache ist wichtig und bezeich-
nend für die Debatten in einer Gesellschaft. Wenn wir
also die Verantwortung, die gesellschaftlichen Türen für
Antisemitismus und Rassismus zu verschließen, ernst
nehmen, dann gilt auch: Bezeichnungen wie rechtsradi-
kal, Nazi, rechtsextrem werden entwertet, und es führt zur
Abstumpfung, wenn sie leichtfertig verwendet werden,
nur um unliebsame Meinungen zu diffamieren. Sie wer-
den so zur kleinen Münze.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
AfD)

Diese Worte müssen beschämen, und dafür dürfen sie nur
selten verwendet werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Lassen Sie uns vielmehr gemeinsam dafür sorgen, dass
sich wirkliche Rechtsextremisten nicht ungestört fühlen
können in unserem Land. Gegen andere Feinde der offe-
nen Gesellschaft zu sein, macht einen selbst noch nicht
zum glaubwürdigen Verteidiger der offenen Gesellschaft.
Dazu gehört mehr. Leider gibt es auch dazu in diesen
Tagen viel Anschauungsmaterial.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Zur Verteidigung der offenen Gesellschaft vertreten wir
Freie Demokraten einen ganzheitlichen Ansatz: Wir set-
zen auf die Verantwortung jeder und jedes Einzelnen im
Alltag, wo immer ihm menschenverachtende Äußerun-
gen und menschenverachtendes Verhalten begegnen, auf
die Gesellschaft, wo wir Bildung und Begegnung zur
Prävention brauchen, und auf den freiheitlichen Rechts-
staat, der sein Gewaltmonopol wahren und durchsetzen
muss. Lassen Sie uns gemeinsam unserer Pflicht nach-
kommen, dafür zu sorgen, dass unsere Trauer und unsere

 
Ankündigungen nicht als bloße Rituale und Lippenbe-
kenntnisse wahrgenommen werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun die Kollegin
Dr. Petra Sitte das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Meine Damen und Herren! Ich komme aus Halle. Bis
letzten Mittwoch habe ich, wie so viele in Halle, gedacht:
Ein Anschlag bei uns? Nein, das ist ausgeschlossen. Wir
haben in Halle gerade Oberbürgermeisterwahlen, und in
diesen Tagen haben wir, wie andere auch, Wahlkampf
gemacht. Ich stand mit Freunden und Unterstützern am
Uniklinikum, als die Katastrophen-App der Stadt
plötzlich Gefahr signalisiert hat. Es sollte Verletzte ge-
geben haben; es sollte Tote gegeben haben. Wie Sie sich
denken können, waren wir in diesem Moment gelähmt;
wir waren völlig fassungslos. Später hat sich dann ge-
zeigt, dass es tatsächlich zwei wehrlose Opfer getroffen
hatte: eine Frau, die in Halle von vielen gekannt wurde,
sie war eine leidenschaftliche Autogrammsammlerin, und
einen jungen Mann, der einfach nur Mittagessen war.

Man fragt sich natürlich: Wie konnte das passieren, in
Halle, in meiner Stadt? Wir haben eine lebendige, inter-
nationale Stadtgeschichte. Wir haben eine Kulturszene,
die international ist. Wir haben die Universität, die Hoch-
schulen. Wir haben eine lebendige, weltoffene Stadtge-
sellschaft. Und wir haben ein breites Bündnis „Halle ge-
gen Rechts“. Und trotzdem: Es gibt auch in dieser Stadt
dunkle, es gibt braune Seiten, die wir seit Jahren durchaus
erfolgreich bekämpft haben. Wenn beispielsweise in Hal-
le die Identitäre Bewegung marschieren wollte, deren
Haus im Übrigen unweit der Synagoge liegt, dann kam
sie genau bis vor die Haustür und keinen Schritt weiter.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Genau in diesem Haus hatte der Landtagsabgeordnete
Tillschneider von der AfD jahrelang sein Wahlkreisbiiro.
Im Nachbarkreis, in Schnellroda, liegt das rechtsextreme
Institut fiir Staatspolitik vom Vordenker der AfD Götz
Kubitschek.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Alles Nazis!)

Da werden die rassistischen, antisemitischen Parolen der
AfD bürgerlich ummantelt, und die ganze Führungsriege
der AfD geht dort ein und aus; zuletzt Alice Weidel am
20. September. Dort wird vorgedacht und über das Netz
verbreitet, was andere Rechtsextreme in die Tat umset-
zen. Wenn AfD-Brandner twittert, warum vor Moscheen
und Synagogen herumgelungert wird, wenn doch die Op-
fer Deutsche waren, dann verhöhnen Sie auf eine ungla-
ubliche Weise die Opfer.
Dr. Petra Sitte
(Beifall bei der LINKEN, der CDU/CSU, der
SPD und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Meine Damen und Herren, dieser Mann gehört nicht in
den Bundestag.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU - Armin-Paulus
Hampel [AfD]: Das bestimmen nicht Sie! Das
bestimmt der Wähler!)

Dass in diesem Land wieder ein Klima von Angst und
Ohnmacht herrscht, ist Ihrer Hetze und Ihrem Menschen-
hass zuzuschreiben. Wir Demokraten werden das nicht
zulassen.

(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Synagoge war nicht nur an diesem Tag schutzlos,
und das, obwohl der Innenminister und die zuständigen
Behörden um die Gefahren gewusst haben müssen. Ich
begreife auch bis heute nicht, wie der Innenminister des
Landes die Ereignisse ohne den Hauch eines Selbstzwei-
fels über eigenes Handeln bewerten kann. Das macht
mich wütend.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN - Ulli Nissen [SPD]: Uns auch!)

Aber die Menschen sind mehr denn je zusammengertickt —
nicht nur in Halle, sondern auch an vielen anderen Orten
sind sie solidarisch t. Das haben die Ge-
denken an den Tagen danach beeindruckend gezeigt. Wir
bieten auch weiter den Nazis unsere Stirn.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN

Dass das Engagement gegen Nazis in den Jahren zuvor
immer wieder kriminalisiert, immer wieder diffamiert
wurde, ist ein empörendes Versagen deutscher Politik.
Wir haben Vereine und Initiativen, die seit Jahren auf-
klären, bilden, Opfer beraten, kurzum: die das leisten,
was staatliche Einrichtungen und Behörden nicht getan
haben. Diese Vereine müssen endlich dauerhaft unter-
stützt werden. Dazu gehört, dass die Bundesregierung
endlich aufhört, die Mittel für Programme wie „Demo-
kratie leben!“ zu kürzen. Stocken Sie diese endlich ver-
lässlich auf!

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD — Michael Kuffer [CDU/CSU]:
Dazu gehört auch, dass Sie endlich aufhören,
gewaltbereite Vereinigungen zu unterstützen!)

— Ich wusste, dass das kommt. Genau das ist das Problem
in diesem Land.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Denken Sie
darüber nach! Da hat der Kollege recht!)

Dass hier der Innenminister als Erster spricht und in den
Medien fast nur Innenpolitiker zu Wort kommen, führt

 
mich dazu, folgende Schlussfolgerung hier noch einmal
ausdrücklich zu ziehen: Es ist kein sicherheitspolitisches,
es ist kein innenpolitisches Thema. Es ist ein gesell-
schaftspolitisches Thema.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Meine Damen und Herren, rechtsextreme Strategien,
antisemitische Strategien und Strategen sind durchschau-
bar. Sie, ob getarnt als angebliche Demokraten oder offen
rechtsextrem, wollen uns Angst machen durch Gewalt
und Worte.

(Armin-Paulus 9 [AfD]: Das müssen Sie
erade sagen!)

Sie wollen, dass wir uns zurückziehen. Sie wollen die
Hoheit in unseren Köpfen und auf der Straße überneh-
men.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: In Ihrem Kopf
wollen wir das nicht!)

Ich sage Ihnen: Sie werden sich täuschen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wir sind wach, wir bleiben wach, und wir werden das
nicht zulassen. Die deutsche Geschichte hat gezeigt, was
nach dem Schweigen kommt. Deshalb sage ich Ihnen
ausdrücklich: Nie wieder Faschismus!

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Katrin Göring-Eckardt für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Eine Woche ist vergangen, Tage voller Entsetzen und
Trauer. Unsere Gedanken sind auch heute bei den Opfern,
bei den Verletzten, bei den Angehörigen, insbesondere
bei denen von Jana und Kevin, bei den Menschen, die
in der Synagoge waren und um Haaresbreite einem
furchtbaren Massaker entgangen sind, bei Izzet und sei-
nen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, in deren Imbiss
ein Mensch erschossen worden ist, die vom Täter und von
seinem rassistischen, antisemitischen Weltbild mitge-
meint waren. Eine Woche — es könnten aber auch vier
Wochen oder vier Jahre gewesen sein. Das Schlimme
ist: Es könnte morgen wieder passieren. Ja, wir haben
in Deutschland eine reale Terrorgefahr, nicht nur durch
Islamisten, sondern auch durch Rechtsextreme, und der
müssen wir begegnen, und zwar konsequent und nicht
erst seit heute.
Katrin Göring-Eckardt
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Wachen Sie auf, meine Damen und Herren! Eine junge
Jüdin aus den USA, die an Jom Kippur in der Synagoge in
Halle war, sagte am Sonntag der ARD: Schuldgefühle der
Deutschen helfen uns nicht. Uns helfen Taten. — Heute hat
Richard Schneider in einem Beitrag für „Zeit Online“
Folgendes gesagt:

... Ich will als Jude in meinem Alltag frei leben und
atmen können. Es gab Zeiten, da hatte ich geglaubt,
das sei möglich in Deutschland. Es war möglich.
Heute ist es nicht mehr möglich.

Er hat Deutschland, seine Heimat, verlassen. Ich finde,
das ist kein Alarmsignal, kein Warnsignal, sondern das ist
die Situation in unserem Land, der wir endlich, endlich
mit Taten begegnen müssen, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und des Abg.
Jan Korte [DIE LINKE])

Dazu gehört es, dass wir der Wahrheit mit Klarheit ins
Auge blicken. Der NSU, der Mord an Walter Lübcke,
mindestens 169 weitere Todesopfer rechtsextremer Ge-
walt seit 1990, etwa 1 600 antisemitische Straftaten im
letzten Jahr von rechter Seite — das ist der Befund in
unserem Land. Deswegen müssen Sie endlich der Realität
ins Auge blicken und dürfen eben nicht mehr weg-
schauen — nicht bei den Sicherheitsbehörden, nicht bei
Hass und Hetze, online und offline. Sie dürfen sich nicht
wegducken bei der Stärkung der Demokratie und der Zi-
vilgesellschaft. Das sind drei große Bereiche, und Sie
müssen sich heute sagen lassen: Sie haben zu lange weg-
geschaut, Sie haben zu lange nicht oder nur halbherzig
gehandelt. Deswegen sage ich Ihnen: Fangen Sie jetzt
endlich an! Es ist der allerletzte Moment dafür.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Herr Seehofer, Sie haben uns hier sechs Punkte vorge-
legt. Ich will zu einigen Stellung nehmen. Ihre Aussage,
in der Sie von einem Einzeltäter sprechen, zeigt, dass Sie
es wieder nur halbherzig angehen. Nein, der Täter hasste
nicht allein. Völkische Siedler, Reichsbürger, Combat 18,
die rechtsextremistische Szene - sie alle sind online und
offline extrem vernetzt. Wir müssen doch jetzt genau hin-
schauen. Wir müssen herausfinden, in welchen Netzwer-
ken er unterwegs war.

(Beatrix von Storch [AfD]: Was ist mit unserem
Combat-18-Verbotsantrag?)

— Frau von Storch, schreien Sie ruhig herum. Das, was Ihr
Fraktionsvorsitzender, Herr Gauland, sich heute geleistet
hat, ist, sich hier hinzustellen und angesichts der Opfer
von Halle und der Angst in der Synagoge in Halle, ange-
sichts der Angst,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Die Sie instru-
mentalisieren wollen! Pfui Deibel! Sie wollen
sie instrumentalisieren, Frau Göring-Eckardt!)

 
die in dieser Stadt und im ganzen Land bei Jüdinnen und
Juden herrscht, ausgerechnet die AfD als Opfer darzu-
stellen. Das ist wirklich eine Schande für dieses Land
und dieses Parlament, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD, der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wie kann es sein, dass unser Verfassungsschutz immer
noch nicht genau weiß, wie viele potenzielle Gewalttäter
wir auf der rechten Seite tatsächlich haben? 12 500
Rechtsextremisten gelten als gewaltbereit. Nur 43 sind
als Gefährder eingestuft. Noch immer klappt die Zusam-
menarbeit zwischen Bund und Länder sowie Ländern und
Ländern nicht. Ja, das ist eine echte Gefahr. Das Gemein-
same Extremismus- und Terrorabwehrzentrum hat noch
immer keine Rechtsgrundlage. Ich bin froh, dass Sie jetzt
über das N tz reden, aber Sie
müssen dann auch konsequent ; sein. Ich bin froh, dass
Sie jetzt darüber reden, dass sich beim Waffenrecht etwas
ändern muss. Natürlich! Der Täter hatte seit 2015 eine
Waffe aus dem Darknet.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Selbst
gebastelt!)

Ja, ein mutmaßlicher Helfer des Lübcke-Mörders ist
ein verurteilter Rechtsextremist und legal Waffenbesitzer.
Darüber müssen Sie sich doch klar sein. Machen Sie es
nicht wieder nur halbherzig! Wir werden heute darüber
diskutieren, aber ich bitte Sie: Seien Sie endlich konse-
quent — auch beim Waffenrecht. Das sind wir den Opfern
schuldig; das ist nötig, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Dr. Karamba Diaby [SPD] und
Jan Korte [DIE LINKE])

Wir können die Sicherheit von Jüdinnen und Juden in
unserem Land und von anderen nicht allein einer Holztür
überlassen. Lokalpolitikerinnen und Lokalpolitiker,
Flüchtlingshelfer, Menschen, die sich im Rahmen von
Aussteigerprogrammen engagieren — hier handeln Men-
schen. Wie sähe unsere Gesellschaft ohne ihr Engage-
ment aus?

Was erleben wir gleichzeitig? Solche Programme wie
„Demokratie leben!“ — Frau Sitte hat darauf hingewie-
sen — sind immer wieder in Gefahr. Wir haben immer
noch keine Anlaufstellen für Betroffene. Ich habe so ein
bisschen das Gefühl, der Ernst der Lage ist immer noch
nicht erkannt worden. Heute hat Frau Giffey wieder an-
gekündigt, ein Demokratieförderungsgesetz zu machen.
Wissen Sie, wann die Bundesregierung das das erste Mal
angekündigt hat? Nach dem Anschlag vom Bireitscheid-
platz. Wie viele Jahre sind seitdem vergangen? Wir haben
es immernoch nicht. Ich wiederhole meinen Appell: Han-
deln Sie jetzt wirklich konsequent und beherzt!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir brauchen es für den Zusammenhalt und die Sicher-
heit in unserer Gesellschaft.
Katrin Göring-Eckardt
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ja, zwischen den Tatorten und dem Zentrum der rechts-
extremen Identitären Bewegung liegt nur ein Kilometer.
Die Täter von Halle, die Identitären, sehen sich in einem
Rassekrieg. Herr Kubitschek, Ihr geistiger Vater, tut das.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ich habe einen
anderen Vater! Tut mir leid, Frau Göring-Eck-
hardt! — Gegenruf der Abg. Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Rei-
Ben Sie sich doch mal zusammen!)

— Ich habe gesagt: Ihr geistiger Vater. - Wie viele von
Ihnen — Frau Sitte hat darauf hingewiesen — sind in
Schnellroda gewesen?

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Sie laufen doch
mit den Vaterlandsverrätern und Kommunis-
ten! Sie laufen doch mit! Sie reihen sich in jede
antidemokratische Demonstration ein! Un-
glaublich!)

Wie viele von Ihnen glauben mit Herrn Höcke gemein-
sam, dass man Teile des Volkskörpers abspalten muss?
Wie viele von Ihnen versuchen, die Demokratie, das de-
mokratische System in diesem Land, abzuschaffen? Das
ist das, was Sie wollen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das ist
Quatsch! So ein Blödsinn! — Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Erzählen Sie keine Märchen!)

Das ist das, wogegen wir aufstehen, weil wir an der Seite
der Jüdinnen und Juden in unserem Land stehen,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

weil wir an der Seite derjenigen stehen, die Opfer von
Rassismus sind und die sich bedroht fühlen und weil wir
dieses demokratische Land, diesen Rechtsstaat schützen
werden, und zwar mit rechtsstaatlichen Mitteln.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Sie Verbotspar-
tei! Sie wollen den demokratischen Rechtsstaat
schützen? Sie laufen mit Antifa jeden Tag auf
der Straße rum!)
Wir werden klarmachen, dass Sie keine Chance haben,

dieses Land zu zerstören, meine Damen und Herren von
der AfD.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Thorsten Frei für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Thorsten Frei (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
Halle haben wir letzte Woche gesehen, was für eine töd-

 
liche Gefahr vom rechtsextremistischen Antisemitismus
bei uns in Deutschland ausgeht. Es hatte dieses Hallen-
sischen Fanals nicht bedurft, um zu erkennen, dass wir ein
hohes Maß an Antisemitismus bei uns im Land haben und
dass es dringend notwendig ist, mit aller Kraft, mit aller
Entschlossenheit und Härte des Rechtsstaates dagegenzu-
arbeiten.

Ich will an dieser Stelle und in dieser Debatte auch
daran erinnern, dass wir im Deutschen Bundestag am
16. Januar 2018 ein großes Zeichen, eine starke Willens-
bekundung über Fraktionsgrenzen hinweg, gesetzt haben.
CDU, CSU, SPD, FDP und Grüne haben gemeinsam ei-
nen Maßnahmenkatalog zur Bekämpfung des Antisemi-
tismus und zur Antisemitismusprävention beschlossen.
Das darf man nicht vergessen, wenn man an dieser Stelle
über dieses Thema spricht.

Wir haben damit ein Versprechen abgegeben, das ich
gerne für unsere Fraktion an diesem Tag bekräftigen
möchte.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Versprechen rei-
chen nicht! Sie regieren! Schützen Sie die Leu-
te! — Armin-Paulus Hampel [AfD]: Sie sind
doch die Regierungspartei! Handeln, nicht re-
den!)

Wir sind stolz und froh, dass jüdisches Leben in Deutsch-
land nach dem Holocaust wieder möglich ist. Wir haben
das Versprechen abgegeben, dass wir die Menschen
schützen und dass wir alles dafür tun, dass unsere jüdi-
schen Mitbürgerinnen und Mitbürger sicher und frei in
unserem Land leben können.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Dann schützen
Sie sie!)

— Lieber Herr Hampel, Ihnen muss ich jetzt an dieser
Stelle einfach sagen: Wissen Sie, Sie und Ihre Fraktion
und Ihre Partei sind diejenigen, die an einer erinnerungs-
politischen Kurskorrektur arbeiten. Mit dem, was Sie sa-
gen, betreiben Sie Geschichtsrevisionismus. Sie verschie-
ben rote Linien.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Sie sorgen dafür, dass Dinge denk- und sagbar sind, die es
bisher nicht waren. Auch das befördert Antisemitismus
bei uns im Land. Das muss in aller Deutlichkeit formuliert
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN — Armin-
Paulus Hampel [AfD]: Das muss ich mir nicht
sagen lassen! Ich war schon in Israel unter-
wegs, da waren Sie noch in der Grundschule!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
jetzt muss alles darauf gerichtet sein, zu überlegen, was
wir tun können, um solche Attacken, solche versuchten
Massaker in Zukunft zu verhindern. Ich finde es absolut
unfair, an dieser Stelle so zu tun, als wären wir, diese
Bundesregierung, und die Fraktionen, die diese Bundes-
Thorsten Frei
regierung tragen, auf dem rechten Auge blind. Ich finde
das nicht akzeptabel.

(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Ja! -Armin-
Paulus Hampel [AfD]: Sie sind auf beiden Au-
gen blind!)

Lieber Herr Klingbeil, ich finde es auch gegenüber den
Innenpolitikern Ihrer Fraktion nicht akzeptabel. Schauen
wir uns an, was nach den NSU-Untersuchungsausschüs-
sen passiert ist: 47 Empfehlungen, größtenteils umge-
setzt!

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Na ja!)

Wir haben Gesetze verschärft und verändert. Wir haben
zusätzliche Stellen geschaffen. — Das haben diese Bun-
desregierung und die sie tragenden Fraktionen gemacht.
Deshalb kann man an der Stelle nicht davon sprechen,
dass hier irgendjemand, der in diesem Haus Verantwor-
tung trägt, auf dem rechten Auge blind wäre.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Frei, ich habe die Uhr angehalten. Gestatten
Sie eine Frage oder Bemerkung?

Thorsten Frei (CDU/CSU):
Ja, gerne.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Vielen Dank, Herr Kollege Frei, dass Sie die Frage
zulassen. — Ich will Ihnen von einem Erlebnis berichten,
das schon 20 Jahre her ist. Auf den Straßen Mecklenburg-
Vorpommerns bin ich einmal mit einem amerikanischen
Unternehmer unterwegs gewesen. Der wollte investieren,
der hatte Millionen dabei. Als uns zwei Jugendliche in
Nazi-T-Shirts entgegenkamen, hat er gesagt: In einem
solchen Land kann ich nicht investieren. Dieselben Ju-
gendlichen wären in Baden-Württemberg von der Straße
heruntergepflügt worden. Das Problem ist also durchaus
schon alt. Sehen Sie keine Versäumnisse des Innenminis-
teriums oder des Innenministers, dass in dieser Frage nie
aufgeräumt worden ist?

(Stephan Brandner [AfD]: Wieso hatte der Mil-
lionen dabei? Im Koffer, oder was? So Leute
kenne ich gar nicht!)

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Lieber Herr Kollege, es ist überhaupt keine Frage, dass
wir in vielen Fällen besser werden können, und an diesem
Punkt müssen wir auch weiterarbeiten. Genau so habe ich
die Rede des Bundesinnenministers hier am Pult auch
verstanden: dass er ganz konkrete Vorschläge gemacht
hat, auch quantifiziert hat — nicht erst heute, sondern auch
schon in den Wochen und Monaten zuvor —, was wir an
zusätzlichen Kapazitäten, zusätzlichem Personal, zusätz-
lichen Mitteln, aber vor allen Dingen auch zusätzlichen
gesetzlichen Möglichkeiten brauchen, um diesem Phäno-
men Herr zu werden.

 
(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Bayerisches
Modell!)

— Ganz genau. Das ist ein wesentlicher Punkt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Lassen Sie mich an dieser Stelle noch sagen: Ich war
einigermaßen irritiert ob der Rede von Frau Göring-
Eckardt; denn sie hat hier so getan, als würden wir irgend-
etwas nicht tun, obwohl wir die Möglichkeiten dazu hät-
ten. Ich glaube, Sie haben sogar von „Wacht auf“ oder so
etwas geredet. Ich habe dafür überhaupt kein Verständnis.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Waffenrecht!)

Denn es ist doch völlig klar, dass allein mehr Personal im
Bereich des Bundesinnenministeriums nicht ausreichen
wird. Wir brauchen auch die rechtlichen Instrumentarien
dafür, damit man es richtig einsetzen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Bundesjustizministerin hat genau diese Punkte er-
wähnt, die wir brauchen, damit das Personal auch wirk-
sam eingesetzt werden kann. Deshalb müssen wir an die-
ser Stelle auch über Fragen diskutieren: Wie schaffen wir
es, dass es keine schleichende Entwertung der Möglich-
keiten des Verfassungsschutzes im Zeitalter der Digitali-
sierung gibt? Wir brauchen die Onlinedurchsuchung, die
Quellentelel ikationsüberwachung und vieles an-
dere mehr.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Was hat denn das
gebracht?)

Man kann nicht auf der einen Seite kritisieren, dass der
Verfassungsschutz irgendwas nicht auf dem Schirm hat,
und ihn andererseits blind und taub machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Eva Högl [SPD])

Das ist der Denkfehler, den die Grünen machen, die ur-
sprünglich sogar vorhatten, den Verfassungsschutz zu
zerschießen. So geht es nicht. Das ist an Unglaubwürdig-
keit nicht zu überbieten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Jan Korte [DIE LINKE]: Sie
verstehen es nicht! Er versteht es nicht!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Beatrix von Storch für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Beatrix von Storch (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Der Angriff auf die Synagoge in Halle und der fol-
gende Doppelmord waren ein Akt des Terrors. Die Jüdi-
sche Gemeinde in Halle hat sich ausdrücklich gegen die
politische Instrumentalisierung dieses Verbrechens ge-
wandt.
Beatrix von Storch

(Zuruf von der CDU/CSU: Was machen Sie
denn?)

Wer wie Sie alle jetzt trotzdem mit dem Finger auf die
AfD zeigt, muss wissen, dass dann gleich drei Finger auf
ihn zurückzeigen.

(Beifall bei der AfD - Konstantin Kuhle [FDP]:
Was sagt denn Herr Brandner dazu? — Andrea
Lindholz [CDU/CSU]: Was sagen denn die
Kollegen von Ihnen im Landtag dazu?)

Gewaltbereite Neonazigruppen gibt es in der Bundes-
republik nicht erst seit gestern.

(Zuruf von der FDP: Aber im Bundestag!)

Es gibt sie seit Jahrzehnten. Dass sich diese Gruppierun-
gen in Deutschland neben Islamisten, Linksextremisten
und kriminellen Clans einnisten konnten, zeigt das Total-
versagen der etablierten Parteien in der Innen- und Si-
cherheitspolitik.

(Beifall bei der AfD)

Terroranschläge gegen Juden im Nachkriegsdeutsch-
land haben eine lange und traurige Geschichte. 1969,
am Jahrestag der Novemberpogrome, legte eine linksext-
reme Gruppe eine Bombe im jüdischen Gemeindehaus in
West-Berlin, 1970 ermordeten arabische Terroristen bei
den Olympischen Spielen in München elf israelische
Sportler,

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Hören Sie doch
m

und 1976 entführten Mitglieder der linksextremen Revo-
lutionären Zellen eine Passagiermaschine nach Entebbe.
Dort trennten sie Juden von den Nichtjuden und behielten
nur die Juden als Geiseln, um sie gegebenenfalls zu er-
morden. Ich empfehle Ihnen das Buch das Historikers
Jeffrey Herf „Unerklärte Kriege gegen Israel. Die DDR
und die westdeutsche radikale Linke“. Daraus zitiere ich
mit Erlaubnis der Präsidentin einen Satz: Diese Links-
extremisten waren die ersten Deutschen seit dem Holo-
caust, die wehrlose Juden mit der Waffe bedrohten. —
Linksextremisten und Rechtsextremisten sind siamesi-
sche Zwillinge,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Stimmt!)

und es gibt zwischen ihnen eine ganz große Klammer,
nämlich ihren gemeinsamen Hass auf Israel und ihr Anti-
semitismus. Dieser Antisemitismus ist kein Randphäno-
men gewaltbereiter Extremisten. Er kommt aus der Mitte
des linksliberalen Milieus, aus linksliberalen Leitmedien
und aus dem linken Kulturbetrieb.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wer hat denn von „Vogelschiss“
geredet? Wer hat denn vom „Mahnmal der
Schande“ geredet?)

Die vergiften das gesellschaftliche Klima. Das ist der
Boden, auf dem der Terror wächst.

(Beifall bei der AfD)

 
Im ,,Spiegel“ schwadroniert Jakob Augstein tiber die
jüdische Lobby, ohne die keiner US-Präsident werde, und
darüber, dass Israel die ganze Welt am Gängelband führt.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Thema verfehlt!)

Die „Süddeutsche Zeitung“ verbreitet antisemitische Ka-
rikaturen im Stil des „Stürmers‘“, die in jede NPD-Postille
passen. Und in der „Süddeutschen“ hat der SPD-Mann
Günter Grass, ehemaliger Angehöriger der Waffen-SS,
Israel zum größten Feind des Weltfriedens erklärt. Anders
als im Fall Thilo Sarrazin gab es dafür kein Parteiaus-
schlussverfahren.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Was hat das mit
Halle zu tun? Ablenkung!)

Ich stelle fest: Islamkritik ist für die SPD ein Tabu, Anti-
semitismus ist es nicht. Natürlich nicht! Für Sigmar
Gabriel

(Ulli Nissen [SPD]: Reden Sie zu Halle!)

war Israel ein Apartheitsstaat. Martin Schulz hat vor der
Knesset die Lüge wiederholt, dass die Israelis die Paläs-
tinenser verdursten lassen. Bundespräsident Steinmeier
gratuliert dem Iran zur Islamischen Revolution. Islami-
sche Revolution heißt Vernichtung Israels.

(Martin Schulz [SPD]: Was ist das für ein
Schwachsinn?)

Das linksliberale Establishment diffamiert den jüdi-
schen Staat, befeuert den Antisemitismus und verharm-
lost den Islamismus. Der primitive, gewaltbereite Anti-
semitismus von Rechts- und Linksextremisten ist das
hässliche Spiegelbild der linksliberalen Israelfeindschaft
und des linksliberalen Antisemitismus. Sie zeigen mit
dem Finger auf die AfD. Drei Finger zeigen auf Sie zu-
rück.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Zuruf von der LINKEN:
Das ist unwürdig!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Lars Klingbeil für die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Lars Klingbeil (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Als uns am Mittwoch die ersten Nachrichten
aus Halle über Schüsse an einer Synagoge erreichten, war
am Anfang die Hoffnung, dass niemand zu Schaden ge-
kommen ist, die Hoffnung, dass es sich nicht um einen
Vorfall handelt, der jüdisches Leben in Deutschland be-
droht, die Hoffnung, dass es keine Tat ist, die politisch
oder religiös motiviert ist. Diese Hoffnung hat sich im
Laufe des Nachmittags leider zerschlagen, und wir alle
mussten erleben, dass sich aufklärte, dass sich ein Nazi,
ein Rechtsextremer mitten in Deutschland, mitten im
Jahr 2019 aufmachte, jüdisches Leben in Deutschland
auszulöschen, dass in einer Synagoge Todesangst ent-
stand bei Menschen, die friedlich ihrem Glauben nach-
Lars Klingbeil

gehen wollen. Ich sage Ihnen: Es ist richtig, dass wir uns
über diese Tat empören, dass wir hier gemeinsam fest-
stellen, dass das nicht passieren darf. Aber wichtiger ist,
dass wir deutlich machen, auch als politisch Verantwort-
liche: Jüdisches Leben in Deutschland muss geschützt
werden. Die Verantwortung dafür müssen wir als poli-
tisch Verantwortliche tragen, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und der Abg. Dr. Anja Weisgerber
[CDU/CSU])

Frau von Storch, Herr Gauland, ich habe mich gerade
gefragt: Wie muss sich eigentlich jemand fühlen, der die-
se Todesangst in der Synagoge erlebt hat, der sie erleben
musste, der von einer Tür geschützt wurde und der jetzt
heute erlebt, wie Sie hier versuchen, diesen feigen An-
schlag politisch zu instrumentalisieren?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich frage mich wirklich, wie man diese Dreistigkeit
haben kann. Wir im Parlament haben häufig unterschied-
liche Meinungen. Wir haben häufig Differenzen. Wir
streiten über den Weg. Ich habe in den letzten Jahren
großartige Kollegen in der Union, bei den Linken, in
der FDP, bei den Grünen, natürlich in meiner Fraktion
kennenlernen dürfen. Was uns eint, ist doch, dass wir
gemeinsam die Demokratie stärken wollen, dass wir
den Zusammenhalt stärken wollen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Dann hetzen Sie
doch nicht!)

Aber Sie tun das nicht. Sie spalten, und Sie hetzen, und
Sie machen Politik auf dem Rücken von Minderheiten.
Das ist unanständig, und das muss Ihnen auch in dieser
Deutlichkeit gesagt werden.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP — Martin
Reichardt [AfD]: Sie instrumentalisieren
doch!)

Wir miissen tiber die Frage reden: Welche politischen
Konsequenzen folgen aus Halle? Wichtig ist, dass wir uns
erst einmal bewusst machen: Es gibt das Problem des
Rechtsterrorismus hier in Deutschland. Es ist zu lange
von zu vielen gesagt worden, dass es dieses Problem nicht
gibt. NSU, Nordkreuz, Terrorlisten, der Mord an Walter
Lübcke, das waren alles Anzeichen dafür. Es ist richtig,
dass der Rechtsterrorismus jetzt auf der politischen Ta-
gesordnung ganz oben steht.

Herr Seehofer, ich will das sagen: Ich bin Ihnen dank-
bar für die Worte, die Sie heute hier im Parlament ge-
funden haben. Ich bin Christine Lambrecht dankbar da-
für, dass sie erklärt hat: Der Kampf gegen Hass und Hetze
im Netz muss jetzt verstärkt werden. — Das geschieht mit
ausgewogenen Vorschlägen, wo wir natürlich die Platt-
formen in die Verantwortung nehmen. Ich bin Franziska
Giffey dankbar dafür, dass sie sagt: Wir müssen diejeni-
gen stärken, die sich seit Jahren in diesem Land gegen

 
Hass und Hetze engagieren, die sich in vielen lokalen
Initiativen als Künstlerin, als Künstler, als zivilgesell-
schaftliche Gruppen engagieren. — Die müssen wir stär-
ken, und es ist an der Zeit, dass wir hier im Parlament ein
Demokratiefördergesetz auf den Weg bringen, mit dem
wir all den Menschen den Rücken stärken, die schon seit
Jahren diese wertvolle Arbeit leisten.

(Beifall bei der SPD)

Ich sage aber auch: Wenn wir hier im Deutschen Bun-
destag über Hass, Hetze, Rechtsextremismus und Spal-
tung reden, dann kommen wir nicht daran vorbei, auch
über die AfD hier im Parlament zu reden. Sie sind die
Partei, die am lautesten nach Anstand schreit und am
wenigsten Anstand in solchen politischen Debatten hat,
sehr geehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD, der FDP und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der LINKEN - Zuruf
von der AfD: Das ist doch Unsinn!)

Sie sind die Partei, die versucht, aus einem solch furcht-
baren Anschlag in Halle politischen Profit zu schlagen.
Sie sind die Partei, die versucht, eine Spaltung in
Deutschland weiter voranzutreiben.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Unsinn! Das ist
nicht richtig! — Zuruf von der AfD: Das tun
Sie doch gerade! — Weitere Zurufe von der
AfD)

— Ja, hören Sie sich diese Wahrheit an. Das müssen Sie
hier im Parlament aushalten. Andere Fraktionen im Par-
lament versuchen, diese Gesellschaft zusammenzuhalten,
und Sie versuchen, weiter zu spalten.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, egal ob es die Nazis
auf der Straße, die Nazis im Netz oder die Brandstifter im
Parlament sind, ich bin fest davon überzeugt: Die Mehr-
heit der Menschen in Deutschland kämpft für eine Demo-
kratie, ist leidenschaftlich dabei, wenn es darum geht,
unser Land und den Zusammenhalt zu stärken. Das soll-
ten wir auch in diesen schwierigen Phasen mit Optimis-
mus tun

(Zuruf von der AfD: Sollten Sie! Warum tun
Sie es nicht?)

und uns nicht von der schlechten Laune der Nazis anste-
cken lassen oder, wie es die Hamburger Band Kettcar
gesagt hat, uns „von den verbitterten Idioten nicht ver-
bittern lassen“.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Christoph Bernstiel für die
CDU/CSU-Fraktion.
Vizepräsidentin Petra Pau

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christoph Bernstiel (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute vor einer Woche, ziemlich genau zu
dieser Uhrzeit, machte sich ein Wahnsinniger nach Halle
auf. Sein Ziel war, so viele Juden wie möglich zu töten.
Selbst ein einziger getöteter Jude wäre für ihn ein Erfolg
gewesen. Er traf eine Christin und einen HFC-Fan. Jana
und Kevin — das waren ihre Namen. Seine Mordlust war
nicht gestillt, er setzte seine Fahrt fort. Im benachbarten
Wiedersdorf verletzte er ein Ehepaar mit Schüssen
schwer. Es grenzt an ein Wunder, dass diese Menschen
nicht auch getötet wurden. Durch einen selbstverursach-
ten Verkehrsunfall wurde er schließlich überwältigt und
in Gewahrsam genommen. Er hinterließ eine traumati-
sierte Gemeinde, eine traumatisierte Stadt und vielleicht
sogar eine traumatisierte Nation.

Ich selbst werde nie vergessen, wie es sich angefühlt
hat, als mich gegen 12.40 Uhr eine SMS mit folgendem
Inhalt erreicht hat: Amokalarm im Paulusviertel. Bisher
eine getötete Person, Täter flüchtig. — Zu diesem Zeit-
punkt hatte meine Familie gerade das Haus verlassen
und befand sich keine 500 Meter vom Tatort entfernt.

Im Laufe des Tages erreichten mich immer dramati-
schere Meldungen, von denen sich viele Gott sei Dank
als falsch erwiesen. Auch zahlreiche Medienanfragen er-
reichten mich. Ich muss mit Bestürzung feststellen, dass
einige Medien bereits über die Ursachen und die Hinter-
gründe spekuliert haben, während circa 700 mutige Poli-
zisten noch damit beschäftigt waren, unsere Stadt vor
weiteren Anschlägen zu schützen. An dieser Stelle möch-
te ich allen Einsatzkräften, die in Halle unterwegs waren
und sehr besonnen und mutig agiert haben, meinen tief
empfundenen Dank aussprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)

Wilde Spekulationen machten die Runde. Halle sei ei-
ne rechtsextreme Hochburg, die Hooliganszene trage eine
Mitverantwortung, und die Behörden hätten in Halle viel
zu lange weggeschaut, hieß es. Meine Damen und Herren,
ich als Hallenser kann Ihnen sagen: Das ist Unsinn. Halle
ist keine rechtsextreme Hochburg. Halle ist tolerant, welt-
offen, lebendig, tapfer und mitfühlend. Und trotzdem
kämpft auch diese Stadt mit dem Krebsgeschwür unserer
Gesellschaft. Rechtsextremismus und Hass sind keine ty-
pischen Phänomene des Ostens. Die traurige Wahrheit ist,
dass das, was in Halle geschehen ist, überall in Deutsch-
land hätte geschehen können. Hass und Gewalt sind mit
Vollgas auf dem Vormarsch zur Mitte unserer Gesell-
schaft. Die Strategie ist die gleiche wie seit 100 Jahren:
Erst vergiftet man mit Worten die Köpfe und die Seelen
der Bevölkerung, dann folgen Taten.

Unser gemeinsames Ziel muss es daher sein, den Nähr-
boden auszutrocknen, auf dem Hass gedeiht.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Genau deshalb müssen wir konsequenter gegen Hetze,
Verleumdung und Mobbing vorgehen. Doch wer glaubt,
dass Intoleranz und Gewalt dafür die richtigen Instrumen-
te sind, der ist ein Narr.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

Nur wer Liebe und Mitgefühl in seinem Herzen trägt,
kann erkennen, wann Grenzen überschritten werden und
wann es Zeit ist, zu handeln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wurden genug
Grenzen überschritten. Es ist nun an uns allen, zu zeigen,
wie ernst wir es meinen, wenn wir sagen: Nie wieder!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Karamba Diaby für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karamba Diaby (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Meine Gedanken sind bei den Angehörigen
und Freunden der Opfer des Anschlags in Halle. An je-
nem Tag fuhr ich mit der Straßenbahn zu meinem Bürger-
büro, das vom Paulusviertel nur fünf Minuten entfernt
liegt. Meine Tochter rief mich später an und fragte:
„Wo bist du, Papa? Du musst sofort nach Hause gehen.
Es gibt eine Schießerei.“ Ich hörte die Angst aus ihrer
Stimme. Überall waren Polizeisirenen zu hören. Ich war
schockiert.

Mein Team und ich haben uns im Büro eingeschlossen.
Stunden später erfuhr ich, was passiert war. Ein von Hass
und durch eine unmenschliche Ideologie getriebener
Mensch wollte am höchsten jüdischen Feiertag, Jom
Kippur, Menschen töten. Was ihn davon abhielt, war
die fest verschlossene Tür der Synagoge. In seinem Wahn
ermordete der Täter dann zwei völlig Unbeteiligte: vor
der Synagoge eine Hallenserin und in einem Dönerimbiss
einen gerade 20 Jahre alten Merseburger, der als Maler
aufeiner Baustelle in der Nähe arbeitete. Wir müssen jetzt
handeln. Wir müssen aktiv werden.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Wir brauchen eine Stärkung der politischen Bildung
und Medienbildung in Schulen und Jugendeinrichtungen.
Wir brauchen eine bessere Präventionsarbeit. Und wir
brauchen endlich ein Demokratiefördergesetz, das unsere
Ministerin Franziska Giffey seit Längerem fordert.

(Beifall bei der SPD)

Ich habe mich immer gefragt: Warum werden Organi-
sationen nur von Jahr zu Jahr gefördert, wenn sie eine
Daueraufgabe wie die Stärkung der Demokratie überneh-
Dr. Karamba Diaby
men? Wir brauchen eine dauerhafte Förderung, und zwar
jetzt.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wie Sie wissen, soll es Ktirzungen bei der Antidiskri-
minierungsstelle des Bundes geben. Fiir mich steht fest:
Wir brauchen hier keine Kiirzungen, sondern mehr Inves-
titionen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit vergangenem
Mittwoch ist Halle ruhiger, stiller geworden. Ich spüre
ein starkes Bedürfnis nach Zusammenhalt und Zusam-
menstehen: beim Gedenkgottesdienst, bei der Lichterket-
te, bei Mahnwachen. Meine Damen und Herren, jüdi-
sches Leben ist in Halle mit einer aktiven Zivil- und
Stadtgesellschaft eng verbunden. Daran kann ein Terror-
anschlag nichts ändern.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir werden weiterhin gemeinsam mit der Jüdischen
Gemeinde am Marsch des Lebens teilnehmen und ihn
organisieren, am Jerusalemer Platz gemeinsam dem Pog-
romverbrechen von 1938 gedenken. Wir werden weiter
jedes Jahr die Stolpersteine in unseren Straßen pflegen,
und wir werden in den kommenden Wochen die Jüdi-
schen Kulturtage in Halle feiern.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Wochenende
werde ich wieder die Straßenbahn in Halle nehmen. Der
Anschlag hat etwas geändert, doch eines bleibt bestehen:
Die Gesellschaft lässt sich nicht spalten, die Hallenserin-
nen und Hallenser lassen sich nicht spalten. Wir lassen
uns nicht einschüchtern. Wir werden zusammenhalten.
Halle bleibt weltoffen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Nadine Schön für die CDU/
CSU Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nadine Schön (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eine Tat wie die in Halle macht uns alle be-
troffen, fassungslos und wütend. Menschen wurden er-
mordet, auf der Straße, beim Essenholen. Menschen soll-
ten ermordet werden, weil sie Juden sind. Der Anschlag —
das ist heute von zahlreichen Rednern gesagt worden - ist
ein Anschlag auf uns alle.

Nach der Fassungslosigkeit folgt die politische Debatte
über die richtigen Schlussfolgerungen. Es sind drei Fra-
gen, die uns umtreiben und auf die wir gemeinsam Ant-

 
worten finden müssen — das wird allerdings nicht in we-
nigen Tagen gehen -: Was ist der Nährboden für
extremistisches Gedankengut, was befördert es, und wie
gehen wir damit um? Ich maße mir nicht an, in den we-
nigen Minuten meiner Rede sagen zu können, was der
Nährboden für extremistisches Gedankengut ist. Aber
Fakt ist, dass es politische Kräfte in diesem Land gibt,
die auf komplexe politische Themen ganz einfache Ant-
worten geben, die sich Sündenböcke suchen: Moslems,
Zugewanderte, Juden, die Altparteien, das Staatsfernse-
hen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Die AfD auch!)

Befördert wird diese Entwicklung durch eine zunehmen-
de Verrohung der Sprache, fehlenden Respekt im Um-
gang miteinander und schnelle und leicht zugängliche
Verbreitungswege, gerade im Netz. Schnell ist man in
einer Community, einer Filterblase, wo alles, was nicht
der eigenen Meinung entspricht, kaputtgemacht wird, wo
Halbwahrheiten und aus dem Zusammenhang gerissene
Sachverhalte für Empörung und Traffic sorgen. Es gibt
zahlreiche Kräfte innerhalb des Landes und teilweise
auch außerhalb des Landes, die dabei mitmischen.

Wie gehen wir damit um? Mein Eindruck ist, dass in
vielen Punkten, über die wir in den letzten Tagen disku-
tiert haben, die Diskussion nicht tief genug geht. Ich bin
mir sicher, dass viele Diskussionen zu kurz springen und
wir ganz viele Stellvertreterdebatten in den letzten Tagen
geführt haben. Bei allem, was Sie, Herr Minister, richtig
gesagt haben: Die Frage, ob man die Gamer-Community
stärker beobachten müsse, ist abstrus. In Deutschland
spielen 34 Millionen Menschen Games. Ja, der Extremist
von Halle hat sich der Kommunikationskanäle von Ga-
mern bedient, aber deshalb kann man nicht eine ganze
Community unter Generalverdacht stellen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Die Debatte über das Tragen von Waffen ist eine Stell-
vertreterdebatte, die nichts mit dem eigentlichen Thema
zu tun hat. Bei allem Respekt: Auch die Diskussion über
ein Demokratiefördergesetz ist viel zu kurz gesprungen.

Was wir wirklich brauchen, sind bessere Einblicke in
rechte Netzwerke, auch international, und politische Bil-
dung, die nämlich elementare Voraussetzung ist, um die
Werte unserer freil Grund-
ordnung zu verstehen und zu leben. Politische Bildung
und eine gute demokratische Debattenkultur müssen
schon in der Schule eingeübt werden. Wir brauchen auch
gezielte Programme gegen Extremismus, Rechtsextre-
mismus, Antisemitismus und Islamismus. Wir haben die
Mittel für die Programme verdoppelt, fast verdreifacht.
Von 2015 bis 2019 sind die Mittel, die wir für „Demo-
kratie leben!“ einsetzen, von etwa 40 Millionen Euro auf
über 100 Millionen Euro gestiegen. Da kann uns wirklich
keiner vorwerfen, wir würden bei „Demokratie leben!“
sparen und wir würden die Mittel zurückfahren. Es ist
richtig, dass wir den leichten Rückgang von 8 Millionen
Euro im Vergleich zum letzten Jahr korrigieren. Auch ich
habe mich gewundert, dass der Ansatz des Bundesfami-
lienministeriums nicht der gleiche ist wie beim letzten
Nadine Schén
Mal. Wir werden die Mittel wieder auf Vorjahresniveau
anheben. Das ist vereinbart. Dazu stehen wir.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Zur Debatte über ein Demokratiefördergesetz: Wer
glaubt denn wirklich, dass wir Demokratie dadurch för-
dern, dass die Projekte künftig keine Anträge mehr stellen
müssen? Wir brauchen gute Projekte. Wir brauchen gute
Aussteigerprojekte. Darum geht es. Dafür müssen wir die
Voraussetzungen schaffen. Eine Debatte über ein Demo-
kratiefördergesetz ist eine reine Stellvertreterdebatte.

Zum Schluss: Wir brauchen Plattformen, auf denen
sich der politische Diskurs in demokratischer Art und
Weise abspielt. Natürlich müssen die Plattformen ihrer
Verantwortung gerecht werden. Hetzer, Hass und Extre-
mismus vergiften die politische Debatte. Deshalb muss es
für Nutzer einfache Wege geben, extremistische Inhalte
zu melden. Plattformen müssen schnell reagieren, und der
Staat muss die Täter zur Verantwortung ziehen. Mit dem
NetzDG sind wir einen ganz wichtigen Schritt gegangen.
Diesen müssen wir evaluieren und gegebenenfalls ver-
bessern. „Verfolgen statt nur löschen“ ist die richtige De-
vise. Wir brauchen gesellschaftlichen Zusammenhalt, ei-

 

Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 627;

ja: 124
nein: 503

Hilde Mattheis

DIE LINKE

Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos

Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Sevim Dagdelen
Fabio De Masi

Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst

Susanne Ferschl
Nicole Gohlke

Dr. Gregor Gysi

Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn

Andrej Hunko

Ulla Jelpke

Kerstin Kassner

Dr. Achim Kessler
Katja Kipping

Jan Korte

Jutta Krellmann
Caren Lay

Sabine Leidig

Ralph Lenkert
Michael Leutert
Stefan Liebich

Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze

Pascal Meiser

Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic

Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord

Petra Pau

Victor Perli

Tobias Pflüger

Ingrid Remmers
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
ne gute demokratische Debatte und ein konsequentes
Vorgehen gegen die Feinde unserer freiheitlichen-demo-
kratischen Ordnung. Extremismus darf in unserer Gesell-
schaft keinen Platz haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Vizeprasidentin Petra Pau:

Ich schlieBe die Aussprache zur vereinbarten Debatte
zum Thema „Bekämpfung des Antisemitismus nach dem
Anschlag auf die Synagoge in Halle“.

Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe,
gebe ich Ihnen das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen
Abstimmung zum Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke zu der Abgabe einer Regierungserklärung
durch die Bundeskanzlerin zum Europäischen Rat in
Brüssel bekannt: abgegebene Stimmen 627. Mit Jahaben
123 Abgeordnete gestimmt, mit Nein stimmten 504 Ab-
geordnete, es gab keine Enthaltungen. Der Entschlie-

Bungsantrag ist damit abgelehnt.

Jessica Tatti
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Hubertus Zdebel
Pia Zimmermann

BÜ NDNIS 90/
DIE GR UNEN
Luise Amtsberg

Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause

Dr. Danyal Bayaz
Canan Bayram

Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Ekin Deligöz

Katja Dörner
Katharina Dröge
Harald Ebner
Matthias Gastel

Kai Gehring

Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl

Anja Hajduk

Britta Haßelmann

Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter

Ottmar von Holtz

Dr. Kirsten Kappert-
Gonther

Uwe Kekeritz

Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer

Stephan Kühn (Dresden)
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast

Markus Kurth

Monika Lazar

Sven Lehmann

Steffi Lemke

Dr. Tobias Lindner

Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller

Beate Müller-Gemmeke
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir

Filiz Polat

Tabea Rößner

Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Manuel Sarrazin

Ulle Schauws

Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt

Kordula Schulz-Asche
Margit Stumpp

Markus Tressel

Jürgen Trittin

Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner

Beate Walter-Rosenheimer
Gerhard Zickenheiner

Fraktionslos

Marco Bülow

Nein
CDU/CSU

Dr. Michael von Abercron

Stephan Albani

Peter Altmaier

Philipp Amthor

Peter Aumer

Dorothee Bär

Thomas Bareiß

Norbert Barthle

Maik Beermann

Manfred Behrens (Börde)

Veronika Bellmann

Sybille Benning

Dr. André Berghegger

Melanie Bernstein

Christoph Bernstiel

Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Norbert Brackmann

Michael Brand (Fulda)

Dr. Reinhard Brandl

Silvia Breher

Sebastian Brehm

Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Gitta Connemann

Astrid Damerow

Alexander Dobrindt

Michael Donth

Marie-Luise Dött

Hansjörg Durz

Thomas Erndl

Hermann Färber

Enak Ferlemann

Dr. Maria Flachsbarth

Thorsten Frei

Dr. Astrid Freudenstein

Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart

Alois Gerig
Eberhard Gienger
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler

Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn

Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Mark Hauptmann
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte

Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier

Erich Irlstorfer
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung

Alois Karl

Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder

Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein

Axel Knoerig

Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer

Dr. Roy Kühne

Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel

 
Katharina Landgraf
Ulrich Lange

Dr. Silke Launert

Jens Lehmann

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips

Nikolas Lobel
Bernhard Loos

Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig

Karin Maag

Yvonne Magwas

Dr. Thomas de Maiziére
Gisela Manderla

Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Jan Metzler

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach

Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller

Dr. Gerd Müller

Sepp Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)
Dr. Andreas Nick
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt

Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg

Lothar Riebsamen

Josef Rief

Johannes Röring

Stefan Rouenhoff

Erwin Rüddel

Albert Rupprecht

Stefan Sauer

Anita Schäfer (Saalstadt)

Dr. Wolfgang Schäuble

Andreas Scheuer

Jana Schimke

Tankred Schipanski

Dr. Claudia Schmidtke

Patrick Schnieder

Nadine Schön

Felix Schreiner

Dr. Klaus-Peter Schulze

Uwe Schummer

Armin Schuster (Weil am
Rhein)

Torsten Schweiger

Detlef Seif

Reinhold Sendker

Dr. Patrick Sensburg

Thomas Silberhorn

Björn Simon

Tino Sorge

Katrin Staffler

Dr. Wolfgang Stefinger

Albert Stegemann

Andreas Steier

Peter Stein (Rostock)

Sebastian Steineke

Johannes Steiniger

Christian Frhr. von Stetten

Dieter Stier

Gero Storjohann

Stephan Stracke

Max Straubinger

Karin Strenz

Dr. Peter Tauber

Hans-Jürgen Thies

Alexander Throm

Dr. Dietlind Tiemann

Antje Tillmann

Markus Uhl

Dr. Volker Ullrich

Oswin Veith

Kerstin Vieregge

Volkmar Vogel (Kleinsaara)

Christoph de Vries

Dr. Johann David Wadephul

Nina Warken

Kai Wegner

Albert H. Weiler

Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber

Peter Weiß (Emmendingen)
Ingo Wellenreuther

Marian Wendt

Annette Widmann-Mauz

Bettina Margarethe
Wies

ale EEE
Becker

Oliver Wittke

Emmi Zeulner

Paul Ziemiak

Dr. Matthias Zimmer

SPD

Niels Annen

Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett

Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol

Bärbel Bas

Lothar Binding
(Heidelberg)

Leni Breymaier

Dr. Karl-Heinz Brunner

Katrin Budde

Martin Burkert

Dr. Lars Castellucci

Bernhard Daldrup

Dr. Daniela De Ridder

Dr. Karamba Diaby

Esther Dilcher

Sabine Dittmar

Dr. Wiebke Esdar

Saskia Esken

Yasmin Fahimi

Dr. Johannes Fechner

Dr. Fritz Felgentreu

Dr. Edgar Franke

Ulrich Freese

Dagmar Freitag

Angelika Glöckner

Timon Gremmels

Kerstin Griese

Michael Groß

Uli Grötsch

Bettina Hagedorn

Rita Hagl-Kehl

Metin Hakverdi

Dirk Heidenblut

Hubertus Heil (Peine)

Gabriela Heinrich

Marcus Held

Wolfgang Hellmich

Dr. Barbara Hendricks

Gustav Herzog

Gabriele Hiller-Ohm

Thomas Hitschler

Dr. Eva Högl

Frank Junge

Josip Juratovic

Thomas Jurk

Oliver Kaczmarek

Johannes Kahrs

Elisabeth Kaiser

Ralf Kapschack

Gabriele Katzmarek

Arno Klare

Lars Klingbeil

Dr. Bärbel Kofler

Daniela Kolbe

Elvan Korkmaz-Emre

Anette Kramme

Christine Lambrecht

Christian Lange (Backnang)

Helge Lindh

Kirsten Lühmann

Heiko Maas

Isabel Mackensen

Caren Marks

Christoph Matschie

Dr. Matthias Miersch

Klaus Mindrup

Susanne Mittag

Falko Mohrs

Claudia Moll

Siemtje Möller

Bettina Müller

Detlef Müller (Chemnitz)

Michelle Müntefering

Dr. Rolf Mützenich

Dietmar Nietan

Ulli Nissen

Josephine Ortleb

Mahmut Özdemir
(Duisburg)

Aydan Özoguz

Christian Petry

Detlev Pilger

Sabine Poschmann

Martin Rabanus

Andreas Rimkus

Sönke Rix

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann

Rene Röspel

Dr. Ernst Dieter Rossmann

Michael Roth (Heringen)

Susann Rüthrich

Bernd Rützel

Sarah Ryglewski

 
Johann Saathoff

Axel Schafer (Bochum)
Dr. Nina Scheer

Udo Schiefner

Dr. Nils Schmid

Uwe Schmidt

Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi

Dr. Manja Schüle
Ursula Schulte

Martin Schulz

Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe
Andreas Schwarz

Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Martina Stamm-Fibich
Mathias Stein

Kerstin Tack

Claudia Tausend
Markus Töns

Carsten Träger

Ute Vogt

Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel

Bernd Westphal
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler

Stefan Zierke

Dr. Jens Zimmermann

AfD

Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier

Dr. Götz Frömming

Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-Kühnel
Verena Hartmann

Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug

Martin Hebner

Udo Theodor Hemmelgarn
Lars Herrmann

Martin Hess

Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse

Nicole Höchst

Martin Hohmann

Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber

Fabian Jacobi

Stefan Keuter

Norbert Kleinwächter
Enrico Komning

Jörn König

Steffen Kotré

Dr. Rainer Kraft

Frank Magnitz

Jens Maier

Dr. Lothar Maier

Dr. Birgit Malsack-
Winkemann

Corinna Miazga
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller

Volker Münz

Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Jan Ralf Nolte

Ulrich Oehme

Gerold Otten

Frank Pasemann

Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl

Stephan Protschka
Martin Reichardt
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Dr. Robby Schlund
Jörg Schneider

Uwe Schulz

Thomas Seitz

Martin Sichert

Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel

René Springer
Beatrix von Storch
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt

FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt

Christine Aschenberg-
Dugnus

Nicole Bauer
Jens Beeck

Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)

Mario Brandenburg
(Stidpfalz)

Dr. Marco Buschmann

Karlheinz Busen

Carl-Julius Cronenberg

Britta Katharina Dassler

Byan Djir-Sarai

Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst

Otto Fricke
Thomas Hacker
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen

Olaf In der Beek
Dr. Christian Jung
Karsten Klein

Dr. Marcel Klinge
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Carina Konrad

Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für
Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf Lambsdorff
Ulrich Lechte

Christian Lindner

Michael Georg Link
(Heilbronn)

Oliver Luksic

Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt

Dr. Martin Neumann
(Lausitz)

Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Dr. Stefan Ruppert

Dr. h. c. Thomas
Sattelberger

Christian Sauter

Frank Schäffler

Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta

Judith Skudelny

Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger

Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann

Benjamin Strasser
Katja Suding

Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar

Dr. Andrew Ullmann
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser

Nicole Westig
Katharina Willkomm

ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Karsten
Hilse, Dr. Heiko Wildberg, Dr. Rainer Kraft, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Echten Umweltschutz betreiben — Aufgabe al-
ler Klimaschutz- und Energiewendeziele, fiir
eine faktenbasierte Klima- und Energiepolitik

Drucksache 19/14069

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abge-
ordnete Karsten Hilse für die AfD Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Karsten Hilse (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Landsleute! Mit Genehmigung der Präsidentin beginne
ich mit einem leicht gekürzten Zitat der Bundesregierung:

Liebe Extinction Rebellion Berlin, wir hören euch!
Wir kämpfen für dieselbe Sache ...

Hier wird eine Organisation hofiert, von der selbst Jutta
Ditfurth, eine Mitgründerin der Grünen, sagt, sie sei eine
religiöse-gewaltfreie esoterische Sekte, welche an die
Apokalypse der baldigen Auslöschung der Menschheit
glaubt, der man sich nicht anschließen sollte. An dem
angeführten Zitat und an vielen anderen Aussagen der

 
Bundesregierung und vor allem an ihrem Handeln sieht
man eindeutig, dass sie sich mit Okoterroristen jeglicher
Couleur verbündet bzw. deren Aktivitäten wohlwollend
zur Kenntnis nimmt. Sie sind nützliche Idioten der grünen
Politik der Bundesregierung. Die einen nutzen diese nütz-
lichen Idioten, um die eigenen Lobbyinteressen gegen
den Widerstand Betroffener unter Inkaufnahme der Zer-
störung unserer Flora und Fauna durchzusetzen, um das
deutsche Volk weiter auszuplündern.

(Beifall bei der AfD)

Andere sind Opportunisten, die sich nicht vom Fresstrog
drängen lassen wollen und deshalb den Ideologen mehr
oder weniger blind folgen. Für die dritte und gefährlichste
Gruppe sind es nützliche Idioten, um, angetrieben von der
grünen Klimasekte, die große Transformation, verhei-
Bungsvoll verpackt im Klimaschutzplan 2050, hin zu
einer ökosozialistischen Diktatur voranzutreiben. Die ers-
ten Schritte sind getan mit Einführung planwirtschaft-
licher Vorgaben dort, wo soziale Marktwirtschaft das
Credo sein sollte, mit der Einschränkung der Meinungs-
freiheit, obwohl diese jedem Deutschen gemäß Artikel 5
Grundgesetz zugesichert wird, und mit religiös fanati-
schem Eifer statt Vernunft.

(Beifall bei der AfD)

Policy Exchange publizierte 2019 einen Report über die
Ideologie und Taktik der Extinction Rebellion. Demnach
stehe man in der Führungsebene der Bewegung — an der
ehemals konservativen CDU sieht man ja eindeutig, dass
die Führungsebene entscheidend ist — für eine subversive
Agenda, die in einem politischen Extremismus aus Anar-
chismus, Ökosozialismus und antikapitalistischem Öko-
logismus wurzelt. Wenn die Bundesregierung für dieselbe
Karsten Hilse

Sache kämpft: Gibt es dann hier bald Anarchismus, Oko-
sozialismus, gibt es dann bald die dritte sozialistische
Diktatur auf deutschem Boden? Dieser Entwicklung
stemmt sich die AfD mit aller Kraft entgegen.

(Beifall bei der AfD)

Ich benutze nicht Worte wie „bis aufs Blut“ oder „bis
aufs Messer bekämpfen“. Das überlasse ich den
Scharfmachern von CDU/CSU.

(Beifall bei der AfD — Lachen beim BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Anja Weisgerber
[CDU/CSU]: Sie sind ein Scharfmacher! Sie
sind überhaupt der Scharfmacher!)

Wir lehnen diese in weiten Teilen irrationale Politik der
Bundesregierung ab und fordern in unserem Antrag, zu
einer faktenbasierten Energie- und Umweltpolitik zu-
rückzukehren.

Die jetzige Energiepolitik fußt auf der Hypothese, dass
der Mensch mit seinen CO,-Emissionen das Klima maß-
geblich beeinflusst. Dafür gibt es trotz 30-jähriger inten-
siver und mit zig Milliarden gepamperter Forschung kei-
nen einzigen wissenschaftlichen Beweis.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Die sogenannten Beweise stammen aus Computermodel-
len, deren Voraussagen immer weiter von den real ge-
messenen Daten abweichen.

(Ulli Nissen [SPD]: Und die Erde ist eine
Scheibe!)

— Schreien Sie ruhig, Frau Nissen, das kenne ich von
Ihnen.

(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Aber selbst wenn die Theorie stimmte, würde Deutsch-
land, wenn es innerhalb von Jahresfrist kein einziges
Gramm CO, mehr emittierte, die theoretische — theoreti-
sche! — Erderwärmung um nur 0,000653 Grad Celsius
verringern.

(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Für diesen aberwitzig geringen Wert auch nur einen
einzigen Cent auszugeben,

(Ulli Nissen [SPD]: Immer der gleiche
Textbaustein!)

Flora und Fauna nachhaltig zu schädigen und Menschen-
leben durch einen unausweichlich werdenden Blackout
zu gefährden, ist und bleibt ideologischer Unsinn.

(Beifall bei der AfD)

Und wenn hier einige Politiker aufgrund der Tat eines
Psychopathen, mit dem die AfD nichts, aber auch gar
nichts zu tun hat,

(Zuruf von der CDU: Das ist ein anderes
Thema!)

die Beobachtung der AfD durch den Verfassungsschutz
fordern, dann kann ich nur sagen, dass Sie alle hier — mit
wenigen Ausnahmen — vom Verfassungsschutz beobach-
tet werden müssten, weil Sie die Zerstörung unserer wirt-

 
schaftlichen Grundlagen und von Teilen unserer Umwelt
vorantreiben, die Freiheit des deutschen Volkes ein-
schränken und auf dem Weg sind, durch einen grundle-
genden Umbau unserer Gesellschaft die freiheitlich-de-
mokratische ö Grundordnung auszuhebeln. Herr
Haldenwang, übernehmen Sie bitte!

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: So ein Quatsch! Unmöglich!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Anja Weisgerber für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):

Erst mal muss ich dazu sagen: Den Sachverhalt in Hal-
le mit der Umwelt- und Klimapolitik unserer Fraktion in
einen Topf zu werfen, das ist mehr als daneben!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der LINKEN - Lachen bei
der AfD

Sehr geehrte Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kol-
legen! Das Klimapaket, das vergangene Woche von der
Bundesregierung beschlossen wurde, ist ein konstruktiver
Schritt nach vorne, und viele sagen: Es ist deutlich besser
als sein Ruf. — Ein solch weitgehendes Programm aus
erstens Maßnahmen in allen Sektoren, zweitens einer
CO;-Bepreisung und drittens einem regelmäßigen
Monitoring hat es in der Form noch nie gegeben, auch
nicht unter Rot-Grün. Das gilt es erst mal festzustellen.

Klimaschutz darf aber auch nicht zu einer sozialen
Frage werden, sondern muss zu einer Frage der Innova-
tion und des Fortschritts werden. Und ich sage Ihnen: Die
Kolleginnen und Kollegen der Opposition, die in der ei-
nen oder anderen Richtung anderer Meinung sind und
kritisieren, sollen es doch erst mal besser machen, meine
Damen und Herren.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Das haben wir doch
schon vorgelegt! Wir sind besser und schnel-
ler! — Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber gerne!)

Die Menschen in unserem Land erwarten von uns, dass
wir Verantwortung übernehmen, und bei einer solch groß-
en Herausforderung wie dem Klimawandel gilt es auch
mal, parteiübergreifend konstruktiv in einem Bundesrats-
verfahren zusammenzuarbeiten. Dazu lade ich Sie ganz,
ganz herzlich ein. Alles andere wäre auch verantwor-
tungslos, verehrte Kolleginnen und Kollegen,

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

und das sage ich auch an die Adresse der AfD. Interessant
an der AfD-Fraktion ist nämlich auch, dass Sie sich selbst
gar nicht mehr einig sind. Ihr Kollege Hollnagel räumte
diese Woche gegenüber der „Welt“ ein, dass man einen
Einfluss des Menschen auf den Klimawandel nicht leug-
nen kann
Dr. Anja Weisgerber
(Ulli Nissen [SPD]: Hört, hört!)

und CO,-Emissionen deshalb reduzieren sollte. Man höre
und staune!

(Ulli Nissen [SPD]: Hört, hört!)

Er sagte damit, dass der Klimawandel zumindest auch
menschengemacht ist. Das zeigt mir, dass zumindest ei-
nige in Ihrer Fraktion sich mit ihrer Rolle als einzige
Fraktion, die nicht den Klimawandel, aber das Menschen-
gemachtsein des Klimawandels leugnet, nicht mehr rich-
tig wohlfühlen. Aber anstatt das einzugestehen, halten Sie
einfach tapfer an Ihrer Position fest, und das verstehe ich
an der Stelle nicht.

Das Klimaschutzprogramm 2030 der Bundesregierung
enthält über 60 Maßnahmen in allen Sektoren. Das Ziel
ist, alle Gesetzentwürfe noch in diesem Jahr im Kabinett
zu verabschieden. Das ist ambitioniert, aber machbar.
Erst gestern hat das Kabinett wieder wichtige Maßnah-
men verabschiedet, wie zum Beispiel die steuerliche För-
derung der energetischen Gebäudesanierung, worüber ich
mich an der Stelle wirklich sehr freue. Das ist ein Erfolg,
und ich hoffe, dass der Bundesrat an der Stelle jetzt nach-
zieht, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Übrigens sind das alles Maßnahmen - diese über 60
Maßnahmen in allen Sektoren —, die zu großen Teilen
auch von anderen Fraktionen hier im Haus gefordert wur-
den, und deswegen hoffe ich, dass wir zu einem konstruk-
tiven Endergebnis kommen.

Der Unterschied zu uns liegt allerdings darin, dass wir
oft einen realistischeren Blick auf die Auswirkungen auf
die Bürger haben. Wir schaffen zuerst Anreize, und im
zweiten Schritt steigt dann der Preis deutlich an mit dem
nationalen Zertifikatehandelssystem für Wärme und Ver-
kehr. So haben die Bürgerinnen und Bürger die Möglich-
keit, sich auf diese neue Situation einzustellen, bei ihren
Käufen auch eine bewusste Entscheidung in Richtung
klimafreundliche Technologie zu treffen. Und in einigen
Jahren wird der Preis steigen und kann in einem Emis-
sionshandel, bei dem sich der Preis am Markt bildet, auch
deutlich ansteigen, auch auf die Höhe des von Wissen-
schaftlerseite geforderten Betrages für die Tonne CO;.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Weisgerber, gestatten Sie eine Frage oder Be-
merkung aus der Grünenfraktion?

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):
Ich habe noch 44 Sekunden und würde meine Rede
gern erst zu Ende führen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ja, dann ist es vorbei.

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):

Okay. — Wir schaffen erst Anreize, und in einem zwei-
ten Schritt, wie gesagt, steigt der Preis an, und das ist
unsere Antwort im Punkt Bepreisung.

 
Wenn die AfD von der Aufgabe aller Klima- und Ener-
gieziele spricht, dann sage ich Ihnen ganz klar: Ja,
Deutschland alleine kann das Klima der Welt nicht retten;
daraus machen wir auch gar keinen Hehl. Deswegen ist
die Arbeit von Gerd Miiller, des Entwicklungshilfeminis-
ters, auch an der Stelle so wichtig. Und deswegen ist es
auch so wichtig, dass wir bei den Weltklimakonferenzen
immer wieder daftir kampfen, dass die Staaten der Welt
sich auch an die Klimaziele halten, die sie sich selbst
gesteckt haben.

(Karsten Hilse [AfD]: 2030!)

Da ist das Pariser Abkommen ein Riesenschritt nach
vorn

Aber ich sage auch: Wir haben doch eine Verantwor-
tung in der Welt. Wir müssen doch als Vorbild vorange-
hen und müssen zeigen, dass es gelingt, Klimaschutz und
Wirtschaftswachstum nicht als Gegensätze zu begreifen,
sondern auch als Chance für die Wirtschaft, sich auf die
Entwicklung von Umweltinnovationen zu konzentrieren.

(Karsten Hilse [AfD]: Am deutschen Wesen
soll die Welt genesen?)

Dann kann Klimaschutz auch ein echtes Konjunkturpro-
gramm sein. Das ist unser Ansatz.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Weisgerber, Sie können weitersprechen, tun
das dann aber auf Kosten Ihrer Kollegen.

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):
Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Klaus Mindrup [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Lukas Köhler für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Lukas Köhler (FDP):

Sehr geehrte Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Ich bin Vater eines bald vierjährigen Sohnes,
und natürlich möchte ich für ihn die Welt zu einem besse-
ren Ort machen. Das ist ganz klar, und ich glaube, das ist
auch ein Grund dafür, warum ich angefangen habe, Poli-
tik zu machen. Ich möchte ihn aber nicht für die heutige
Debatte instrumentalisieren, weil er in einer Welt auf-
wachsen wird, die mit genügend Problemen zu kämpfen
hat. Ich möchte eine andere Geschichte erzählen: Mein
Sohn spielt sehr gerne ein Spiel: Er hält sich gern seine
kleinen Händchen vors Gesicht und tut so, als ob die Welt
um ihn herum nicht da wäre. Meine Damen und Herren,
der AfD-Antrag spielt das gleiche Spiel.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und der LINKEN)

Es ist hoch beeindruckend, dass Sie völlig ignorieren,
dass es — selbst wenn Sie recht hätten — natürlich Klima-,
Energie- und Umweltpolitik gibt und wir diese natürlich
Dr. Lukas Köhler
mitgestalten wollen. Sie geben mit Ihrem Antrag jeden
Anspruch auf Gestaltungswillen ab.

(Karsten Hilse [AfD]: Das stimmt nicht!)

Sie verstecken sich hinter Ihren Händen und ignorieren
die aktuelle Debatte. Das, meine Damen und Herren, ist
traurig.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Natürlich ist es richtig, dass wir aktuelle Klimapolitik
sinnvoll ausgestalten müssen. Frau Weisgerber, Sie haben
uns gerade eingeladen, mitzumachen. Wir warten immer
noch auf die Einladung zum Klimakonsens. Wir haben
hier schon tausend Vorschläge dazu eingebracht. Aber ein
Klimakonsens ohne Angebot eines parlamentarischen
Verfahrens ist ein Witz und ist kein Beitrag zur aktuellen
Debatte. Es ist vor allen Dingen kein Bessermachen ei-
nes, so leid es mir tut, im Moment gescheiterten Klima-
paketes.

(Beifall bei der FDP)

Sie haben in Ihrer Rede davon gesprochen, Herr Hilse,
dass die wirtschaftliche Grundordnung gefährdet sei.

(Karsten Hilse [AfD]: Das stimmt nicht! Das
habe ich nicht gesagt!)

Ich möchte Ihnen kurz den Zusammenhang der Finanzie-
rung erklären: Wenn Sie Maßnahmen mit Geld finanzie-
ren, dann verbrennt das Geld nicht.

(Abg. Karsten Hilse [AfD] meldet sich zu einer
Zwischenfrage

Das ist kein Feuer, um CO; zu erzeugen, sondern das sind
Investitionen in Infrastruktur, in Technologien, in Zu-
kunft, in Energieversorgung. Das nennt sich Politik.
Das nennt sich Investition. Das ist kein Geldverbrennen,
und das ist auch keine Gefährdung der wirtschaftlichen
Grundordnung, sondern das ist Zukunftsinvestition. Man
muss es nur richtig ausgestalten. Und da, liebe Bundes-
regierung, sehe ich bei Ihnen noch einiges an Fehlern.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Köhler, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung des Abgeordneten Hilse?

Dr. Lukas Köhler (FDP):
Mit dem größten Vergnügen.

(Ulli Nissen [SPD]: Das haben wir aber nicht! —
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist nicht nötig! — Heiterkeit bei Abgeordne-
ten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

— Guter Punkt.

Karsten Hilse (AfD):

Es zeichnet Sie aus, dass Sie die Zwischenfrage zulas-
sen. — Ich wollte bloß richtigstellen, dass ich nicht davon
gesprochen habe, dass die wirtschaftliche Grundordnung
zerstört wird, sondern gesagt habe, dass die wirtschaft-
lichen Grundlagen der Bundesrepublik Deutschland peu a

 
peu durch die Klimaschutzmafinahmen, die sogenannten
Klimaschutzmaßnahmen, unterminiert, zerstört werden,
wie auch immer man das nennen will.

Ich war am Dienstag bei acatech. Dort habe ich nie-
manden von Ihnen gesehen.

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Doch!)

— Entschuldigung, Herr Neumann, Sie habe ich gesehen.
Alles klar.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Keine Details bitte!)

Herr Spaht, einer der Präsidenten von acatech, sprach
davon, dass die Warnsignale schon zu sehen sind, dass
wir das zweite Quartal hintereinander ein Minuswirt-
schaftswachstum haben, also ein ‚negatives Wirtschafts-
wachstum, dass wir bei den E
wurden von Platz drei auf Platz sieben. Das heißt, am
Horizont ist schon zu sehen, dass unsere wirtschaftlichen
Grundlagen gefährdet sind. Auch die Ankündigung, circa
100 000 Arbeitsplätze in der Automobilindustrie abzu-
bauen, zeigt, welche Auswirkungen das haben wird.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was hat das mit Klimaschutz zu tun?)

Ich wollte bloß, dass Sie zur Kenntnis nehmen, dass ich
nicht davon gesprochen habe, dass die wirtschaftliche
Grundordnung zerstört wird, sondern unsere wirtschaft-
lichen Grundlagen als Deutschland.

 

Dr. Lukas Köhler (FDP):

Herr Hilse, wenn ich auf Ihren Kommentar antworten
darf: Sie sprechen von einer kommenden Rezession.
Kommt eine?

(Karsten Hilse [AfD]: Ja!)

Ja, das sehen wir. Kommt Sie wegen der Klimapolitik der
Bundesregierung,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
as schließen wir aus!)

von der die Grünen behaupten, dass sie nicht existent ist?

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Eben!

Ich glaube, nicht. Ich glaube, sie kommt davon, dass wir
Handelskriege haben, dass wir nicht mehr auf Freihandel,
auf Innovation, auf Fortschritt, auf Zukunft setzen, son-
dern auf Protektionismus weltweit, auf die Reduktion
unserer gemeinsamen internationalen, multilateralen Zu-
sammenarbeit. Wir setzen auf die falschen Ziele. Und, ja:
Macht die Bundesregierung alles richtig? Natürlich nicht.
Müsste die Bundesregierung in Infrastruktur investieren?
Natürlich.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie überfordern die AfD mit komplexen Zu-
sammenhängen!)

Müsste die Bundesregierung dafür sorgen, dass der Netz-
ausbau schneller vorwärtsgeht? Natürlich müsste die
Bundesregierung dafür sorgen, dass wir den Strom, den
wir produzieren — er ist im Moment volatil —, abspeichern
Dr. Lukas Köhler
können. Natürlich! Hat sie dazu Ideen? Weiß ich nicht.
Hat sie angefangen, hat sie Ansätze? Ja, das sieht man.

Aber das sind die Punkte, warum die wirtschaftliche
Gesamtsituation schwächer wird — nicht die Frage der
Klimapolitik. Ganz im Gegenteil: Wenn wir aufhören,
die Klimapolitik mitzugestalten, auf europäischer Ebene
und auch hier in Deutschland, dann werden wir Einbußen
beim Fortschritt hinnehmen müssen, dann werden wir
Arbeitsplätze verlieren. Gucken Sie sich doch das Thema
„Sustainable Finance“ mal an — dabei geht es um die
Frage, wie wir nachhaltig investieren -: Wenn wir jetzt
aus der Debatte aussteigen, dann, liebe AfD, diskutieren
wir nicht mehr darüber mit, wie in Deutschland investiert
wird; dann macht das Frankreich. Wenn Sie aus der De-
batte raus sind, dann ist Deutschland ganz kaputt. Und das
wollen Sie ja wohl auch nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP - Karsten
Hilse [AfD]: Das will ich nicht! Das stimmt!)

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass wir den
Anspruch haben müssen, Klimapolitik auszugestalten.
Ich glaube, dann kommen wir auch zu einem sinnvollen
Weg. Wir haben unseren Plan vorgelegt. Es geht doch
darum, Klimapolitik mit der Ausgestaltung von Klima-
politik zu machen. Es geht doch darum: Wir müssen das
Budget, das uns der IPCC vorgibt, festlegen; und darüber
hinaus darfnichts mehr ausgestoßen werden. Dieses Bud-
get über ein Handelssystem zu verteilen, das ist — da ist
sich die Wissenschaft einig — der beste Weg. Hat die
Bundesregierung ein Handelssystem auf den Weg ge-
bracht? Leider nicht. Sie hat sich für eine CO,-Steuer
entschieden. Das ist der falsche Weg, meine Damen und
Herren; aber es ist immerhin der Ansatz eines Weges,
auch wenn er in die falsche Richtung führt.

Lassen Sie mich noch ganz kurz darauf eingehen: Was
wäre, wenn wir die Argumentation der AfD zumindest im
Kern ernst nehmen würden? Was wäre, wenn wir sagen
würden: „Mensch, es gibt Wissenschaftlerinnen und Wis-
senschaftler, die sagen, dass es den menschengemachten
Klimawandel nicht gibt“? Dann ist das eine Debatte; das
ist eine wissenschaftliche Debatte, die geführt wird, die in
der Wissenschaft geführt wird. Aber, meine Damen und
Herren, ich habe ja am Anfang meinen Sohn erwähnt.
Diese wissenschaftliche Debatte zeigt doch nur, dass es
kritische Stimmen innerhalb der Wissenschaft gibt. Aber
die große Mehrheit ist davon überzeugt, dass es einen
menschengemachten Klimawandel gibt. Da herrscht
Konsens. Aber die Gefahr, dass wir nicht danach handeln,
was diese große Mehrheit sagt, und wir dann, in 10,
20 Jahren, vor wirklichen Problemen stehen, die weder
ich noch mein Sohn lösen können, diese Gefahr will ich
nicht eingehen. Ich will nicht, dass mein Sohn in 20 Jahren
zu mir sagt: Mensch, Papa, ihr habt doch damals gewusst,
worum es geht. — Ich will nicht, dass mein Sohn sagt:
Warum habt ihr damals nichts getan? Ihr hattet alle Mög-
lichkeiten!

(Beifall der Abg. Dr. Barbara Hendricks [SPD]
und Klaus Mindrup [SPD])

Das wäre ein Verrat an meinem Sohn. Diese Gefahr will
ich nicht eingehen. Diese Gefahr ist mir zu groß. Des-

 
wegen lassen Sie uns sinnvolle Klimapolitik machen, und
lassen Sie uns das anständig gestalten.

Danke schön.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg.
Dr. Barbara Hendricks [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Parlamentarische Staatssekretärin
Rita Schwarzelühr-Sutter.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nuk-
leare Sicherheit:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben in diesem Haus schon so oft über die Zusam-
menhänge in der Klimapolitik gesprochen, über die Ur-
sachen des Klimawandels und den Klimaschutz. Manch-
mal hat man schon den Eindruck, dass bei vielen eine
gewisse Beratungsresistenz da ist; man kann vielleicht
auch sagen: Ignoranz von Fakten.

Das fängt damit an, dass man sagt, dass wir im aktuel-
len Bericht des World Economic Forum auf Platz sieben
gelandet sind, und sagt: Der Klimaschutz ist schuld, dass
wir auf Platz sieben sind. — Lesen Sie doch wenigstens
den Bericht. Darin steht nämlich nichts vom Klimaschutz,
sondern da steht, dass wir bei der Digitalisierung aufholen
müssen. Das meine ich: Bleiben Sie doch einfach mal bei
der Sache, und bleiben Sie ehrlich.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben natürlich Verantwortung. Als Industrieland
haben wir eine historische Verantwortung. Wir haben in
den vergangenen Jahrzehnten, im vergangenen Jahrhun-
dert als Industrieland unseren Anteil am weltweiten CO--
Ausstoß gehabt. Wenn man bei den Fakten bleiben will,
kann man auch sagen: Wir sind weltweit auf Platz sechs
bei den Treibhausgasemissionen. Natürlich erwächst da-
raus eine historische Verantwortung.

Wir haben auch aktuell Verantwortung, nämlich, wie
Herr Köhler sehr treffend gesagt hat, gegenüber unseren
Kindern und Enkelkindern. Wir möchten, dass auch die
nächste Generation ein gutes Leben hat, dass sie mindes-
tens die gleichen guten Bedingungen hat wie wir. Wir
sind nun mal die Generation, die es jetztnoch in der Hand
hat. Abwarten wird teuer. Das können wir uns gar nicht
leisten.

Damit komme ich zu Folgendem: Wir haben auch eine
Verantwortung für die Zukunft. Es ist unsere Pflicht, da-
für zu sorgen, dass die Menschen in unserem Land eine
lebenswerte Zukunft haben. Die Bundesregierung tut das
mit dem Klimaschutzgesetz und mit dem Klimaschutz-
programm 2030. Wenn Sie dabei nicht mithelfen, enttäu-
schen Sie vielleicht nicht nur die Bundesregierung. Viel-
leicht enttäuschen Sie damit auch den einen oder anderen
Wähler; denn die Wählerinnen und Wähler machen sich
sehr wohl Gedanken und Sorgen. Sie fragen sich: Wie
sieht es in Zukunft aus? Wie geht es tatsächlich weiter?
Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann es wirklich
nicht oft genug sagen: Klimaschutz ist Zukunftspolitik.
Man muss die Chancen nutzen, die damit verbunden sind.
Als hochentwickeltes Industrieland haben wir die besten
Voraussetzungen, wegweisende Techniken zu entwickeln
und weiter zu verbessern. Wir sind doch auch führend bei
der Umwelttechnik. Wenn wir das nicht machen, wer soll
das dann machen, und wer soll sich den Markt dafür er-
arbeiten? Ich finde, das sind doch beste Voraussetzungen,
die wir nutzen sollten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

197 Staaten weltweit haben das Pariser Klimaabkom-
men verabredet, auch mit Blick auf einen Leitmarkt für
klimafreundliche Technologien. Ich glaube, besser kann
man es gar nicht sagen: Wir haben Spitzentechnologien,
und wir können die Welt hier schon ein bisschen besser
machen.

Wir müssen uns gemeinsam darum kümmern, dass wir
wettbewerbsfähig bleiben. Natürlich haben die Menschen
in Deutschland Angst: Wie geht es vor dem Hintergrund
von Digitalisierung und Klimawandel weiter? Aber
Angst hat noch nie geholfen. Herr Köhler hat gerade
mit Blick auf die AfD seinen kleinen Sohn erwähnt, der
sich im Spiel die Hände vor das Gesicht hält. Da fällt mir
für die AfD das Bild mit den drei Affen ein: Nichts sehen,
nichts hören und überhaupt nichts tun wollen!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das ist ein Punkt, zu dem ich sage: Das ist keine Antwort
auf die Herausforderungen, die die Menschen tatsächlich
beschäftigen.

Der Strukturwandel kommt - allein schon durch die
Digitalisierung. Den Strukturwandel werden wir nicht
dadurch bewältigen, dass wir nichts tun, sondern wir ha-
ben die Verantwortung, und diese Verantwortung über-
nehmen wir mit dem Klimaschutzgesetz, mit der Ab-
schaffung des PV-Deckels, mit dem Kohleausstieg, den
wir beschlossen haben. All das sind Punkte, die wir vo-
ranbringen. Dort investieren wir und zeigen: Wir wollen
den Menschen vor Ort klarmachen, dass auch sie zu den
Gewinnern dieses Transformationsprozesses gehören.
Wir brauchen nicht diesen Alarmismus und diese Beängs-
tigung, die Sie machen.

(Karsten Hilse [AfD]: Alarmismus machen Sie
doch!)

Ich will einfach noch mal sagen — um bei den Fakten zu
bleiben —: Sie haben schon ein echtes Talent dafür, so zu
tun, als ob tatsächlich wahr wäre, was einfach nicht
stimmt. Gestern in der Regierungsbefragung hat Kollege
Kraft tatsächlich behauptet, Deutschland sei das ärmste
Land in Europa.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: In der EU!)

Haben Sie sich schon mal Statistiken zu Europa, zur EU
angeguckt? Dann müssen Sie schon sagen, wer das
höchste Bruttoinlandsprodukt hat — das ist Deutschland -,
wer die niedrigste Arbeitslosigkeit hat: Das ist Deutsch-
land. Das ist nur ein Beispiel dafür, wie Sie mit Fakten
umgehen.

 
(Abg. Dr. Rainer Kraft [AfD] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)

Ein anderes Beispiel aus Ihrer Dresdener Erklärung
dafür, was Sie den Leuten einfach vormachen. Sie sagen:
Mit Partitionierung und Transmutation lösen wir das
Atommüllproblem. Jegliche Nation dieser Welt hat diese
Technik bis jetzt noch nicht — ob ideologisch besetzt oder
nicht — auf dem Schirm, noch nicht zur Verfügung.

(Karsten Hilse [AfD]: Auf dem Schirm schon!)

Aber Sie geben den Menschen eine Beruhigungspille,
und die Menschen werden sehen, dass sie, wenn sie Sie
gewählt haben, sehr unschön aufwachen und sich in ei-
nem Zustand wiederfinden, in dem sie keine Zukunft ha-
ben. Deswegen stehen wir für Zukunft.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Bevor ich hier in der Redeliste weitergehe, ganz kurz
zur Erläuterung meines Vorgehens. Ich habe eben eine
Zwischenfrage oder -bemerkung gar nicht aufgerufen,
weil derjenige, der fragen will, in dieser Debatte noch
redet. Wir werden das auch in der weiteren Debatte so
handhaben. Ebenso bin ich gehalten, soweit das irgend-
wie geht, hier auf die vereinbarten Redezeiten nicht nur
entsprechend zu achten, sondern gegebenenfalls auch bei
nachfolgenden Rednerinnen und Rednern der Fraktionen
diese zu verkürzen, wenn Redezeiten ihrer Fraktionskol-
leginnen und -kollegen zuvor überzogen wurden.

Das Wort hat Lorenz Gösta Beutin für die Fraktion Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Wenn man allein
diesen Antrag der AfD nehmen würde und nicht sehen
würde, dass der Antrag, jegliche Klimaschutzmaßnah-
men zu stoppen, hier im Bundestag gestellt worden wäre,
dann könnte man einfach weitergehen und darüber la-
chen. Doch da er hier gestellt worden ist, muss ich einmal
fragen: Was sagen Sie denn den Menschen im globalen
Süden, auf den Philippinen, die unter Taifunen leiden und
ihre Heimat verlieren? Was sagen Sie den Menschen bei-
spielsweise in Äthiopien, die unter Dürren und Über-
schwemmungen leiden, die fliehen müssen, weil sie und
ihre Kinder vom Tod durch Hunger bedroht sind? Ich
kann Ihnen etwas sagen: Es interessiert Sie einfach nicht,
weil Sie auf Ihrer kleinen, erbärmlichen nationalistischen
Insel leben — nichts anderes.

(Beifall bei der LINKEN)

Sprechen wir also über den Antrag. Er enthält zwei
populäre Irrtümer, und das macht es so wertvoll, hier im
Bundestag einmal darüber zu sprechen.

Erstens. Man geht von der These aus, Deutschland
habe ja nur einen Anteil von 2 Prozent an den weltweiten
Lorenz Gésta Beutin

CO,-Emissionen und deshalb sei das mit dem Klima-
schutz ja alles gar nicht so notwendig. Da hilft ein biss-
chen einfache Mathematik. Wir gehen davon aus: Wir
haben etwa 200 Staaten auf der Welt und 100 Prozent
CO,-Emissionen; macht einen Durchschnitt von 0,5 Pro-
zent pro Staat. Das heißt, der durchschnittliche Staat auf
der Welt hätte einfach viermal so wenig Ursache wie
Deutschland, sich um Klimaschutz zu kümmern.

Nein, das ist der vollkommen falsche Ansatz. Schaut
man nach Österreich: Österreich hat einen Anteil von
0,2 Prozent an den weltweiten Emissionen. Die Schweiz
hat einen Anteil von 0,1 Prozent an den Emissionen. Das
heißt, diese Länder könnten jetzt mächtig Kohlekraftwer-
ke bauen. — So funktioniert internationale Solidarität
nicht. So funktioniert Kooperation nicht. Das Pariser Kli-
maabkommen ist ein Abkommen der Staatengemein-
schaft, und es besagt ganz klar: Jeder muss seinen Beitrag
dazu leisten. Das ist der richtige Weg.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweiter Punkt — auch das wurde eben wieder gesagt —:
Klimaschutz und Energiewende würden zur Deindustria-
lisierung beitragen. Nein, umgekehrt wird ein Schuh
draus: Dadurch, dass die Energiewende ausgebremst
wird, kriegen wir Probleme. Wir haben gesehen: In den
vergangenen Jahren haben wir 80 000 Arbeitsplätze in der
Photovoltaik verloren. Wir haben seit 2017 fast 40 000
Arbeitsplätze in der Windkraftbranche verloren. Das ist
ein verheerender Trend, der dem Klimaschutz wider-
spricht. Das ist das Gegenteil von dem, was wir tatsäch-
lich brauchen. Wir brauchen Investitionen und Aufbau
unserer Industrie.

(Beifall bei der LINKEN)

Oder schauen Sie in die Autobranche und auf die Zu-
liefererbetriebe. Weil diese Koalition es nicht auf die Rei-
he kriegt, das zukunftsfähig zu machen, werden wir auch
dort Tausende von Arbeitsplätzen verlieren. Das heißt,
die Energiewende ist nicht nur gesellschaftlich und kli-
mapolitisch notwendig, sie ist auch sozialpolitisch not-
wendig, Industziepolitisch notwendig und wirtschaftspo-
litisch notwendig

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn man davon ausgeht, dass diese Irrtümer keine
Irrtümer sind, kann man natürlich so einen Antrag stellen.
Wenn man aber davon ausgeht, dass diese Irrtümer Irrtü-
mer sind, muss man die Klimakatastrophe mit allen Mit-
teln bekämpfen. Was haben wir von dieser Bundesregie-
rung nun vorgelegt bekommen? Wir haben vom
Klimakabarett der Bundesregierung ein Klimapäckchen
vorgelegt bekommen, von dem die Bundesregierung
selbst von Beginn an gesagt hat: Es reicht nicht aus, um
das Pariser Klimaabkommen einzuhalten, und es reicht
vielleicht auch nicht aus, um die eigenen Klimaziele der
Bundesregierung einzuhalten. — Sie haben also den Mut,
mit einem Klimapäckchen anzutreten, das Ihren eigenen
Maßstäben nicht gerecht wird, und das ist doch wahnsin-
nig.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Ich zitiere Ihnen etwas — hören Sie da mal genau zu,
liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und
SPD -: Durch die gezielte Förderung von Gebäudesanie-
rungen in Gebieten mit einl hen Haushal-
ten sollten zusätzliche sozialverträgliche Sanierungen an-
gereizt werden. — Das klingt jetzt erst mal nach einem
Programm der Linken — das kann man vielleicht denken -,,
und das ist ja auch der richtige Weg in Zeiten des Mieten-
wahnsinns. Was ich zitiert habe, ist eine Passage aus dem
ursprünglichen Entwurf des Klimapäckchens. Dies wäre
genau der richtige Weg gewesen: Klimaschutz mit sozia-
ler Gerechtigkeit zu verbinden.

(Beifall bei der LINKEN)

Was macht die Bundesregierung? Im Entwurf, der am
20. September vorgelegt wurde, an dem Tag, wo 1,4 Mil-
lionen Menschen auf die Straße gingen, fehlt genau dieser
Abschnitt. Herrn Altmaier haben wir gefragt, warum
denn dieser Abschnitt fehlt, und er hat gesagt: Nun, die
energetische Sanierung war nicht unsere Priorität. — Ge-
nau das ist das Problem. Echter Klimaschutz und soziale
Gerechtigkeit sind nicht Priorität dieser Bundesregierung.
Das muss anders werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn es um den Windkraftausbau geht: Ich empfehle
Ihnen, einmal nach Sprakebüll im Kreis Nordfriesland zu
schauen. Dort gibt es einen Windpark, zwei Solarparks,
und die erneuerbare Wärme ist in genossenschaftlicher
Hand. Wie machen die das? Ja, die Energie ist dort in
Bürgerinnen- und Bürgerhand: 95 Prozent der Menschen
sind an der Bürgerinnen- und Bürgerenergie beteiligt.
Zusätzlich gibt es ein Carsharing mit E-Autos, das jedem
Bürger der Gemeinde zur Verfügung steht. Es gibt kosten-
freien Schwimmunterricht und Musikunterricht. Sogar
ein Fahrradweg wurde gebaut, obwohl das Land Schles-
wig-Holstein gesagt hat: Dafür haben wir leider nicht das
Geld. — Daraufhin hat man gesagt: Wir nehmen die Er-
träge der Windkraft und bauen diesen Radweg, der für
uns einfach notwendig ist. - Wenn Sie durch die Gemein-
de gehen und die Leute fragen: „Habt ihr denn Probleme
mit der Windkraft?“ — wir hören ja, überall gibt es Pro-
bleme -, dann schauen sie einen entgeistert an, als wenn
man von einem anderen Stern kommen würde.

Genau das ist der richtige Weg, den wir brauchen. Hö-
ren Sie auf, die Energiewende an die Konzerne zu ver-
scherbeln. Stärken Sie die Bürgerinnen- und Bürgerener-
gie. Stärken Sie die Genossenschaften. Stärken Sie die
Kommunen und die Stadtwerke. Dann kann es mit der
Energiewende klappen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Oliver Krischer für die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Oliver Krischer (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Klaus Töpfer, Christdemokrat, der vor wenigen Wochen
von Armin Laschet, Christdemokrat, Ministerpräsident in
Nordrhein-Westfalen, mit der Laudatio der Bundeskanz-
lerin, bekanntlich Christdemokratin, den Staatspreis be-
kommen hat, hat einmal den schönen Satz gesagt: Das
Erneuerbare-Energien-Gesetz war der größte Beitrag
Deutschlands zur Entwicklung der Welt; denn wir haben
dadurch Strom aus Wind und Sonne günstig gemacht. —
Ich sage ganz klar: Klaus Töpfer hat völlig recht. Das ist
die Basis von allem, über das wir hier reden. Wasserstoff,
Elektromobilität, Klimaschutz, das alles ist nur machbar
mit einem massiven Ausbau der erneuerbaren Energien.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Es ist schon, ehrlich gesagt, erstaunlich — um nicht zu
sagen: völlig irre —, was da in Deutschland passiert. Wäh-
rend die Welt immer mehr in Erneuerbare investiert und
ihr Anteil jedes Jahr weiter steigt, in allen Teilen der Welt,
nehmen unsere Investitionen in die Erneuerbaren immer
weiter ab. Es sieht ganz so aus, dass unser Anteil im
nächsten Jahr, nachdem in diesem Jahr kaum Windener-
gieausbau stattgefunden hat, erstmals seit Beginn der
90er-Jahre, seit dem Stromeinspeisungsgesetz sogar ZU-
rückgehen wird, weil mehr Anlagen abgebaut als zuge-
baut werden. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik, und das ist
das Gegenteil von Klimaschutz; das muss man an der
Stelle ganz klar sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich hätte mir gewünscht, dass es mit dem Klimapaket
am 20. September wenigstens ein Signal gegeben hätte,
dass es in eine andere Richtung geht. Aber bei den er-
neuerbaren Energien machen Sie das exakte Gegenteil.
Sie setzen noch eine Botschaft dagegen und sagen:
1 000 Meter Pauschalabstand. — In dem Papier von Peter
Altmaier zur Stärkung der Windenergie ist der erste und
wichtigste Punkt das Ausbremsen der Windenergie durch
einen Pauschalabstand. Meine Damen und Herren von
der Union, von der Großen Koalition, es ist ein Skandal,
dass das Regierungspolitik ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich finde es, ehrlich gesagt, ein Unding: Wir geben im
Rahmen des Strukturwandels Milliarden in die Kohler-
egionen — darüber muss man reden -, und dann gibt es die
Meldung, dass in Lauchhammer, in der Lausitz, 500 Ar-
beitsplätze in der Windenergieindustrie abgebaut werden.
Da höre ich nicht den Aufschrei seitens der Regierung:
Da müssen wir etwas tun. — Das ist das Ergebnis Ihrer
Politik. Ich sage ganz klar: In der Zeit, in der Peter
Altmaier Wirtschaftsminister ist, sind mehr Arbeitsplätze
in der Erneuerbaren-Branche vernichtet worden, als der
Kohlebereich überhaupt hat, und das ist ein absolutes
Unding, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist Ihre Politik. Die schadet nicht nur dem Klima,
sondern deindustrialisiert Deutschland.

(Lachen des Abg. Dr. Rainer Kraft [AfD])

 
Wer Klimaschutz ernst nimmt, der muss die Erneuer-
baren massiv ausbauen. Aber mit dem Klimapaket und
Ihrer gesamten Politik legen Sie eine Verweigerungshal-
tung an den Tag. Ich hätte hier heute gerne über die Ab-
schaffung des 52-GW-Deckels abgestimmt, in großem
Konsens, Frau Weisgerber. Das haben Sie aber gestern
im Wirtschaftsausschuss verhindert, weil Sie die Abstim-
mung nicht zugelassen haben. Lassen Sie uns endlich das
gemeinsame Signal senden, dass wir mit dem Ausbau der
Erneuerbaren vorangehen! Ihre Politik in Bezug auf das
Klimapaket ist aber das exakte Gegenteil. Das muss hier
ganz klar und deutlich werden.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
