
Vielen Dank, Elisabeth Kaiser. — Ich schließe die wirk-
lich spannende Aussprache.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir kommen zur Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie auf Drucksache 19/13580. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 19/11052 mit dem Titel „Gründerrepublik Deutsch-
land — Freiheitszonen für einen Aufschwung Ost“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Enthaltungen? — Die gibt es nicht. Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen von CDU/CSU, SPD, Linken, Bündnis 90/
Die Grünen und AfD. Dagegengestimmt hat die Fraktion
der FDP.

Tagesordnungspunkt 4 b. Unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/13580 empfiehlt
der Ausschuss für Wirtschaft und Energie die Ablehnung
des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/11150 mit dem Titel „Gründungskultur
fördern — Damit jede gute Idee eine Chance hat“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Die Beschlussemp-
fehlung ist angenommen. Dieses Mal haben zugestimmt
CDU/CSU, SPD, Fraktion Die Linke, FDP und AfD. Da-
gegengestimmt hat Bündnis 90/Die Grünen.

Ich rufe den nächsten Tagesordnungspunkt, Tagesord-
nungspunkt 5, auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes für bessere
Löhne in der Pflege (Pflegelöhneverbesserungs-
gesetz)

Drucksache 19/13395

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

 
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die Platze ein-
zunehmen oder schnell zu tauschen. Ich warte, bis Sie
sitzen, bevor der erste Redner das Wort bekommt.

Das Wort hat Hubertus Heil fiir die Bundesregierung.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Peter WeiB
[Emmendingen] [CDU/CSU])

Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin mir sicher, dass sich an der Frage, wie
wir mit Pflege in den nächsten Jahren in Deutschland
umgehen, am Ende des Tages bemisst, wie menschlich
unsere Gesellschaft bleibt. Es geht um die wachsende
Zahl von pflegebedürftigen Menschen in diesem Land,
es geht um die Angehörigen — wir werden morgen ein
weiteres wichtiges Gesetz, das Angehörigen-Entlastungs-
gesetz, auf den Weg bringen -, es geht aber nicht zuletzt
auch um die Menschen, die jeden Tag in der Pflege arbei-
ten, um die Pflegerinnen und Pfleger in diesem Land.
Diese Menschen haben nicht nur Respekt und Anerken-
nung verdient; sie brauchen auch bessere Löhne und Ar-
beitsbedingungen, und darum geht es heute.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ich habe wie viele hier im Haus als Abgeordneter in
meinem Wahlkreis einmal für einen Tag ein Praktikum in
einer Pflegeeinrichtung gemacht. Ich bin da morgens hin-
gekommen, und dann fragte mich die Pflegedienstleite-
rin, ob ich in meinem Leben schon einmal mit demenz-
kranken Menschen zu tun gehabt habe. Ich habe dann mit
ein bisschen Stolz gesagt: Ja, in meinem Zivildienst vor
vielen Jahren habe ich Menschen, die dement waren, zu
Hause besucht und versucht sie zu unterstützen. — Da
sagte die Pflegedienstleiterin: Dann haben Sie ja noch
die einfacheren Fälle in den Familien kennengelernt.
Wir haben hier, in der stationären Einrichtung, die
schwierigen Fälle. — Ich will hier offen bekennen: Ich
war nach einem halben Tag Praktikum ziemlich, sagen
wir, gestresst, weil es sehr herausfordernd ist, mit Men-
schen zu arbeiten, deren Persönlichkeit sich tatsächlich
schwer verändert hat, die zum Teil sehr aggressiv sind,
obwohl sie nichts dafür können.

Aber, meine Damen und Herren, die Pflegekräfte in
diesem Land, die machen das nicht als Tagespraktikum,
die machen das jeden Tag. Deshalb ist es Zeit, dass wir
aufhören, einfach nur darüber zu reden, und stattdessen
jetzt handeln und dafür sorgen, dass diese Menschen bes-
sere Löhne und bessere Arbeitsbedingungen bekommen.
Das ist das Gebot der Stunde.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wir haben als Bundesregierung im Rahmen der Konzert-
ierten Aktion Pflege dafür die Voraussetzungen geschaf-
fen. Mein Kollege Jens Spahn, meine Kollegin Franziska
Giffey und ich haben alle, die in dieser Branche etwas zu
sagen haben — Wohlfahrtsverbände, Gewerkschaften, Ar-
beitgeber, Wissenschaft, Bund und Lander —, an einen
Tisch gebracht und haben in vielen Bereichen Lésungen
Bundesminister Hubertus Heil

erarbeitet, auch bei der Frage der Löhne und Gehälter.
Genau das setzen wir mit diesem Gesetzentwurf, der heu-
te auf den Weg gebracht wird, um.

Worum geht es? Der Grund dafür, dass vor allen Din-
gen in der Altenpflege so schlecht bezahlt wird, liegt nicht
darin, dass das so unwichtig ist, was Menschen da tun,
sondern schlicht und ergreifend in der Tatsache, dass nur
gut 20 Prozent der Altenpflegerinnen und Altenpfleger —
wir können aber getrost bei der weiblichen Form bleiben;
es sind überwiegend Frauen — tarifgebunden sind. Noch
immer gilt: Wo ein Tarifvertrag ist, sind die Arbeits- und
Lohnbedingungen in der Regel besser als in Bereichen, in
denen es keinen Tarifvertrag gibt.

(Beifall bei der SPD und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie des Abg. Stefan Liebich
[DIE LINKE])

Wenn ich mit Pflegekräften rede, dann sagen die mir:
Hört auf, über unsere Branche und unseren Beruf so
schlecht zu reden. Das ist nicht das Hinterletzte in dieser
Gesellschaft. Wir wollen nicht, dass elendig über unseren
Beruf geredet wird. Aber ihr müsst als Politik etwas dafür
tun, dass es bessere Lohn- und Gehaltsbedingungen gibt. —
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf schaffen wir jetzt
die Voraussetzungen dafür. Wenn ein Tarifvertrag Pflege
zustande kommt — Gott sei Dank hat sich endlich ein
Arbeitgeberverband gegründet, der bereit ist, entspre-
chende Tarifverhandlungen mit den Gewerkschaften zu
führen —, ermöglicht dieses Gesetz, dass ich diesen Tarif-
vertrag als Arbeitsminister für ganz Deutschland als all-
gemeinverbindlich erkläre. Das führt zu besseren Löhnen
und Arbeitsbedingungen in der Pflege, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

Aber selbst wenn kein Tarifvertrag zustande käme —
wir als Politik können keinen erfinden; ich betone: unser
Ziel in der sozialen Marktwirtschaft bleibt, dass Arbeit-
geber und Gewerkschaften die Löhne ausverhandeln -,
haben wir für diesen Fall einen zweiten Weg im Gesetz-
entwurf verankert, damit es zu besseren Löhnen und Ar-

kommen kann. Wir dürfen nicht wieder
fünf oder zehn Jahre warten. Wenn kein Tarifvertrag zu-
stande kommt, werden wir im nächsten Jahr gesetzliche
Lohnuntergrenzen einführen, und zwar einen Pflegemin-
destlohn nicht nur für Hilfskräfte, sondern auch für qua-
lifizierte Pflegekräfte in Deutschland, meine Damen und
Herren.

 

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

Es geht um Fachkräfte, die wir dringend brauchen, es
geht um die Attraktivität dieses Berufs, es geht, wie ge-
sagt, am Ende des Tages auch darum, dass diese Gesell-
schaft menschlich bleibt. Jeder von uns kann pflegebe-
dürftig werden. Das heißt, jeder muss sich selbst fragen,
ob er dann gut versorgt wird. Da brauchen wir Menschen,
die anständig bezahlt werden. Dafür sorgen wir als Bun-

 
desregierung mit diesem Gesetzentwurf. Ich bitte um Ihre
Unterstützung im parlamentarischen Verfahren.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
