
Herr Minister.

Andreas BEL Bundesminister für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur

Jetzt ederels ich es zum hundertsten Mal; Sie sind
ja nicht so stark in der Verkehrspolitik verankert.

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Vorsicht, Herr Scheuer!)

Das Hohe Haus hat eine Infrastrukturabgabe beschlossen.
Es hat hier eine Gesetzgebung beschlossen, die ein Mi-
nisterium — Exekutive — umsetzen muss. Der Haushalts-
ausschuss hat uns die Mittel dafür gegeben, dass wir das
in 2018 an den Start bringen. Es ist die Aufgabe eines
Ministers, das zu tun.

Der Auftragnehmer hätte wiederholt die Möglichkeit
gehabt, wenn ihm der Zeitplan nicht gepasst hätte, sich
von genau diesem Zeitplan zu entfernen oder — anders
gesagt — zu den Unterzeichnungsterminen nicht zu er-
scheinen. Er ist aber erschienen, also war es in beider-
seitigem Einverständnis, dass wir beide Verträge, nämlich
Kontrolle und Erhebung, in 2018 abschließen. Wenn das
nicht möglich gewesen wäre für den Auftragnehmer,
dann hätte er dies ja nicht gemacht.

Von daher war das vom Zeitplan her überhaupt kein
Thema. Das hat nie im Vordergrund gestanden, sondern
nur die organisatorische und technische Umsetzung des
Vorhabens, das wiederum von allen begrüßt und positiv
beschieden wurde: von der Bundesregierung, vom Bun-
destag, vom Bundesrat

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)]: Das war nicht die Frage!)

—im Ubrigen auch mit den Stimmen von den Griinen und
beispielsweise auch von Thiiringen —, vom Bundespräsi-

 
denten, von der Europäischen Kommission, volle Zustim-
mung durch den Generalanwalt.

Und, ja, die Enttäuschung war dann das EuGH-Urteil,
das uns überhaupt erst in diese Diskussion bringt; nicht
mehr und nicht weniger. Das muss man zur Vervollstän-
digung des Ganzen schon sagen.

Vizepräsidentin Claudia 
