
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der nächste Redner: für
die FDP-Fraktion der Kollege Daniel Föst.

(Beifall bei der FDP)

Daniel Föst (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Am 9. November feiern wir den 30. Jahrestag
des Mauerfalls. Wir feiern die Überwindung des men-
schenverachtenden Sozialismus, den Sieg der Freiheit,
den Sieg der liberalen Demokratie und der sozialen
Marktwirtschaft.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Aber, Freunde von den Linken, wenn ich mir euren
Antrag hier anschaue,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist historisch falsch!)
dann befürchte ich, dass Ihr ein anderes Jubiläum feiern
wollt. Statt Mauerfall vor 30 Jahren wollt ihr die DDR-
Gründung vor 70 Jahren feiern.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er A
Denn Ihr Euphemismus „Mietendeckel“ ist nichts ande-
res als Sozialismus. Ihr Euphemismus ,,Mietendeckel“ ist
nichts anderes als staatlich organisierte Mangelwirt-
schaft,

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der

ist nichts anderes als die Rückkehr zur Planwirtschaft,
von der wir froh waren, dass wir sie endlich überwunden
haben.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der

Hinzu kommt, wenn Sie sich einmal ehrlich machen:
Dieser Mietendeckel ist die Bankrotterklärung Ihrer eige-
nen Politik. In allen Städten mit den größten Wohnkosten-
problemen

(Ulli Nissen [SPD]: Frankfurt! 1 Prozent für
10 Jahre!)
— auch Frankfurt — regieren SPD, Grüne und Linke. Wir
wissen aus der Geschichte,
(Ulli Nissen [SPD]: Fehler: CDU! CDU, Herr
Kollege!)
wir wissen aus der Wissenschaft, wir wissen aus der

gescheiterten Mietpreisbremse, dass solche Überregulie-
rungen wie ein Mietendeckel gar nichts bringen, über-

 
haupt nichts. Der Mietendeckel wird die Probleme am
Wohnungsmarkt nicht lösen, sondern verschärfen.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
AfD)

Die Neubauzahlen — Berlin macht es vor — gehen zu-
rück, weil niemand mehr in Wohnraum investiert. Die
Schlangen bei den Wohnungsbesichtigungen werden des-
halb noch länger. Statt 300, die keine Wohnung be-
kommen, müssen Sie Wohnraum für 500 regulieren.
Die Klimaziele werden nicht erreicht, weil wegen des
Mietendeckels niemand in den Klimaschutz investiert.
Die Häuser werden vor sich hingammeln wie die Men-
schen. Die Menschen werden in Bruchbuden leben wie zu
DDR-Zeiten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Der Mietendeckel zerstört den Wohnungsmarkt. Er
zerstört das Vertrauen und beendet den Neubau. Und da-
mit schadet der Mietendeckel den Mietern. Das ist mit uns
Freien Demokraten nicht zu machen.

(Beifall bei der FDP — Zuruf von der
LINKEN])

— Es freut mich immer: Wenn die Linken nervös werden,
kommen sie mit der AfD-Keule, meinetwegen.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Und Sie mit der
DDR!

Leider reden wir wegen der ständigen sozialistischen
Nonsensideen nie über die tatsächliche Ursache des Prob-
lems. Die Mieten steigen, weil Millionen Wohnungen
dort fehlen, wo die Menschen leben wollen, weil der länd-
liche Raum ausblutet.

(Beifall bei der FDP)

Ich finde es beinahe traurig, dass ich in jeder Rede
immer wieder erklären muss — ich sage es gern noch ein-
mal, vielleicht bleibt es hängen —:

(Ulli Nissen [SPD]: Was für eine Arroganz!)

Wohnungsmangel kann man nicht verbieten, Wohnungs-
mangel kann man nicht verwalten, Wohnungsmangel
muss man beheben.

(Beifall bei der FDP - Michael Groß [SPD]:
enau!)

Deswegen empfinde ich es als umso trauriger, dass die
SPD als Regierungspartner diesen Überbietungswettbe-
werb mitmacht.

(Zuruf von der SPD: Machen wir doch gar
nicht!)

Ich will jetzt nicht beraten, aber, liebe Genossinnen und
Genossen, Sie werden doch die Grünen und die Linken
nicht links überholen können, sie haben dort dichtge-
macht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, statt zu deckeln, statt
zu enteignen, statt zu verteuern und zu besteuern, müssen
wir schneller bauen, müssen wir günstiger bauen, und wir
dürfen den ländlichen Raum nicht länger vergessen.
Daniel Fost
(Beifall bei der FDP)

Das schaffen wir nur durch weniger Bürokratie, durch
mehr Anreize, durch schnellere Verfahren, durch Pla-
nungssicherheit für Bauunternehmen, durch die Digitali-
sierung der Baubranche. Und das schaffen wir nur durch
mehr Bauland. Genau dieses Bauland, das wir brauchen,
liegt auf den Dachböden und den Dächern unserer Städte.
Wir müssen das Potenzial des Dachausbaus heben. Wir,
die FDP, haben das vorgelegt.

(Beifall bei der FDP - Klaus Mindrup [SPD]:
Eine gute Idee von Barbara Hendricks!)

— Dann hätte sie es machen sollen.

(Klaus Mindrup [SPD]: Das müssen die
Investoren machen!)

Jetzt einmal ohne Scheiß: Dann hätte sie es machen sol-
len. Die SPD feiert sich für Ideen, die sie nie umsetzt. Das
ist doch ein Käs. Sie verschärfen die Problematik.

1997 haben die Zeitungen getitelt: Die Mieten sinken.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
