
Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen.

Sylvia Pantel (CDU/CSU):

Ich weiß. — Die CDU/CSU hat aber auch weitere Vor-
schläge zur Eigentumsförderung und zur Förderung an-
derer Wohnformen erarbeitet. Hier wird die Bürgschaft
des Staates für fehlendes Eigenkapital eine wichtige Vo-
raussetzung für Eigentumsbildung sein.
Sylvia Pantel

Wir setzen als CDU/CSU-Fraktion die richtigen Ak-
zente. Wir wollen eigenständige Familien, starke Fami-
lien haben. Ich finde, dass wir trotz der Kritik, die ich
eben geäußert habe, einen sehr guten Weg beschreiten.

Wenn Sie von der AfD glauben, dass wir mit dem — —

Vizepräsident Thomas 
