
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion der
CDU/CSU der Kollege Tankred Schipanski.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Tankred Schipanski (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kai
Gehring, eigentlich ist es für einen Koalitionsredner heute
die beste Ausgangssituation für eine Haushaltsrede: Die
drei Wissenschaftspakte sind ausverhandelt, alle Betrof-
fenen sind zufrieden; der DigitalPakt Schule befindet sich
in der Umsetzung; der Bund ist starker Impulsgeber beim
Thema „digitales Lernen“ — die Schwarzmalerei der FDP
kann man überhaupt nicht nachvollziehen --; die OECD
bescheinigt Deutschland plötzlich und unerwartet, dass
wir in der MINT-Bildung, also bei Mathematik, Informa-
tik, Naturwissenschaften und Technik, besonders gut
sind;

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Das hat
aber nicht die Politik gemacht! Das war die
Zivilgesellschaft!)

und, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundesrech-
nungshof erklärt uns noch in seinem jüngsten Bericht
Tankred Schipanski

zum Einzelplan 30, warum die Senkung des Haushaltes
um 69 Millionen Euro richtig ist. Also alles Vorausset-
zungen fiir eine gute Debatte heute.

Es gilt, anzuerkennen, dass unsere jahrzehntelangen
hohen Investitionen in Bildung und Forschung Friichte
tragen — das ist erfreulich —, und es ist unsere Aufgabe
als Parlamentarier, diesen Haushalt mit einem Volumen
von 18 Milliarden Euro zu verteidigen und als politischen
Schwerpunkt zu halten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Swen Schulz [Spandau] [SPD])

So richtig es war und ist, Forschung und Bildung als
gesamtstaatliche Aufgabe zu begreifen, so deutlich stellt
der Bundesrechnungshof wie auch das Grundgesetz und
der gesunde Menschenverstand fest, dass es klare Zustän-
digkeiten und somit Verantwortlichkeiten gibt.

(Zuruf von der AfD: Hört! Hört!)

Der Haushalt des Ministeriums ist — es wurde angespro-
chen — zu 50 Prozent über diverse Bund-Länder-Verein-
barungen gebunden. Das ist eine Grenze, für mich eine
Schallmauer, die wir nicht überschreiten wollen und nicht
überschreiten dürfen, gerade angesichts der Tatsache,
dass sich die Länderhaushalte wesentlich besser entwi-
ckeln als der Bundeshaushalt. Ich empfehle jedem die
Lektüre des Protokolls der Plenardebatte am Dienstag,
der allgemeinen Finanzdebatte zur Einbringung des
Haushaltes. Der Kollege Rehberg hat dort die Zahlen
ganz klar benannt, und ich möchte das noch einmal unter-
mauern: Ab 2020 wird das Umsatzsteueraufkommen der
Länder höher sein als das des Bundes. Zwischen 2019 und
2023 tritt der Bund insgesamt Umsatzsteuermittel in Hö-
he von 72,5 Milliarden Euro an die Länder ab. Dennoch
ist der Bund im Bereich der Bildung ein finanzieller und
inhaltlicher Impulsgeber. Aber die Impulse dürfen keine
Ersatzvornahme sein, allen voran in Bereichen, wo die
Länder finanziell zuständig sind.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Von daher lehnt die Koalition eine weitere Unterstüt-
zung der Länder in deren Verantwortungsbereichen ganz
klar ab. Wenn es um Lehrermangel und Unterrichtsausfall
geht, kann ich nur feststellen: Da sind die Kultusminister
der Länder zuständig. Wenn es um den Sanierungsbedarf
an den Schulen geht, kann ich nur feststellen: Die Kom-
munen sind da gefordert. Lieber Kai Gehring, wir haben
die Kommunen um 19 Milliarden Euro entlastet. Da muss
es doch drin sein, eine Schule zu sanieren.

(Zuruf des Abg. Kai Gehring [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Wir haben im letzten Jahr sogar noch ein Sonderpro-
gramm für die kommunale Bildungsinfrastruktur aufge-
legt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Diese Zahlen mögen sich bitte alle bisherigen und weite-
ren Redner in dieser Debatte vor Augen halten, wenn sie
hier weitere Wünsche äußern, die in den Zuständigkeits-
bereich der Länder oder der Kommunen fallen.

 
Meine Damen und Herren, zur OECD-Studie. Dass
Deutschland jetzt so wahnsinnig gut bei MINT sein soll,
kann ich persönlich kaum glauben. Ich besuche regelmä-
Big das Nationale MINT Forum und weiß um die Proble-
me in unseren Schulen. Herr Schleicher von der OECD
hat uns immer wieder mehr Studierende empfohlen und
die duale Ausbildung in Deutschland lange sehr verkannt.
Von daher möchte ich trotz dieser schönen Ergebnisse
daran festhalten, dass wir uns als Bund stark im Bereich
MINT engagieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Aktionsplan der Ministerin vom Frühsommer die-
ses Jahres ist das richtige Signal. Liebe Frau Karliczek,
wir erwarten jetzt dringend die Förderrichtlinien. Die
Mittel stehen bereit, und die Akteure in Deutschland war-
ten darauf, dass diese Mittel ausgekehrt werden.

(Marianne Schieder [SPD]: Frauen brauchen
wir da!

Meine Damen und Herren, ich bleibe beim Bildungs-
bereich, extra für die FDP. Der FDP ist es anscheinend
entgangen, dass wir einen neuen Haushaltstitel mit einem
Volumen von 43 Millionen Euro haben, der da heißt:
„Digitaler Wandel in der Bildung“. Dabei sind eben auch
fachliche Begleitmaßnahmen zur Umsetzung des Digital-
Pakts eingestellt, was wir ausdrücklich begrüßen. Aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen natürlich
auch die Länder beim Thema „digitale Bildung“ als Part-
ner an unserer Seite.

(Marianne Schieder [SPD]: Ja!)

Gerade in Bezug auf die digitalen Lernmittel kommt der
Bund an seine Grenzen. Auf dem Bildungsmarkt gibt es
fantastische, qualitativ hochwertige, adaptive Lernsyste-
me, intelligente Tutorensysteme, die einen unwahrschein-
lichen Mehrwert bringen. Die Kultusministerkonferenz
ist dringend gefordert, eine einheitliche Stellung für die
Zulassung dieser digitalen Bildungsmedien einzurichten
und diese Bildungsmedien endlich zuzulassen. Die Fi-
nanzierungsimpulse des Bundes sind das eine. Das andere
ist, dass die Länder unterstützen müssen. Daher brauchen
wir keinen DigitalPakt IT.

(Beifall bei der CDU/CSU - Kerstin Radomski
[CDU/CSU]: Sehr richtig! — Zuruf des Abg.
Kai Gehring [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Meine Damen und Herren, ein großer Schwerpunkt des
Haushaltes liegt auf der beruflichen Bildung, aber auch
auf der Hightech-Strategie; Kollege Schulz hat es ange-
sprochen. Der Haushalt setzt beim Thema „künstliche
Intelligenz“ an. Richtig ist, dass wir im Vergleich zu Chi-
na und den USA noch zu wenig investieren. Der Finanz-
minister Olaf Scholz hat lediglich 1 Milliarde Euro fri-
sches Geld dafür zur Verfügung gestellt. Die erste
Tranche wurde im letzten Haushaltsjahr verteilt. Jetzt
steht die zweite Tranche an. Ich bin der Meinung, dass
wiederum ein Hauptteil des Geldes an das BMBF gehen
muss. Daher hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion in
ihrer Vorstandsklausur ganz konkrete Maßnahmen be-
nannt. Ich denke an 70 weitere KI-Exzellenz-Professuren,
an die Weiterentwicklung des Industrial Data Space zu
der europäischen Cloud Gaia-X — die Ministerin hat es
Tankred Schipanski

genannt —, aber auch an die Einrichtung der weiteren KI-
Transferzentren, was im engen Zusammenschluss mit
dem Wirtschaftsministerium geschehen muss.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschlie-
Bend auf einen sehr wichtigen Umstand mit Blick auf
unsere zukünftige Mittelverteilung eingehen. Im Juli
2019 hat die Regierungskommission „Gleichwertige Le-
bensverhältnisse“ ihren Bericht vorgelegt und klar fest-
gestellt, dass wir in die regionalen Zentren investieren
müssen und nicht nur in die urbanen Zentren investieren
dürfen. Deutschland lebt von seiner Dezentralität, von der
Vielfalt der Regionen, von der Produktivität des ländli-
chen Raumes. Von daher war die Entscheidung für Müns-
ter bei der Batterieforschungsfabrik mit Sicherheit eine
richtige Entscheidung.

Bei jeder Mittelvergabe sind die Vorgaben der Regie-
rungskommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“
zu beachten. Dies gilt auch bei der Entscheidung, wo
der Sitz der Agentur für Sprunginnovationen hinkommt;
meines Erachtens nicht nach Berlin.

(Zuruf des Abg. Swen Schulz [Spandau]
[SPD])

Das gilt für die Entscheidungen zu den KI-Transferzent-
ren, die meines Erachtens gerade in den neuen Ländern
angesiedelt werden müssen.

Wenn wir sehen wollen, wie Dezentralität funktioniert,
müssen wir nach Bayern zu Ministerpräsident Söder
schauen, der für 1,2 Milliarden Euro in Nürnberg, in Fran-
ken, investiert und dort eine neue TU eröffnet.

(Beifall bei der CDU/CSU - Marianne
Schieder [SPD]: Zeit ist es geworden!)

Auch das BMBF muss mit Blick auf die gleichwertigen
Lebensverhältnisse ganz klar in die Regionen investieren.

Ich darf mit Kollegen Sattelberger enden: Es darf nicht
darum gehen, die bereits fetten Standorte fett zu füttern. —
In diesem Sinne freue ich mich auf die anstehenden Haus-
haltsberatungen und die anstehenden Standortentschei-
dungen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
