
Danke sehr. — Sepp Müller, CDU/CSU, stellt die nächs-
te Frage.

Sepp Müller (CDU/CSU):

Herr Bundesminister, wir haben uns in der Großen
Koalition zum Thema Dezentralisierung im Koalitions-
vertrag geeinigt. Ihr Kollege Horst Seehofer hat gemein-
sam mit Ihren anderen Kollegen die Kommission
„Gleichwertige Lebensverhältnisse‘ begleitet. Unter an-
derem ist dabei ein wichtiger Punkt die Dezentralisie-
rung, sprich: Bundesbehörden und nachgeordnete Ein-
richtungen in den ländlichen Raum zu bringen, um
strukturschwache Regionen wieder aufzuwerten.

Ich frage Sie, Herr Minister: Wie halten Sie es in Ihrem
Bereich? Welche Behörden und nachgeordneten Einrich-
tungen werden wann in welchem ländlichen Raum ange-
siedelt werden? Welche Strategie verfolgen Sie als Bun-
desfinanzminister, und wer koordiniert das in Ihrem
Haus?

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Zunächst mal beschreiben Sie ganz richtig, was die
Bundesregierung sich vorgenommen hat, insbesondere
auch im Hinblick auf den Strukturwandel, der mit dem
Ausstieg aus der Braunkohleverstromung verbunden ist.
Noch mal ganz verstärkt: Wir werden Einrichtungen des
Bundes überall ansiedeln. Das Bundesministerium der
Finanzen tut das genauso wie viele andere. Es ist ja eine
sehr große Institution mit sehr großen Behörden. Ich
nenne zum Beispiel den Zoll mit seinen ganzen Hand-
lungsmöglichkeiten. Da entstehen genügend Gelegenhei-
ten, dafür zu sorgen, dass wir eine dezentrale institutio-
nelle Verankerung in Deutschland haben, die gerade in
den Gebieten nützt, nach denen Sie fragen.

Präsident Dr. Wolfgang 
