
Danke sehr. — Lisa Paus, Bündnis 90/Die Grünen, stellt
die nächste Frage.

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Finanzminister, Sie hatten eben schon selber an-
gesprochen, dass sich die SPD Ende August dieses Jahres
mal wieder positiv zur Vermögensteuer geäußert hat. Es
ist ja lange her, dass sie es das letzte Mal getan hat. Sie
selber hatten davon gesprochen, dass es sich um ein Kon-
zept handle. Andere Mitglieder Ihrer Partei, zum Beispiel
der ehemalige Staatssekretär Mark Rackles aus Berlin,
sagen: Das ist kein Konzept, das ist eine Ansammlung
von alten Beschlüssen. — Und auch ich als Steuerexpertin
vermisse die eine oder andere Genauigkeit. Deswegen
wollte ich Ihnen noch mal die Gelegenheit geben, darzu-
stellen, wie Sie sich das vorstellen.

Also: 1 Prozent Steuersatz, das haben wir verstanden.
Dass es 10 Milliarden Euro bringen soll, haben wir auch
verstanden. Aber wer ist denn eigentlich genau das
Steuersubjekt außer natürlichen Personen? Wie machen
Sie es bei Unternehmen, Personengesellschaften und
Körperschaften? Die andere Frage ist: Wie hoch wird
der Freibetrag sein bei der so konzipierten Vermögen-
steuer?

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Zunächst einmal ist das ein Konzept, das die Sozial-
demokratische Partei entwickelt und vorgestellt hat. Ich
habe mich mit den Freunden, die das gemacht haben,
immer intensiv unterhalten und halte das auch für einen
klugen Beschluss.

Aus meiner Sicht es doch etwas merkwürdig, wie es in
Deutschland dazu gekommen ist, dass die Vermögen-
steuer nicht mehr erhoben wird. Es ist ja nie vom Deut-
schen Bundestag beschlossen worden, dass das so nicht
mehr gemacht werden kann. Das Bundesverfassungsge-
richt hat vielmehr gesagt, dass die Vermögensteuer nicht
mehr so erhoben werden kann, wie das bis dahin gesche-
hen war, nämlich zum Beispiel wegen der unterschied-
lichen Bewertung von Grundvermögen, Kapitalvermö-
gen und Barvermögen bei der Vermögensteuer. Das
würde mit dem Vorschlag, der jetzt hier gemacht wird,
alles vernünftig aufgelöst. Die Orientierung ist, es im
Wesentlichen so zu machen wie in der Schweiz.

Präsident Dr. Wolfgang 
