
Das waren die Nachfrage und die erwartbare Antwort,
Kollege Straetmanns.

(Heiterkeit)

Die letzte Frage in dieser Regierungsbefragung geht an
die Kollegin Katharina Dröge, Bündnis 90/Die Grünen.

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. - Mich würde die Hal-
tung des Bundeskanzleramtes zur Frage der Rüstungsex-
porte an die Türkei interessieren. Wir hatten heute Mor-
gen eine Diskussion dazu im Wirtschaftsausschuss mit
dem Staatssekretär Bareiß, und er hat gesagt, dass die
Aussage von Außenminister Maas, keine neuen Geneh-
migungen Deutschlands für Rüstungsgüter zu erteilen,
die von der Türkei in Syrien eingesetzt würden, lediglich
eine Meinungsäußerung des Außenministers sei. Deswe-
gen wollte ich das Bundeskanzleramt fragen, wie denn
die Position der Bundesregierung in dieser Frage ist.

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Die Entwicklung in Syrien ist durch die Aktivitäten der
Türkei momentan sehr volatil. Deshalb ist es für uns auch
wichtig zu betonen, dass wir möchten, dass die Türkei
möglichst umgehend die militärischen Handlungen dort
einstellt. Das ist aus humanitärer Sicht eine wichtige For-
derung. Aber wir haben auch große Sorgen, was die De-
stabilisierung in der Region, insbesondere der Lager, in
denen jetzt IS-Kämpfer festgehalten werden, angeht. Es
ist insgesamt eine sehr schwierige außenpolitische, aber
auch humanitäre Situation. Wir reden jetzt sehr intensiv
diplomatisch darüber — auch die Kanzlerin hat sehr lange
mit Erdogan telefoniert —, dass wir diese Situation mög-
lichst beenden und auf das diplomatische Parkett zurück-
führen.

Die Situation ist angesichts des Konflikts in Syrien
schon in den letzten Jahren so gewesen, dass wir bei
Rüstungsexporten sehr genau darauf geschaut haben —
auch wenn es um die Türkei ging —, ob das Dinge sind,
die Einsatz in Syrien finden könnten. Insofern haben wir
da eine restriktive Rüstungsexportpolitik. Vor dem Hin-

 
tergrund der Absprachen der Außenminister in Brüssel
werden sich auch die anderen europäischen Gremien in
den nächsten Tagen damit befassen. Uns ist es ein großes
Anliegen, dass Deutschland da in enger Abstimmung mit
den europäischen Partnern handelt.

Präsident Dr. Wolfgang 
