
Der Kollege Michael Donth für die CDU/CSU-Frak-
tion ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Donth (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben heute ein ganzes Sammelsurium an
Anträgen zu diesem Tagesordnungspunkt, die alle irgend-
wie mit Verkehr zu tun haben. Ich konzentriere mich da-
her auf den Antrag der Linken zu Stuttgart 21.

(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Ja, sehr gut!)

Wissen Sie, was die Kolleginnen und Kollegen der
Linken mit Kaiser Wilhelm II. gemeinsam haben? Nein,
ich meine nicht, dass beide von gestern sind, sondern ich
meine die antiquierte Denkweise, die hinter Anträgen wie
dem heute debattierten „Für eine bessere Bahn — Ausstieg
und Umstieg bei Stuttgart 21“ steckt. Es ist dieselbe
Denkweise wie die des Kaisers, der gesagt haben soll:

Ich glaube an das Pferd. Das Automobil ist nur eine
vorübergehende Erscheinung.

Im wahrsten Sinne des Wortes hatte der Kaiser aufs fal-
sche Pferd gesetzt. Genau das liest man auch aus Ihrem
Antrag heraus.

Meine Damen und Herren, wenn man beispielsweise
im Zukunftsbündnis Schiene darüber redet, die Bahn
schneller, pünktlicher und innovativer zu machen — das
sind dringend notwendige Steigerungen des jetzigen Zu-
stands im Schienenverkehr, richtig —, dann muss man
doch auch an dem jetzigen Zustand, an der jetzigen Infra-
struktur etwas ändern, etwas verbessern.

(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Aber nicht
Stuttgart 21!)

Dann kann ich doch nicht einfach frei nach Kaiser
Wilhelm II. an einem Kopfbahnhof festhalten, dessen
Leistungsfahigkeit von Bahnexperten bereits seit den
1970er-Jahren infrage gestellt wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Warum, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, wol-
len Sie diese Verbesserungen denn bitte weiter
sabotieren?
Michael Donth
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Stimmt
doch gar nicht!)

In Ihrem Antrag behaupten Sie, es ginge Ihnen um den
Klimaschutz. Falsch! Auch wenn man falsche Behaup-
tungen gebetsmühlenartig aufstellt, werden sie dadurch
keinen Deut wahrer. Fakt ist: Der Durchgangsbahnhof
besitzt mehr Kapazität als der heutige Kopfbahnhof. Fakt
ist: Gleisflächen - ein Schotterfriedhof von über 100 Hek-
tar mitten in der Stadt — werden frei, ein neues grünes
Quartier entsteht mitten in der Landeshauptstadt mit ihrer
bekannten Luftreinheitsproblematik. Fakt ist: Durch
kürzere Fahrzeiten werden mehr Personen auf den Zug
umsteigen. Damit entsteht ausreichend Raum für eine
moderne, ökologisch nachhaltige Stadtentwicklung.
Und das nennen Sie dann klimaschädlich!

Ihr nächstes vermeintliches Argument ist der Deutsch-
land-Takt. Aber auch das ist falsch! Wie soll bei einem
Sackbahnhof, der bereits jetzt an seiner Kapazitätsgrenze
ist und der nach Expertise der Gutachter, der Fachleute,
die das Konzept Deutschland-Takt ausgearbeitet haben,
ungeeignet ist, ein Halbstundentakt auf so vielen Verbin-
dungen wie möglich gewährleistet werden? Andersherum
wird ein Schuh draus: Nur mit dem Durchgangsbahnhof
wird der Deutschland-Takt in und für Stuttgart überhaupt
erst möglich.

Wir wollen möglichst viele Züge auf die Schiene brin-
gen, und wir wollen die Zahl der Fahrgäste verdoppeln;
ich glaube, darin sind wir uns zumindest einig. Aber des-
halb kann es nicht sein, dass Züge 10 oder 20 Minuten im
Bahnhof auf die Ausfahrt warten müssen, weil ein ande-
rer Zug in dieser Zeit das gesamte Gleisfeld überqueren
muss; so ist es seither Usus in Stuttgart. Die Züge müssen
auf ausreichend ausgebauten Strecken fahren und die
Fahrgäste schnell, noch schneller als bisher an ihr Ziel
bringen. Das ist es nämlich, was die Attraktivität des
Schienenverkehrs ausmacht und was dann die Fahrgast-
zahlen erhöht.

Das Projekt „Stuttgart 21“, das ja bekanntermaßen
durch einen Volksentscheid demokratisch legitimiert ist,
ist der richtige Weg hin zu einer schnelleren, zu einer
pünktlicheren und deutschlandweit vertakteten innovati-
veren Bahn. Für das Projekt haben Bauarbeiter und Inge-
nieure wirklich herausragende Arbeit geleistet und in we-
nigen Jahren bereits knapp 110 der notwendigen
120 Kilometer an Tunneln gebohrt.

Wir haben zusätzlich das Projekt „Digitale Schiene“
auf den Weg gebracht und werden in Stuttgart mit als
erstem Knoten die Kapazität durch die innovative digitale
Steuerungstechnik weiter erhöhen.

Die Zugreisenden in Stuttgart sehen jeden Tag, wie
unter ihnen ein neuer Bahnhof entsteht, wie Kelchstütze
um Kelchstütze gegossen wird. Kurz gesagt: Die Diskus-
sion über das Ob und Wie, die Ihrem Antrag zugrunde
liegt, ist von vorgestern.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
