
Vielen Dank, Peter Weiß. — Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Pascal Kober.

(Beifall bei der FDP)
Pascal Kober (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Bundesminister Heil! Es ist nur zu
begrüßen, dass es wirklich zu einer Neuordnung und einer
Erweiterung der Versorgung von Menschen, die Opfer
von Gewalttaten geworden sind, kommen wird. Eine Ver-
besserung unseres sozialen Entschädigungsrechts ist in
greifbare Nähe gerückt, und wir als Freie Demokraten
unterstützen dies ausdrücklich und freuen uns darüber
se

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Matthias Bartke [SPD])

Als Gesellschaft — Sie, Herr Bundesminister, haben es
gesagt, andere Rednerinnen und Redner auch — können
wir nicht verhindern, dass Menschen Opfer von Gewalt-
taten werden. Aber wir können natürlich unsere Solidari-
tät ganz konkret zum Ausdruck bringen, indem wir die
entsprechenden Hilfsangebote auch wirklich zur Verfü-
gung stellen.

Es ist unsere Absicht, hier zu einer Verbesserung zu
kommen. Wir als Freie Demokraten unterstützen dies
ausdrücklich. Wir freuen uns, dass wir wirklich einen
Schritt vorankommen — mit Ihnen, der Bundesregierung,
aber auch mit vielen Kolleginnen und Kollegen in diesem
Haus. Nach dieser Debatte muss man ausdrücklich sagen:
bedauerlicherweise nicht mit allen.

In den anstehenden parlamentarischen Beratungen
werden wir sicherlich an der einen oder anderen Stelle
noch über Details diskutieren. Mir geht es da beispiels-
weise ganz konkret um die Versorgung der im Dienst an
Körper und Seele verwundeten Soldatinnen und Solda-
ten. Da frage ich mich und mit mir meine Fraktion, ob es
wirklich notwendig ist, liebe Bundesregierung, an der
Ungleichbehandlung oder Andersbehandlung der vor
2011 verwundeten Soldatinnen und Soldaten und der
nach 2011 verwundeten Soldatinnen und Soldaten festzu-
halten.

Sie kündigen eine deutliche Verbesserung für die Sol-
datinnen und Soldaten, die vor 2011 verwundet worden
sind, an. Aber es wird anders geregelt als für die, die nach
2011 verwundet wurden. Das irritiert Soldatinnen und
Soldaten. Ich glaube, wir haben hier gerade als Bundestag
eine ganz besondere Verantwortung; denn es geht um
Menschen, die für unsere politischen Einschätzungen,
für unsere politischen Entscheidungen ganz bewusst un-
ter Gefahr für ihr Leben und ihre Gesundheit in den Ein-
satz gehen. Deshalb ist die Frage, ob wir hier nicht eine
einfachere und besser nachvollziehbare Lösung finden
können.

(Beifall bei der FDP)

Ein anderer Zusammenhang ist auch klar: Das beste
Recht ist nur so viel wert, wie entsprechende Versor-
gungsstrukturen vorhanden sind. Deshalb dürfen wir
nicht nachlassen und müssen auch in Zukunft auf der
Versorgungsseite immer wieder nachbessern und erwei-
tern. Ganz entscheidend wird sein, dass die Menschen ihr
Recht tatsächlich in Anspruch nehmen können, weil Ver-
sorgungsstrukturen vorhanden sind.

 
Ich freue mich ganz ausdriicklich, dass die Bundesre-
gierung eine Initiative aus dem Parlament aufgegriffen
hat und die tiergestützte Traumatherapie für Soldatinnen
und Soldaten — explizit die pferdegestützte Traumathe-
rapie — auf den Weg bringen möchte.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
