
Herzlichen Dank. — Wir bleiben bei der Fragestellerin
Kollegin Pia Zimmermann, Frage 22:

Hat die Bund inzwischen Maßnahmen ergriffen,
um die Datenlage der Veräußerungen von stationären rs
heimen an B zu ermitt in (ver-
gleiche Antworten der Bundesregierung auf eine

schriftlichen Fragen 71 bis 74 auf Bae ere 19/
4734), und welche Erkenntnisse liegen ihr darüber vor, wie
lange private Investoren erworbene stationäre Pflegeeinrich-
tungen halten (einschließlich Teilverkäufen)?

Herr Dr. Gebhart, bitte.

Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:

Frau Abgeordnete Zimmermann, ich beantworte Ihre
Frage wie folgt: Eine derartige statistische Erfassung ist
nicht vorgesehen. Insofern liegen der Bundesregierung
keine Erkenntnisse darüber vor, wie lange private Inves-
toren erworbene stationäre Pflegeeinrichtungen halten.

Vizepräsidentin Claudia 
