
Danke sehr. — Herr Dürr?

Christian Dürr (FDP):

Ja, direkt dazu. — Das ETS unterscheidet sich davon an
dieser Stelle fundamental; denn es gibt keinen festen
Preis, der durch die Politik festgelegt wird, sondern, im
Gegenteil, der Preis bildet sich richtigerweise am Markt,
und die Politik entscheidet über die Menge.

Deswegen frage ich noch einmal deutlich, zumal die
Bundesumweltministerin im Umweltausschuss gerade
gesagt hat, dass bis 2026, bis zumindest der Korridor
kommt, dort eine Rechtsunsicherheit herrscht: Gehen

 
Sie hier erneut — wir hatten das bei der Pkw-Maut; wir
haben es derzeit beim Soli - in die komplette Rechtsunsi-
cherheit? Wenn der Klimapakt Ihnen so wichtig ist, Herr
Minister Scholz, wie kann es dann sein, dass Sie an dieser
Stelle alle Bedenken, auch verfassungsrechtliche Beden-
ken, wegwischen?

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Weil es
keine gibt!)
Denn ein durch die Politik festgelegter Preis auf CO; ist
eine CO,-Steuer; das kann gar nichts anderes sein.

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Ich teile Ihre Ausgangsannahme nicht. Es handelt sich
um den Verkauf von Zertifikaten.

Präsident Dr. Wolfgang 
