
Vielen Dank, Christian Lange. — Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Roman Reusch.

(Beifall bei der AfD)

Roman Johannes Reusch (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die AfD-
Fraktion begrüßt ausdrücklich den Vorstoß der Bundes-
regierung. Es ist gut, wenn die Ermittlungsmöglichkeiten
der Polizei verbessert werden, insbesondere auf diesem
Feld.

Ob die Angriffe des Bundesrats gegen die gefundene
rechtliche Konstruktion zutreffen oder nicht, werden wir
im Ausschuss sicherlich klären; dafür ist hier nicht der
Ort.

Was man aber auf jeden Fall tun sollte, ist, dem An-
liegen des Bundesrates hinsichtlich der Änderung des
$ 184b StGB zu folgen; denn das ist eine absolute Paral-
lelproblematik. Auch dort hat die Polizei nach geltendem
Recht weniger Möglichkeiten, als sie bräuchte, um solche
Sittenstrolche zu überführen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sittenstrolche?)
Deswegen möchte ich anregen, dass die Regierungsfrak-
tionen sich das zu eigen machen, einen kleinen Ände-
rungsantrag schreiben und das aufnehmen. Dann hätten
wir zwei Lücken auf einmal geschlossen, und das wäre
gut.

Ich freue mich auf die Diskussion im Ausschuss.

(Beifall bei der AfD — Dr. Johannes Fechner
[SPD]: Mehr hat er nicht zu sagen?)

Vizepräsidentin Claudia 
