
Vielen Dank, Dr. Bartke. — Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Peter Weiß.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Mit der Neuregelung des Sozialen Entschädigungsrechts
schreiben wir, auch wenn es ein bisschen hochgestochen
klingen mag, ein Stück deutsche Sozialgeschichte, weil
wir zum ersten Mal für die Entschädigung von Opfern —
das hat angefangen 1950 mit der Kriegsopferentschädi-
gung -, für die Entschädigung von Opfern von Gewalt-
taten, von Opfern von Terroranschlägen und von Opfern
Peter Weiß (Emmendingen)

von sexualisierter Gewalt, ein gemeinsames Gesetz
schaffen: das Sozialgesetzbuch XIV. Das ist eine große
Aufgabe, die wir in der parlamentarischen Beratung jetzt
noch weiter bearbeiten werden. Ich finde, wir können
wirklich stolz sein, dass wir ein modernes, leistungsfähi-
ges Entschädigungsrecht in Deutschland schaffen, das
nicht mehr in verschiedenste Bestimmungen und Gesetze
aufgesplittert ist, sondern in einem Sozialgesetzbuch zu-
sammengefasst wird. Das ist ein großer Tag.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Opferentschädi-
gung ist natürlich nicht mit Geld zu machen. Das erlittene
Unrecht, das Leid, persönlich und auch für die Familie, ist
nicht mit Geld gutzumachen. Aber das Entscheidende ist
doch: Mit der Opferentschädigung geben wir, das Parla-
ment, geben wir, der Staat, denen, die Schlimmes erlebt
und erlitten haben, ein Stück ihrer Würde wieder zurück.
Und vor allen Dingen: Wir zeigen uns solidarisch mit den
Opfern und ihren Familien. Das ist der entscheidende
Sinn von Opferentschädigung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN und des Abg. Pascal Kober [FDP])

Deshalb ist es eine zusätzliche Grausamkeit und eine Ver-
höhnung und Verachtung von Opfern, wenn man für Op-
ferentschädigung jenes Wort benutzt, das vorher in einer
Rede vorgetragen wurde. Ich will es hier nicht mehr wie-
derholen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten,
auch in der Art und Weise, wie wir dieses Thema hier
beraten, alle zusammen dafür sorgen, dass Menschen, die
Opfer einer Gewalttat geworden sind, wissen können: Ja,
diejenigen, die politische Verantwortung in diesem Land
tragen, stehen zuallererst an ihrer Seite und wollen ihnen
ihre Würde wieder zurückgeben und stehen an der Seite
ihrer Familien. Diese klare Botschaft sollten wir nach
außen senden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der LINKEN)

Dazu gehört auch etwas, was wir in diesem Gesetz
ebenfalls regeln: der schnelle Zugang zu fachlich kompe-
tenter Hilfe; es ist bereits von den Vorrednern erwähnt
worden. Die Traumaambulanzen sind zu nennen. Da will
ich gerne unterstreichen, dass ich spezialisierte Traum-
aambulanzen auch für Kinder und Jugendliche für not-
wendig halte. Mit diesen Hilfen schaffen wir die Voraus-
setzung dafür, dass Opfer die Möglichkeit haben, das,
was sie erlitten haben, in einer angemessenen Art und
Weise zu verarbeiten und eine neue Lebensperspektive
für sich zu entwickeln. Opferentschädigung ist auch: eine
neue Lebensperspektive für Menschen, die Schlimmes
erlitten haben.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, zum Op-
ferentschädigungsrecht gehört historisch zuallererst die
Kriegsopferentschädigung. Auch wenn aufgrund des Al-
ters nur noch wenige Kriegsopfer unter uns leben,
schreiben wir mit diesem Gesetz klar und deutlich fest:
Das, was wir in der Kriegsopferentschädigung an Leis-
tungen zugesagt haben, bleibt auch für die Zukunft garan-

 
tiert. Unsere Solidarität gilt uneingeschränkt den Men-
schen, die im Krieg Schlimmes erlebt haben, die für
verbrecherische Ziele in den Krieg gezogen sind, die
mit Verletzungen und Verwundungen nach Hause gekom-
men sind. Keine Abstriche bei der Opferentschädigung
für diejenigen, die in den Krieg gezogen sind!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ein weiterer Punkt ist — darüber haben wir im Vorfeld
lange diskutiert -—: Für jemanden, der Opfer einer Gewalt-
tat wird, ist ja vielleicht auch das, was er sich als beruf-
liche Perspektive einmal vorgenommen hat, nicht mehr
möglich. Deswegen ist ein wichtiger Bestandteil des Op-
ferentschädigungsgesetzes der Berufsschadensausgleich.
Ich bin sehr froh, dass wir bei diesem Berufsschadens-
ausgleich auch in Zukunft daran anknüpfen: „Welche
Prognose für die weitere berufliche Entwicklung hätte
bestanden, wenn der Betreffende nicht Opfer dieser Ge-
walttat geworden wäre?“ und die Opferentschädigung da-
nach bemessen. Ich freue mich sehr, dass wir eine klare
Regelung zum Berufsschadensausgleich in dieses Gesetz
hineingeschrieben haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
