
Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Lars Herrmann, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Lars Herrmann (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Die Grünen konstruieren mal wieder Probleme, wo
gar keine sind, und lassen dabei einfach Zahlen und Fak-
ten unter den Tisch fallen, um ein möglichst dramatisches
Bild zu zeichnen. Mit „Fakten unter den Tisch fallen las-
sen“ meine ich nicht, dass man als grüne Bundestagsab-
geordnete sich in einen Bioladen in Leipzig einschleicht,
zu erwähnen vergisst, dass man Bundestagsabgeordnete
ist,

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Zum Thema, Herr Kollege!)

und dort eine normale Kundin mimt, die AfD-Produkte
boykottiert,

(Beifall bei der AfD - Luise Amtsberg [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Das stimmt nicht!)

sondern mit den fehlenden Fakten meine ich die Zahlen in
Ihrem Antrag. Sie stützen sich aufeine kleine Anfrage aus
dem letzten Jahr und betrachten nur Zahlen und Zeiträu-
me, die in das eigene, sehr begrenzte Weltbild der Grünen
passen. Ganz konkret wird von Ihnen der Zeitraum von
Januar 2017 bis Ende September 2018 genannt, in dem
tatsächlich nur elf Gefährdungsanzeigen von afghani-
schen Ortskräften gestellt und lediglich drei Aufnahme-
zusagen erteilt wurden.

Da fällt mir — ich will keine Werbung machen — das
Motto vom Nachrichtensender Phoenix ein, in dem es
sinngemäß heißt: Das ganze Bild sehen! — Wenn m
beim Thema „Ortskräfteverfahren in Afghanistan“ das
ganze Bild betrachtet, dann erkennt man, dass es ganz
anders aussieht, als es die Kollegen der Grünen hier
zeichnen.

 
(Luise Amtsberg [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Sie haben mit Putin geredet!)

Mit Stand 6. Juni 2019, also Juni dieses Jahres, wurden
insgesamt 1 999 Gefährdungsanzeigen eingereicht. Da-
von wurden 1 994 Gefährdungsanzeigen geprüft. 811 af-
ghanische Ortskräfte haben eine Aufnahmezusage nach
§ 22 Satz 2 Aufenthaltsgesetz erhalten. Schlussendlich
sind 768 Ortskrafte mit ihren Familien — das waren dann
noch mal 2 482 Personen, also insgesamt 3 250 Men-
schen — von Afghanistan nach Deutschland ausgereist.

(Beifall des Abg. Johannes Vogel [Olpe]
[FDP])

Auch wenn man kein Mathegenie ist, merkt man, dass
3 250 etwas mehr als 3 ist. Das, meine sehr verehrten
Damen und Herren, belegt ganz deutlich, dass das der-
zeitige Ortskrafteverfahren ausgezeichnet funktioniert.
Mehr muss man nicht sagen.

Der Antrag ist abzulehnen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasident Wolfgang 
