
Vielen Dank, Herr Kollege Reinhold. — Sie sind ja fast
schneller als ich. Das ist ja schon hervorragend.

Als nächster Redner hat der Kollege Bernhard
Daldrup, SPD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Bernhard Daldrup (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
beraten heute in zweiter und dritter Lesung den Entwurf
des Wohngeldstärkungsgesetzes. Vielfach ist dazu schon
Stellung genommen worden. Ferner liegen aber auch
noch zwei Anträge, einer der FDP und einer der Linken,
vor. Ich will zu Beginn ein paar Bemerkungen zum
Wohngeld- und Mietenbericht 2018 machen.

Wir haben es hier mit deutschen Wohnungsmärkten zu
tun, die regional sehr unterschiedlich sind. Wir haben
wachsende Städte und Regionen mit Zuwanderung und
explodierenden Mieten. Wir haben andere Städte und
ländliche Regionen mit Leerständen, mit wirtschaftlichen
Strukturproblemen; die Situation in ganz Deutschland ist
sehr differenziert.

 
Man kann über die Baufertigstellungen, die es in den
letzten Jahren gegeben hat, so reden — Vorsicht jetzt,
Chris —: Das Niveau der Baufertigstellungen konnte
2017 auf 285 000 Wohnungen und damit um beachtliche
80 Prozent im Vergleich zu 2009 — das war ja eben dein
Bezugsjahr — erhöht werden. Man kann es sich immer so
aussuchen, wie man es gerade braucht. Man kann es aber
auch so darstellen: Wir wollen 1,5 Millionen bezahlbare
Wohnungen schaffen und brauchen dazu jedes Jahr
350 000 neue Wohnungen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Daran gemessen wird dieses Ziel verfehlt.

Man könnte dann die Frage stellen: Wer baut denn da
eigentlich? Man könnte sich mal den sozialen Wohnungs-
bau in Baden-Württemberg oder von mir aus in Nord-
rhein-Westfalen angucken, wo es vor einiger Zeit einen
Regierungswechsel gab. Dann würde man sehen: Die
bauen da nicht so viel. Die könnten aber mehr machen.

(Beifall bei der SPD)
Aber die haben alle ihren Finger nur auf uns gerichtet.
Ich glaube, wir müssen uns zwei Dinge merken:

Erstens. Wir dürfen nicht nur über Berlin — über Mie-
tendeckel wie die Linken oder über Zuzugsbegrenzungen
wie die CDU - reden, sondern wir müssen auch mal
darüber nachdenken, ob die Lage etwas anders wäre,
wenn sich große Konzerne sozialer verhalten hätten,
wenn sie sich beispielsweise an die Mietpreisbremse ge-
halten hätten. Ich weiß ja, dass einige hier diese ganzen
Geschichten auch zur Feindbildpflege brauchen,

(Daniel Föst [FDP]: Ja, die SPD)

Herr Hemmelgarn, aus ,,Hemmelgarn“ wird dann immer
wieder „Seemannsgarn“.

(Ulli Nissen [SPD]: Herr Hemmelgarn ist gar
nicht mehr da!)

Zweitens. Wohnungsbau ist kein Konjunkturpaket. Die
Sinuskurve von Leerstand bis Knappheit sollte eigentlich
in eine aufsteigende Gerade verwandelt werden. Dazu
sind kontinuierliche Investitionen nötig, damit wir eine
konstante Auslastung der Bauindustrie haben. Heute wird
massiv investiert. Vom kommunalen Investitionspro-
gramm bis zum Klimapaket wird es massive weitere In-
vestitionen in Bau und Infrastruktur geben. Das wird so
sein.

Die Bauindustrie hat gute Rahmenbedingungen seitens
des Staates. Sie wissen, dass ich hier schon öfter über
Bauüberhänge gesprochen habe. Das BMI hat mir auf
Anfrage mitgeteilt: Ende 2018 gab es in Deutschland
rund 700 000 bereits genehmigte, aber nicht fertiggestell-
te Wohnungen. Der große Überhang liegt in diesem Fall
nicht an fehlenden Grundstücken, nicht am Personal,
nicht am Baurecht, nicht an fehlenden Mitarbeitern; die
Bauwirtschaft kommt zum gegenwärtigen Zeitpunkt
schlicht und ergreifend nicht nach. Spekulation ist übri-
gens bei dem Thema nicht ausgeschlossen.

Was tun wir eigentlich dagegen? Viele von Ihnen wis-
sen das, deswegen kann ich das sozusagen auf ein paar
Bernhard Daldrup

Punkte reduzieren — auch der Staatssekretär hat das eben
schon gesagt —: sozialer Wohnungsbau, Baukindergeld,
Wohngeld - das ist alles auf Rekordniveau -, die fortge-
führte Städtebauförderung; in der Summe 13 Milliarden
Euro. Das ist beachtlich viel Geld.

Der Bund investiert 5 Milliarden Euro in den sozialen
Wohnungsbau. Wir ändern das Grundgesetz mit der Fol-
ge, die eben beschrieben worden ist. Ursprünglich waren
für 2020 noch 512 Millionen Euro vorgesehen. Wenn
jetzt 1 Milliarde Euro zur Verfügung steht, dann ist das
keine Kürzung, sondern eine Verdopplung des ursprün-
glichen Betrages — ein Betrag, den wir unmittelbar ein-
setzen können; das muss man schlicht und ergreifend ein-
mal sehen.

(Beifall bei der SPD — Christian Kühn [Tübin-
gen] [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Das sieht
der Bauminister aber anders!)

Wir schaffen zusätzliche Bedingungen bei der Sonder-
AfA - das ist eben auch schon angesprochen worden -:
über vier Jahre bis zu jährlich 5 Prozent der Bemessungs-
grundlage; auch das wird helfen.

Beim Parlamentarischen Abend des Deutschen Mieter-
bundes gestern ist die SPD für ihre Mietenpolitik, für ihre
Vorstellungen und die Weiterentwicklung sehr gelobt
worden.

(Beifall bei der SPD - Ulli Nissen [SPD]: „Zu
Recht, zu Recht“, kann man nur sagen!)

— Das meine ich auch, zu Recht; keine Frage.

Ich glaube, die absurdeste Debatte, die man hier führen
kann, ist die, die Grundsteuer und die Mietenexplosion in
einen kausalen Zusammenhang zu bringen. Das ist
schlicht und ergreifend nur Unsinn.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir machen in der nächsten Zeit noch eine ganze Men-
ge zum Schutz von Mieterinnen und Mietern, beispiels-
weise die Verlängerung des Betrachtungszeitraums für
die ortsübliche Vergleichsmiete beim Mietspiegel auf
sechs Jahre, die Verlängerung der Geltungsdauer der
Mietpreisbremse, die rückwirkende Rückzahlungspflicht
bei Verstoß gegen die Mietpreisbremse,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Ulli
Nissen [SPD]: Super! 30 Monate!)

die Verschärfung des Umwandlungsverbots von Miet-
wohnungen — die Umwandlung von Mietwohnungen in
Eigentumswohnungen ist für Spekulanten ein Riesenge-
schaft — und ähnliche Dinge mehr. Die Bundesregierung
soll in Absprache mit den Bundesländern bis zum Ende
des Jahres einen Gesetzentwurf vorlegen, der die Mög-
lichkeiten zur Umwandlung von Mietwohnungen in Ei-
gentumswohnungen reduziert.

Wir erleichtern den Wohnungsneubau, auch den Eigen-
tumserwerb. Es wird künftig für Käuferinnen und Käufer
von Immobilien nur noch eine hälftige Beteiligung bei
der Maklerprovision geben. Das ist auch positiv.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

 
Wir evaluieren die Wohnungsbauprämie. Wir werden das
Bau- und Bodenrecht novellieren — mit ganz unterschied-
lichen Perspektiven, mit einem besseren Zugriff auf das
Bodenrecht, weil das eine große soziale Frage ist, aber
auch mit Beschleunigungen in Genehmigungsverfahren.
Mit anderen Worten: Es wird relativ viel getan, auch für
den sozialen Kontext des Bauens, beispielsweise mit der
Städtebauförderung.

Ich habe jetzt noch gar nicht viel gesagt

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/

DIE GRUNEN]: Zum eigentlichen Thema!)
zum Wohnungspaket, zum Wohngeld im Einzelnen, weil
das schon viele andere getan haben. Für die Hinweise auf
die Musterfeststellungsklage bin ich sehr dankbar.

Ich sage schlicht und ergreifend: Es ist ein gutes
Gesetz. Es trägt eine sozialdemokratische Handschrift.
Es werden mehr Menschen mehr Wohngeld bekommen,
und das ist gut. Es sind 660 000 Haushalte. Es wird eine
Dynamisierung geben. Sie alle hätten es doch gar nicht
für möglich gehalten, dass es so schnell kommt, setzen
jetzt aber noch einen drauf mit der Forderung, dass die
Dynamisierung jährlich passieren müsse.

Vizepräsidentin Claudia 
