
Herzlichen Dank. — Herr Miiller-Bohm.

Roman Müller-Böhm (FDP):

Herzlichen Dank für die Worterteilung. — Herr Lange,
es ist allerdings so, dass wir über dieses Thema schon
länger diskutieren. Die Frage, wie das Verhältnis zwi-
schen Legal-Tech-Anbieter auf der einen Seite durch
Nichtanwaltsgesellschaften und auf der anderen Seite
durch Anwaltsgesellschaften sortiert werden soll, ist eine,
die jetzt dringender politischer Klärung bedarf. Deswe-
gen frage ich Sie ganz konkret: Planen Sie in irgendeiner
Form, am Rechtsdienstleistungsgesetz Änderungen vor-
zunehmen, um Legal-Tech-Unternehmen in Form von
Nichtanwaltsgesellschaften rechtlich klar zu strukturie-
ren?

Vizepräsidentin Claudia 
