
Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege Till
Mansmann.

(Beifall bei der FDP)

Till Mansmann (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Die Renten in Ost- und Westdeutschland
hatten und haben aus nachvollziehbaren Gründen eine
unterschiedliche Dynamik. Mit ein wenig Distanz und
Vernunft betrachtet: Gerade bei der Synchronisierung
der Renten in beiden Teilen Deutschlands wurde und wird
bis heute bei der Mammutaufgabe deutsche Einheit eine
wirklich gute Arbeit geleistet. Frau Kollegin Lötzsch,
man muss an dieser Stelle doch mal klar sagen: Eine Un-
ordnung ist meistens viel schneller angerichtet, als man
nachher zum Aufräumen braucht. Die SED, Ihre Partei,
hat in der DDR 40 Jahre lang genau diese Unordnung
angerichtet, die Helmut Kohl und Hans-Dietrich Gen-
scher später aufgeräumt haben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir sind mit 2025, wenn wir die Renteneinheit in
Deutschland geschafft haben, schneller als Sie mit Ihrer
Unordnung.
ill Mansmann

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Aber nicht
viel!)

Das ist eine hervorragende Leistung.

Mein Kollege Johannes Vogel hat Ihnen die groben
Fehler, die Sie mit Ihrem Konzept machen, ausreichend
dargelegt. Ich möchte die knappe Zeit hier nutzen, um auf
einige kleinere Aspekte hinzuweisen, die Sie in Ihrem
Antrag aufwerfen.

So werfen Sie zum Beispiel absolute Armut und rela-
tive Armutsgefährdung wie immer total durcheinander.
Das kann man so nicht stehen lassen. Wer von falschen
Voraussetzungen ausgeht, kommt logisch meist zum fal-
schen Schluss.

Die Quote der Armutsgefährdung hat sich in den neuen
Bundesländern erfreulich entwickelt. Der von Ihnen vor-
geschlagene Weg setzt einseitig auf staatliche Maßnah-
men. Das wird uns aber nicht weiterbringen. Was wir
brauchen, ist etwas ganz anderes. Der Osten Deutsch-
lands ist nach vielen schwierigen Jahren in einigen Ge-
bieten bewundernswert dynamisch: in Leipzig, in Dres-
den, im Umland von Berlin. Diese Entwicklung müssen
wir stärken und in die Fläche tragen — darauf ist schon viel
hingewiesen worden -, auch nach Westdeutschland, wo
mittlerweile ähnlich strukturschwache Gebiete wie im
Osten existieren.

Wir brauchen weniger Bürokratie bei Neugründungen
von Unternehmen. Wir können statt mit steuerlichen
Mehrbelastungen, wie Sie sie immer vorschlagen, mit
Entlastung von denen beginnen, die mit Kraft und Ideen
neue Firmen gründen. Das sind die Leute, die Arbeits-
plätze schaffen und das Steueraufkommen der Zukunft
vorbereiten. Genau dies brauchen wir anstelle der von
Ihnen immer wieder vorgelegten Konzepte.

Einen Punkt will ich noch ansprechen. Sie fordern wie-
der einen Mindestlohn von 12 Euro. Es ist wirklich er-
staunlich. Im Wahlkampf 2017, als wir Freie Demokraten
uns auf den Wiedereinzug vorbereitet haben, habe ich das
auf einer Podiumsdiskussion mit einer Kollegin von den
Sozialdemokraten, die heute Ministerin ist, diskutiert. Sie
hat mir gesagt, um dieses Thema bräuchte ich mich gar
nicht zu kümmern, weil es ohnehin ein Expertengremium
festsetzen würde. Das wäre doch keine Aufgabe des Par-
laments. Und dann frage ich mich, warum ich das Thema
nun, glaube ich, zum dritten Mal in den letzten zwei Jah-
ren auf den Tisch bekommen habe. Hören Sie doch ein-
fach damit auf. Das ist einfach die falsche Systematik.
Das istnämlich genau die Systematik, mit der Sie 40 Jahre
lang die DDR in die Grütze geritten haben.

(Beifall bei der FDP)

Kurz zusammengefasst: Es ist einfach unverantwort-
lich, wenn wir uns immer nur auf staatliche Maßnahmen
verlassen. Wir müssen schauen, wie wir die Wirtschaft
auf den Stand bringen, dass wir die Einkommen erzeugen
können, die nachher für gute Renten sorgen. Wie gesagt,
2025 haben wir die Renteneinheit erreicht. Freuen wir uns
auf diesen Augenblick.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
