

Vielen Dank, Herr Kollege Kühn. — Nächster Redner
ist der Herr Parlamentarische Staatssekretär Marco
Wanderwitz für die Bundesregierung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marco Wanderwitz , Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Vorteil, wenn man nach Rednern der Opposition spricht,
ist, dass man das eine oder andere richtigstellen kann. Das
will ich gerne tun.

Zunächst möchte ich aber darauf hinweisen, dass ich in
der Anhörung deutlich mehr Zustimmung als Kritik von
den Sachverständigen wahrgenommen habe.

(Volkmar Vogel [Kleinsaara] [CDU/CSU]:
Ja! —- Niema Movassat [DIE LINKE]: Na gut,
Sie benennen sie ja auch!)

— Sie benennen ja auch Sachverständige. Jetzt hören Sie
mal zu. Sieben Minuten sind auszuhalten.

Wenn ich lese und höre, was die Journalistinnen und
Journalisten, die sich sehr intensiv mit dieser Branche und
dieser politischen Thematik beschäftigen, in den Zeitun-
gen schreiben bzw. im Rundfunk und im Fernsehen sa-
gen, dann stelle ich fest, dass wir für diese Wohngeldno-
velle ziemlich viel Lob bekommen. Ich finde, zu Recht.
Wir können über vieles, was den Wohnungsmarkt in
Deutschland derzeit betrifft, trefflich streiten — das tun
wir auch -, aber mit der Wohngeldreform liefern wir jetzt,
wie ich glaube, etwas ziemlich Gutes.

Wir erhöhen die Förderkraft des Wohngelds erheblich.
Führen wir uns einmal die Zahlen vor Augen: Wir, so-
wohl der Bund als auch die Länder, werden künftig
1,2 Milliarden Euro für das Wohngeld zur Verfügung
stellen. Damit werden künftig 660 000 und damit
180 000 Haushalte mehr als bisher in den Genuss des
Wohngeldes kommen. Außerdem heben wir die Höchst-
beträge gestaffelt an und führen die neue, schon erwähnte
Stufe VII in den Wohnungsmärkten, in denen es beson-
ders pressiert, ein.

Und wir führen eine Dynamisierung ein. Künftig wird
das Wohngeld alle zwei Jahre angepasst, automatisch,
ohne dass wir das jedes Mal mühselig beschließen müs-

 
sen. Ich finde: Da es eine solche Dynamisierung bisher
noch nicht gegeben hat, ist das ein wirklich großer Fort-
schritt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Da wir das Ganze auch evaluieren wollen, können und
werden wir in wenigen Jahren darüber sprechen, ob der
gewählte Zweijahreszeitraum richtig ist. Unserer Ansicht
nach ist er gut geeignet. Das hat natürlich auch etwas mit
Bürokratie zu tun. Deswegen haben wir den Zeitraum von
zwei Jahren gewählt.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit einen kleinen Ex-
kurs machen - ich habe ja gesagt, dass ich das eine oder
andere mit abräume —: Wenn wir über steigende, über
explodierende Mieten sprechen, dann sprechen wir vor
allen Dingen immer wieder über Neuvermietungsmieten,
die aber nur etwa 5 Prozent des gesamten Mietmarktes in
unserem Land ausmachen. Das sage ich, um die Größ-
enordnungen ein bisschen zurechtzurücken. Es ist eben
so, dass die Bestandsmieten, also die Mieten der anderen
95 Prozent, in den letzten Jahren nicht so stark gestiegen
sind — nämlich unterhalb des Niveaus der Preisentwick-
lung. Das sind Fakten. Ich finde, die sollte man in einer
solchen Debatte auch mal erwähnen.

Ferner möchte ich erwähnen, dass wir richtigerweise
gesagt haben: Wenn wir jetzt das ambitionierte Klima-
schutzpaket verabschieden, bei dem wir insbesondere
den Gebäude- und den Wohnsektor erheblich in die
Pflicht nehmen, müssen wir berücksichtigen, dass die
kostenintensiven Sanierungen auf die Kaltmieten durch-
schlagen. Deswegen haben wir gesagt, dass wir für dieje-
nigen Mieter, die sich das nicht leisten können, einen
Aufschlag von 10 Prozent auf das Wohngeld brauchen.
Das brauchen wir, wenn im Jahr 2021 die CO;-Beprei-
sung kommt. Wir haben also noch ein ganzes Jahr Zeit,
um dieses aus meiner Sicht relativ schmale Gesetz zu
machen. Es besteht überhaupt keine Notwendigkeit, das
jetzt krampfhaft in diese Wohngeldnovelle hineinzupa-
cken. Auch deswegen haben wir uns entschieden, es ein-
zeln zu machen.

Die Stärkung des Wohngeldes ist für uns ein ganz
wichtiger Baustein im Rahmen unserer Gesamtstrategie
für bezahlbares Wohnen. Aber letztlich ist es — ähnlich
beispielsweise den Mietpreisbegrenzungen — nur eine
Operation, die insbesondere deshalb notwendig ist, weil
es eben nicht genügend bezahlbaren Wohnraum in der
Fläche im Land gibt. Insofern ist das Thema „mehr Bau-
land‘ mindestens genauso wichtig. Die Baulandkommis-
sion hat ihr Ergebnis vor der Sommerpause geliefert. Wir
arbeiten aktuell an der sich daraus ergebenden Baugesetz-
buchnovelle, die wir noch dieses Jahr vorlegen werden,
um sie dann hoffentlich im ersten Quartal nächsten Jahres
in diesem Hause beraten und verabschieden zu können.
Diese Novelle soll insbesondere dazu dienen, mehr Bau-
land im Innenbereich wie in moderater Weise in den
angrenzenden Bereichen zur Verfügung zu stellen. Die
Länder sind in der Tat intensiv mit dem Thema Bauord-
nungsrecht beschäftigt, weil das unmittelbar damit zu-
sammenhängt.
Parl. Staatssekretär Marco Wanderwitz

Wir sind dabei, die insbesondere durch die Baukosten-
senkungskommission unterbreiteten Vorschläge abzuar-
beiten. Da geht es insbesondere um Normung. Das ist
ein dickes Brett. Das haben, glaube ich, alle, die sich
damit befasst haben, schon gemerkt. Es geht beispiels-
weise um das Thema serielles Bauen. Damit schließen
wir jetzt den Kreis beim Thema serielles Sanieren. Es
geht natürlich auch um Fachkräfte; denn die Baubranche
ist weitestgehend ausgelastet, und deswegen ist der wei-
tere Kapazitätsaufbau insbesondere an einen Zuwachs
von Fachkräften gebunden. Ich erwähne hier das Fach-
kräfteeinwanderungsgesetz, aber auch die umfangreiche
Zusammenarbeit mit der Bauwirtschaft auf dem Gebiet
der Gewinnung von neuen Fachkräften im Inland. Ich
erwähne den Mitarbeiterwohnungsbau; in diesem Be-
reich gehen wir als Bund über die BImA voran. Wir wol-
len für unsere eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in dieser Legislaturperiode mehrere Tausend Wohnungen
bauen. Wir werben auch dafür, dass andere Unternehmen
diesem Beispiel folgen. Wir haben dafür erst jüngst
steuerliche Regelungen angepasst, die das attraktiver ma-
chen.

Der soziale Wohnungsbau ist angesprochen worden;
auch er ist ein wichtiges Thema. Wenn die 1 Milliarde
Euro Bundesgeld, die wir künftig zur Verfügung stellen,
eins zu eins im sozialen Wohnungsbau ankommt, dann
wird dieses Geld deutlich mehr bewirken als die 1,5 Mil-
liarden Euro, die wir die letzten beiden Jahre den Ländern
gegeben haben.

(Beifall des Abg. Bernhard Daldrup [SPD])

Ein kleiner Exkurs an dieser Stelle. Wir als Bund waren
früher mal zuständig für den sozialen Wohnungsbau.
Dann gab es eine Föderalismusreform. Dann sind die
Länder allein zuständig gewesen. In dieser Zeit hat sich
die Zahl der vorhandenen Sozialwohnungen halbiert,
weil die Länder in Summe nicht genügend gemacht ha-
ben. Einige wenige Länder, wie beispielsweise Hamburg,
stechen heraus. Das Gros der Länder hat aber bei dieser
Aufgabe versagt. Deswegen haben wir gemeinsam eine
Grundgesetzänderung vorgenommen. Deswegen sind wir
jetzt wieder mit zuständig. Deswegen geben wir jetzt
1 Milliarde Euro Bundesgeld für den sozialen Wohnungs-
bau. Ich glaube, das wird uns erheblich helfen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die 1,5 Milliarden Euro, die in den letzten Jahren be-
reitgestellt worden sind, sind nicht an der richtigen Stelle
angekommen. Zwar haben die Länder sie für investive
Zwecke verwendet, aber leider nicht für das, wofür sie
eigentlich vorgesehen waren, nämlich für den sozialen
Wohnungsbau. Wir stellen sicher, dass der Bund künftig
Jahr für Jahr 1 Milliarde Euro in den sozialen Wohnungs-
bau investiert, für den er mit zuständig ist. Ich glaube, wir
sind auf einem guten Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
