

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächstem Redner er-
teile ich das Wort dem Kollegen Timon Gremmels, SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Timon Gremmels (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Lassen Sie mich gegen Ende der
Debatte zum Einzelplan des Wirtschafts- und Energiemi-
nisters drei Anmerkungen machen.

Erste Anmerkung. Klimaschutz scheitert in erster Linie
nicht am Geld. Das merken wir derzeit beim Energie- und
Klimafonds: Da ist genug Geld vorhanden, allerdings
wird es nicht abgerufen. Deswegen ist es richtig, dass
wir dieses Mal anders vorgehen: Zunächst verständigt
sich das Klimakabinett auf notwendige Maßnahmen,
und dann stellen wir als Bundestag die finanziellen Mittel
bereit. Ich glaube, das ist ein richtiger Weg. Wir als SPD-
Fraktion unterstützen das ausdrücklich, meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren.

Zweite Anmerkung. Klimaschutz darf Bürgerinnen
und Bürger nicht finanziell überfordern. Machen wir
uns ehrlich: Klimaschutz wird uns etwas kosten, und Kli-
maschutz darf uns auch etwas kosten. Aber wir als SPD
sagen klar und deutlich: Wir dürfen Bürgerinnen und
Bürger mit mittleren und kleinen Einkommen nicht über-
lasten. Das ist unser Maßstab für all das, was ansteht.
Deswegen werden wir dafür sorgen, dass mit einer
CO,-Bepreisung nicht der unsanierte Pendler und die
Menschen, die im ländlichen Raum leben, die Zeche zah-
len. Da sind wir der Anwalt dieser Menschen, meine sehr
verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU — Lachen des Abg. Dr. Gero
Clemens Hocker [FDP])

 
Und wir wollen, dass die Einnahmen aus einer CO>-
Bepreisung an die Menschen zurückgegeben werden, die
sich klimafreundlich verhalten.

Außerdem machen wir deutlich: Auch Unternehmen
müssen ihren Beitrag leisten. Ich bin mir sicher: Beim
Klimaschutz sind die deutschen Unternehmen deutlich
weiter als die rechte Seite dieses Hauses, gerade weil
diese Unternehmen wissen, dass innovative, klima-
freundliche Technologien sie in Zukunft zu Exportweltm-
eistern machen bzw. dafür sorgen, dass sie Exportwelt-
meister bleiben. Genau das können wir erreichen, indem
wir innovative Klimaschutzideen und -technologien auf
den Weg bringen, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der SPD)

Ich nenne Ihnen beispielhaft vier Unternehmen, die
wirklich vorangehen: BASF will bis 2030 klimaneutral
wachsen, Bosch will schon 2020 komplett klimaneutral
sein, Volkswagen führt eine unternehmensinterne CO>-
Bepreisung ein, und thyssenkrupp schließlich arbeitet
an einer klimafreundlichen Stahlproduktion, bei der Was-
serstoff statt Kohle eingesetzt wird.

(Andreas Rimkus [SPD]: Bravo!)

Diese Liste ließe sich fortsetzen. Die deutsche Indust-
rie ist mit ihren Technologien viel weiter als Sie, meine
sehr verehrten Damen und Herren von der AfD.

(Beifall bei der SPD)

Drittens. Ja, es ist ein Gesamtkonzept notwendig; denn
Unternehmen brauchen Planungs- und Investitionssicher-
heit. Ob bei Investitionen in die E-Mobilität, in die Was-
serstofftechnologie oder in den klimaneutralen Stahl: Un-
ternehmen müssen wissen, wie es in den nächsten
30 Jahren weitergeht. Das Gleiche gilt für die Bürgerin-
nen und Bürger, die ihre Heizungen austauschen, ihr
Dach sanieren oder sich ein neues Auto kaufen müssen.
Auch sie brauchen Planungssicherheit, und die wollen
wir schaffen.

(Beifall bei der SPD)

Deswegen brauchen wir ein schlüssiges Gesamtkon-
zept, welches Ordnungsrecht, Förderprogramme und na-
türlich auch eine neutrale Beratung umfasst. Diese drei
Dinge sind wichtig. Und, Herr Altmaier — leider haben
Sie dazu in Ihrer Rede gar nichts gesagt -, wir brauchen in
dieser Gesamtstrategie auch den Ausbau der erneuerba-
ren Energien. Wir müssen da vorankommen. Wenn wir
das Ziel, bis 2030 65 Prozent unserer Energie aus erneuer-
baren Energiequellen zu gewinnen, erreichen wollen,
muss auch das Teil unserer Haushaltspolitik werden, mei-
ne sehr verehrten Damen und Herren. Da muss das Wirt-
schafts- und Energieministerium deutlich mehr leisten.

(Beifall bei der SPD)

Dazu zwei konkrete Beispiele: Erstens. Der PV-Deckel
gehört abgeschafft. Photovoltaik ist die am meisten ak-
zeptierte und preiswerteste Form der Energieerzeugung.

(Dr. Michael Espendiller [AfD]: Das stimmt
nicht!)
Timon Gremmels

Zweitens miissen wir auch beim Windradausbau vo-
rankommen. Vielleicht kann der ergrünte Herr Söder ja
endlich mal die 10H-Regelung in Bayern abschaffen, da-
mit auch dort Windkraft ausgebaut wird.

(Zuruf des Abg. Dr. Georg Nüßlein [CDU/
sU])

Zum Schluss möchte ich sagen: Mit der Sozialdemo-
kratie, den Ergebnissen des Klimakabinetts und diesem
Bundeshaushalt werden wir dafür sorgen, dass eine so-
zial-ökologische Wirtschaftspolitik in Deutschland um-
gesetzt wird.

Ich danke Ihnen. Glück auf, meine sehr verehrten Da-
men und Herren!

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
