
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin Katja
Suding für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Katja Suding (FDP):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Frau
Ministerin Karliczek, immer wieder zu betonen, wie
wichtig Bildung ist, dann aber in Ihrem Einzelplan schon
wieder Kürzungen zuzulassen, das ist wirklich Ihre Ka-
pitulationserklärung als Ministerin.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Wird doch
nicht gemacht! — Dr. Karamba Diaby [SPD]:
Nicht zugehört! Hat doch gerade Herr Schulz
alles erklärt!)

Ihren Gestaltungsanspruch haben Sie aufjeden Fall schon
aufgegeben. Herr Schulz, da haben mich Ihre langen Aus-
führungen wirklich nicht überzeugen können.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Das war alles rich-
tig! — Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Sie haben
es nicht verstanden! Ich erklare es Ihnen noch
einmal!

Das klang alles nur nach Ausrede.
Hier wird gekiirzt,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

und zwar 70 Millionen Euro wollen Sie im Einzelplan 30
kürzen: bei den zentralen Zukunftsaufgaben Bildung und
Forschung. Das ist ja schon schlimm genug. Aber eine
noch größere Lücke — dazu haben Sie nichts gesagt —
klafft ein bisschen besser versteckt, aber trotzdem sicht-
bar beim DigitalPakt Schule. Den wollen Sie nämlich aus
einem Sondervermögen finanzieren, das sich aus den Er-
lösen aus der Versteigerung der 5G-Lizenzen speist.

(Dr. Stefan Kaufmann [CDU/CSU]: Zusätzli-
ches Geld, Frau Kollegin!)

 
Die reichen aber bei Weitem nicht aus; das wissen wir
jetzt. Das Prinzip Hoffnung ist hier gescheitert. Es fehlen
über 800 Millionen Euro allein in dieser Legislaturperio-
de. Von Ihnen, Frau Karliczek, haben wir kein Wort darü-
ber gehört, woher Sie die denn nehmen wollen. Das aber
sind Sie den Schülern, Lehrern und Eltern in unserem
Land schuldig.

(Beifall bei der FDP)

Die Herausforderungen beim DigitalPakt sind noch
viel größer. Damit unsere Kinder die Chancen der digita-
len Bildung wirklich nutzen können, kann und darf der
DigitalPakt, der vorwiegend auf die technische Ausstat-
tung setzt, nur der Anfang sein. Um die Technik über-
haupt sinnvoll einzusetzen, und zwar bevor sie veraltet
ist, brauchen unsere Schulen noch mehr. Sie brauchen IT-
Administratoren, Weiterbildung für Lehrkräfte, digitale
Schulbücher und klare Datenschutzstandards. Wir for-
dern deshalb einen DigitalPakt 2.0. Wir haben Ihnen dazu
auch schon ein Konzept vorgelegt. Ich fordere Sie noch
mal auf, Frau Karliczek: Beginnen Sie jetzt endlich mit
den Verhandlungen dafür!

(Beifall bei der FDP)

Das Problem ist ja nicht nur, dass Ihnen als Ministerin
offenbar Ideen, Ehrgeiz und auch Durchsetzungsstärke
fehlen; Ihnen ist offenbar auch egal, was mit den Mitteln
passiert, die Sie investieren. Die Mittel des DigitalPakts
müssen laut Artikel 104c des Grundgesetzes die Leis-
tungsfähigkeit der Schulen vor Ort steigern, und das ist
keine unverbindliche Empfehlung; das ist Verfassungs-
auftrag. Aber Sie stellen noch nicht mal Kriterien auf,
an denen die Leistungsfähigkeit der Schulen überhaupt
gemessen werden kann. Wie wollen Sie denn überhaupt
garantieren, dass die Schulen nach dem DigitalPakt
besser sind als vorher, wenn Sie nicht mal einen Maßstab
dafür haben?

(Zuruf des Abg. Rene Röspel [SPD])

Hier müssen Sie ganz schnell nachsteuern, Frau
Karliczek.

(Beifall bei der FDP)

Auch beim Hochschulpakt schütten Sie das Geld mit
der Gießkanne aus. Ihnen fällt nichts Besseres ein, als die
Mittel schlicht und einfach pro Kopf zu verteilen. Damit
bleibt aber der Anreiz für die Hochschulen, auf Masse
statt auf Qualität zu setzen. Mehr Qualität bekommen
Sie nur, wenn Sie die Auszahlung der Paktmittel daran
knüpfen, dass die Hochschulen die Betreuungsrelation
verbessern,

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Hat die FDP in
en Ländern zugestimmt?)

innovative Lehrkonzepte ausbauen und sich für das le-
benslange Lernen öffnen. Es reicht doch nicht aus, das
Geld einfach nur auszugeben. Viel hilft nicht viel. Sie
müssen dafür sorgen, dass das Geld bei den Hochschulen
auch tatsächlich ankommt, dass es sie besser macht. Das
müssen Sie tun, Frau Karliczek.
Katja Suding
(Beifall bei der FDP — Dr. Stefan Kaufmann
[CDU/CSU]: Lesen Sie einfach noch mal nach,
Frau Kollegin! Das steht da alles!)

Auch beim BAf6G scheint es Ihnen egal zu sein, ob die
Mittel wirklich helfen. Immer weniger Studierende haben
einen Anspruch auf BAföG, und das nimmt den jungen
Menschen jedes Jahr ihre Bildungschancen.

(Zuruf der Abg. Marianne Schieder [SPD])

Ihre Antwort darauf ist ein längst überfälliger Inflations-
ausgleich. Das ist viel zu wenig. Wir haben Ihnen vor-
gerechnet, was heute schon mit den aktuellen Haushalts-
mitteln möglich wäre, nämlich ein elternunabhängiges
BAföG im Baukastenmodell:

(Norbert Maria Altenkamp [CDU/CSU]: Ohne
Bediirftigkeitspriifung? — René Réspel [SPD]:
Millionären Gelder hinterherwerfen!)

200 Euro für jeden Studierenden als Sockelbetrag,
200 Euro für jeden Studierenden, der neben dem Studium
einen Job hat oder sich in einem Ehrenamt engagiert, und
dann noch bis zu 1 000 Euro pro Monat als Darlehen, das
nach dem Studium zurückgezahlt wird. So geht BAföG
fair und ohne Bürokratie, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP — Kai Gehring [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Aber mit einem
Schuldenberg danach!)

Wir haben das Grundgesetz gemeinsam geändert, da-
mit der Bund jetzt eine stärkere Rolle in der Bildung
spielen kann. Jetzt kann und muss aber mehr passieren.
Da Ihnen offenbar die Ideen fehlen, sagen wir mal, was
für die Bildung geht. Wir wollen mit einer MINT-Offen-
sive mehr junge Menschen für MINT-Fächer begeistern.
Wir wollen mehr Berufsorientierung — die wollen wir
gerade an den Gymnasien — und die Chancen der beruf-
lichen Bildung aufzeigen. Wir wollen die Inklusion för-
dern und die Prävention von Mobbing verbessern. Das
alles ist dringend nötig, und das müssen Sie jetzt angehen.

Zum Schluss: 90 Prozent der Bundesbürger wollen ein
Zentralabitur. Wir Freien Demokraten wollen das auch.
Wir wollen den Schulen vor Ort mehr Freiheiten geben,
verbunden mit bundesweit einheitlichen und ehrgeizigen
Bildungsstandards. Wir wollen vergleichbare Abschluss-
prüfungen bis hin zu einem Zentralabitur. Die Zukunfts-
chancen unserer Kinder dürfen nicht länger davon abhän-
gen, ob sie in Bremen oder in Bayern zur Schule gehen.

(Zuruf des Abg. René Réspel [SPD])

Deutschlands Bildungs- und Forschungspolitik könnte
so viel mehr. Die Chancen sind riesig. Nutzen Sie sie,
Frau Karliczek!

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizeprasident Thomas 
