

Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege Oliver
Luksic.

(Beifall bei der FDP)

 
Oliver Luksic (FDP):

Herr Prasident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! „Deutschland außer Betrieb“, das hat die „Welt“ ge-
rade getitelt, und das ist ein Stück weit auch die Zustands-
beschreibung der Verkehrspolitik: Wir haben das
Dieseldesaster — das geht weiter; Millionen Dieselfahrer
werden enteignet —, wir haben das Thema Maut — darauf
muss ich leider noch ausführlich eingehen —

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Es war bis jetzt
eine so schöne Debatte!)

und eine Infrastruktur, die an ganz vielen Ecken und En-
den zerbröckelt und zerbröselt. Das ist ja das Kernprob-
lem: Die Ausgaben im Bundeshaushalt gehen massiv
nach oben; die Investitionslinie bleibt trotz steigender
Baukosten aber flach, und die Investitionsquote sinkt.
Es müsste aber mehr investiert werden in Innovationen
und in Infrastruktur.

(Beifall bei der FDP — Thomas Jurk [SPD]: Da
müssen Sie mal in den Haushalt gucken!)

Bei der Straße müssen wir feststellen, dass die Zahl der
Schlaglöcher und Staus hoch bleibt; das hat auch der
ADAC gerade wieder berechnet.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: So ein
Quatsch! Was erzählen Sie denn da? — Daniela
Ludwig [CDU/CSU]: Unsinn!)

Immerhin, beim Thema Mobilfunk gibt es einen sinnvol-
len Vorschlag, den auch die FDP vorangetrieben hat, und
zwar das Thema Weiße-Flecken-Auktion; das macht
Sinn. Denn wir können es uns als Industriestandort doch
nicht leisten, dass nicht nur die Zahl der Schlaglöcher,
sondern auch die der Funklöcher so hoch bleibt. Es kann
einfach nicht sein, dass die Mobilfunkabdeckung bei uns
so ist wie in Albanien. Es kann nicht sein, dass weiter in
Vectoring investiert wird. Wir müssen es uns als Indust-
riestandort leisten können, die beste Infrastruktur zu ha-
ben. Davon sind wir meilenweit entfernt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er AfD)

Wir erleben derzeit, dass sich der Minister beimanchen
heißen Eisen einfach nicht traut, zuzupacken. Ich habe
eben genau zugehört, was Kollege Bartol zum Thema
Luftverkehrsabgabe gesagt hat. Da ist mir der Kurs der
Bundesregierung noch nicht ganz klar.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Eindeutig
ist der!)

Auch Herr Dobrindt sagt ja, man müsse die Luftverkehrs-
abgabe, die Minister Scheuer immer senken wollte, erhö-
hen. Ich weiß nicht: Geht es da um einen Wettbewerb?
Will das eine große deutsche Airline? Oder geht es um
den Klimaschutz?

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Es geht da-
rum, dass wir das Bahnfahren attraktiv ma-
chen!)

Ich glaube, dass Ihre Forderungen in einer Zeit, in der in
China 40 neue Flughäfen gebaut werden, nicht ganz
durchdacht sind. Deswegen will ich wissen: Was ist da
Oliver Luksic

die Haltung des Bundesverkehrsministers? Mir ist das
unklar, und auch die Branche erwartet dazu eine klare
Haltung.

(Beifall bei der FDP)

Auch beim Thema Schiene geht es ja drunter und drü-
ber. Der Güterverkehr geht zurück. Es gibt ein Gutachten,
das dem Bundestag aber nicht vorliegt. Die Pünktlich-
keitsrate im Personenverkehr ist weiterhin unglaublich
gering. Jetzt müssen wir erfahren, dass es bei der Deut-
schen Bahn eine neue Berateraffäre gibt. Wir erwarten,
dass die Unterlagen, die der Aufsichtsrat diskutieren
wird, dem Bundestag zur Verfügung gestellt werden.
Man merkt: Der Minister geht die heißen Eisen nicht an.

(Lachen des Abg. Michael Donth [CDU/CSU])

Das kann nicht sein. Das ist doch die falsche Politik. Bei
der Bahn muss endlich fiir Klarheit gesorgt werden. Es
kann doch nicht sein, dass Sie noch mehr Staatskonzern
wollen.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Wer hat denn
das Gutachten in Auftrag gegeben? Was soll
denn das? Das haben nicht Sie in Auftrag ge-
geben, sondern der Minister!)

Man sieht doch: Es kommt noch mehr Mauschelei dabei
heraus. Es ist einfach ein Fehler, die einzige Aktienge-
sellschaft der Welt, die keinen Gewinn machen soll,
schaffen zu wollen. Das wird nicht funktionieren!

(Beifall bei der FDP)

Bei einem einzigen Thema hat der Minister mal Mut
gehabt und entschieden, nämlich bei der Pkw-Maut im
letzten Jahr. Da hat er leider falsch entschieden.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Ach!)

Angesichts der Landtagswahl in Bayern hat er den ersten
Auftrag vergeben, um damit das Zeichen zu setzen: Die
Maut kommt - koste es, was es wolle. Ein Gutachten der
FDP-Bundestagsfraktion von einer Anwaltskanzlei, die
mit dem BMVI zusammengearbeitet hat, unter Mitwir-
kung eines ehemaligen Referenten der Unionsfraktion,
kommt zu dem Schluss, dass man das Ganze mit jeman-
dem vergleichen muss, der ins Kasino geht, bei einer
„50:50“-Chance schwarz oder rot setzt und sich dabei
verzockt. Ich bin der Überzeugung: Wir können es uns
nicht leisten, dass Steuergelder in Deutschland verzockt
werden, meine sehr geehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Sven-
Christian Kindler [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Es ist ja ganz klar: Im Herbst letzten Jahres war die
Maut tot. Wir wissen jetzt: Es lag ein einziges Angebot
über 3 Milliarden Euro vor. Der Haushaltsgesetzgeber hat
aber leider nur 2 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt.
Wir können der Aktenlage entnehmen, dass der Rat ganz
klar war: Sowohl aus Gründen des Vergabe- als auch des
Haushaltsrechts hätte man zum Bundestag gehen und sa-
gen müssen: Wir brauchen mehr Zeit und mehr Geld. —
Aber das wollte der Minister natürlich nicht. Vielleicht
hätte die SPD das nicht mitgemacht. Ich weiß es nicht.

 
Er hat entschieden, das Vergaberecht zu biegen, wahr-
scheinlich auch zu brechen. Er hat entschieden, die Kos-
ten über die dynamische Vergütung am Haushalt vorbei in
die Zukunft und an Toll Collect zu schieben. Das ist der
springende Punkt: Er hätte zum Haushaltsgesetzgeber ge-
hen müssen, statt am 30. Dezember, an einem Sonntag
vor Neujahr, einen solchen Milliard hrei
ben zu lassen. Er hat sich verzockt. Das ist der Fehler, den
wir hier dringend ansprechen müssen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Stephan
Kühn [Dresden] [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Es wäre ja in Ordnung gewesen. Fehler passieren. Das
Urteil hätte auch anders lauten können. Aber man hätte
einen Fehler einfach einräumen können. Stattdessen wer-
den jetzt Vorwürfe gegen die Betreiber laut. Wir müssen
lesen, dass wegen einer Schlechtleistung gekündigt wur-
de. Auf die Frage im Verkehrsausschuss, ob man auch
ohne das EuGH-Urteil gekündigt hätte, war aber die Ant-
wort Nein. Das muss man sich mal vorstellen! Man kün-
digt wegen einer Schlechtleistung, sagt aber eindeutig,
man hätte ohne das EuGH-Urteil nicht gekündigt. Wie
glaubwürdig ist denn eine solche Begründung?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der zweite grobe Fehler war, zu sagen: Auf einmal
fallen Verträge vom Himmel; 600 Millionen Euro werden
gefordert. — Dabei sind diese in dem Auftrag angelegt,
und zwar im Formblatt 3. Sie wurden zwischendrin zu-
mindest zum großen Teil genehmigt. Es wurde uns zwi-
schenzeitlich schriftlich bestätigt, dass sieben Aufträge
genehmigt wurden. Über den achten Auftrag und über
die Höhe der Forderungen wird man diskutieren müssen.
Der springende Punkt ist, dass hier suggeriert wurde, es
wäre im Geheimen an der Maut gearbeitet worden und es
würden plötzlich Verträge vom Himmel fallen. Was mich
besonders ärgert, ist, dass wir ein Formblatt bekommen,
wo das aufgeführt ist, und dann erfahren müssen, dass das
Dokument nicht korrekt ist. Es wäre schön, wenn wir mal
alle Unterlagen bekommen würden, um es nachvollzie-
hen zu können. Und wenn Sie schon etwas ins Internet
hochladen, sollte es auch das Richtige sein.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Sven-
Christian Kindler [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Es bleibt leider wahr: Sie müssen in der Verkehrspoli-
tik dringend die wichtigen Themen anpacken. Der Minis-
ter ist wegen der Maut ein Stück weit gelähmt. Es kann
nicht sein, dass wegen der Fehlentscheidung in Bezug auf
die Maut für den Ausbau von Straßen, der digitalen Infra-
struktur und der Bahn Hunderte Millionen Euro fehlen.
Deswegen werden wir weiter kritisch nachfragen müssen.

(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
