
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Axel Gehrke, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Axel Gehrke (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Das Lesen eines Haushaltsplanes ist ja nicht unbe-
dingt mit dem Lesen eines Kriminalromans vergleichbar.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Kommt aufs Kapitel
an!)

Gleichwohl spannend ist es dennoch; denn man erhofft
sich als Opposition einen Blick in die Glaskugel, eine
Antwort darauf, wie es grundsätzlich weitergehen wird.
Um es vorweg zu sagen: Die Hoffnung auf das Erkennen
neuer Ansätze im Gesundheitssystem geht fehl. Es geht
alles weiter wie bisher — business as usual —, und das,
obwohl Sie, Herr Spahn, einen wirklich beeindrucken-
den, fast schon hyperkinetischen Aktionismus vorlegen,
um alle im System aufplatzenden Wunden gleichzeitig zu
sanieren.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Da kommen Sie
nicht mehr mit!)

Aber machen wir uns doch nichts vor: Das alles sind
Folgen vergangener Versäumnisse, der letzten zwölf Jah-
re GroKo, die vor allem in ihren finanziellen Ausmaßen
durch eine vorausschauende Politik zu vermeiden gewe-
sen wären,
Dr. Axel Gehrke
(Beifall bei der AfD)

zum Beispiel die schon demnächst brutal zuschlagende
demografische Keule. Sie war schon 1980 Gegenstand
vieler Habilitationen, die darauf hinwiesen, dass ab
2020 ohne langfristige Gegensteuerung eine Überalte-
rung der Gesellschaft auf uns zukommt. Nun sind wir
40 Jahre weiter, und unsere Regierung ist immer noch
auf der Suche nach dem richtigen Konzept, nach Lösun-
gen, wie wir eben gehört haben. Das wird sich bitter rä-
chen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Umlage-
finanzierung wird allein schon durch den jetzt bevorste-
henden sprunghaften Anstieg der Zahl derjenigen, die
versorgt werden müssen, gegenüber den immer weniger
werdenden beruflich Tätigen, die das durch ihre Einzah-
lungen g sollen, kollabi Die zeitliche
Periode von 2020 bis etwa 2050 wird das Gesundheits-
system so, wie es jetzt ist, vermutlich nicht überleben.

(Beifall bei der AfD)

Ich möchte Ihnen das mit ein paar Positionen aus dem
vorliegenden Entwurf belegen. Dass dieser Gesundheits-
haushalt mit einer Steigerung von 20 Millionen Euro
gleich 0,1 Prozent nicht weiter aufgebläht wurde, ist zu
begrüßen. Dass er aber weder tragfähige Strukturen für
Beitragssenkungen noch qualitative Verbesserungen im
Sinne der Versorgung der Gesamtbevölkerung enthält
und keinerlei Schwerpunkte für künftige Herausforderun-
gen setzt, ist enttäuschend.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Was meinen Sie denn konkret?)

Dagegen enthält der Entwurf insbesondere im Pflegebe-
reich Versprechungen, die später schwer zu bezahlen sein
werden, insbesondere dann, wenn es stimmt, was Profes-
sor Raffelhüschen errechnet hat,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Oh!)

wenn es stimmt; wir werden mal sehen — nämlich dass
die in den Sozialversicherungen versteckten Verbindlich-
keiten

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
kein Wissenschaftler! Der will nur Kohle ver-
dienen!)

die offizielle Staatsverschuldung um ein Dreifaches über-
steigen, aber die Regierungen trotz Geld in Hülle und
Fülle keine entsprechenden Rücklagen gebildet haben.
Ich lasse mich gern vom Gegenteil überzeugen.

Nach zwei Jahren haben wir ja nun Halbzeit, und man
darf fragen: Was ist von den vielen Anderungen beim
Bürger bisher angekommen?

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]:
Oppositionsrede!)
Nehmen wir mal ‚die beiden wichtigsten Gesetze: das
tz und das Terminservice-
und Versorgungsgesetz.

Was den Pflegenotstand anbetrifft, erinnern wir uns ja
an die berühmten 13 000 neuen Stellen auf Kosten der
gesetzlichen Kassen. Herr Spahn, Sie wollten ja, wie Sie

 
eben ausgeführt haben, uns nicht das Blaue vom Himmel
versprechen. Offensichtlich wurde das Antragsverfahren
zu einem bürokratischen Monster. Lediglich 300 Anträge
wurden bisher bearbeitet und davon 125 bewilligt, wie
sich aufgrund einer Anfrage der FDP-Fraktion herausge-
stellt hat. Ich nehme an, dass die Kollegen nachfolgend
darüber noch sprechen werden, und verlasse deswegen
dieses traurige Thema.

(Heike Baehrens [SPD]: Weil Sie keine
Lösungen haben!)

Wie sieht es nun mit dem TSVG aus? Die Versorgung
sollte ja besser, schneller und vor allem digitaler werden.
Auch hier wird mit organisatorisch-bürokratischen Mehr-
ausgaben in Höhe von unglaublichen 1,5 Milliarden Euro
gerechnet, bevor — wenn überhaupt -— eine signifikante
Leistungsverbesserung erkennbar ist, schon gar nicht eine
bessere digitale Versorgung. Im Gegenteil: Der Bundes-
rechnungshof hat den Ausbau der Telematikinfrastruktur
noch Anfang dieses Jahres deutlich kritisiert.

Die Versteigerung der 5G-Lizenzen hat ja nun zusätz-
liche 6,55 Milliarden Euro eingebracht. Aber trotzdem
sucht man vergeblich im Entwurf eine Position, die sich
mit der Überprüfung der gesundheitlichen Auswirkungen
dieser Technik auseinandersetzt.

(Beifall bei der AfD)

Aufunsere diesbezügliche Anfrage hat die Regierung ge-
antwortet, dass eventuelle Initiativen von den jeweils ver-
fügbaren Haushaltsmitteln abhingen. Der vorliegende
Haushalt war ganz offensichtlich um 20 Millionen Euro
steigerbar. Und wenn man 5 Millionen Euro ausgeben
kann, um die Folgen der Abtreibung zu überprüfen, dann
ist mir diese Haltung völlig unverständlich. Die gesund-
heitlichen Sorgen der Bevölkerung, die nun flächende-
ckend und in den Städten in 50-Meter-Abständen mit an
Ampeln und Straßenlaternen befestigten Sendern mit ho-
her Energieabstrahlung leben sollen, nehmen Sie einfach
nicht ernst.

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Wie? Was?)

Das werden wir so nicht hinnehmen. Das muss geändert
werden.

(Beifall bei der AfD - Dr. Georg Nüßlein
[CDU/CSU]: Mein Gott! Ihr greift auch alles
auf! Ihr seid euch für nichts zu schade!)

Die zukünftige Gesundheit der Bürger scheint in die-
sem Entwurf ohnehin eine eher untergeordnete Rolle zu
spielen. Zwar wollten Sie im Koalitionsvertrag die Prä-
vention deutlich stärken. Aber das ist Ihnen gerade mal
5 Millionen Euro mehr wert, also genauso viel wie die
Abtreibungsstudie. Und während das TSVG gerne büro-
kratische 1,5 Milliarden Euro verschlingen darf, sind
Ihnen Vorsorge und Rehamaßnahmen 1,8 Milliarden Eu-
ro wert. So haben wir wieder einen Haushaltsentwurf, der
das System wie bisher verwaltet, hohe Kosten produziert,
aber keine grundlegenden Verbesserungen für alle Ver-
sicherten bietet. Schade. Wieder eine Chance verpasst.
Und auch die Glaskugel lässt grüßen.

Vielen Dank.
Dr. Axel Gehrke
(Beifall bei der AfD — Heike Baehrens [SPD]:
Ein Blick in den Haushaltsplan hilft auch! —
Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Ja, das ist
die Zukunft!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Sabine Dittmar für die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Sabine Dittmar (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auf die Feinheiten des Einzelplans 15 wird
meine Kollegin Sonja Steffen eingehen. Ich möchte den
Blick gerne auf unsere gesundheitspolitische Arbeit len-

en.

Mehr als 18 Gesetze in 18 Monaten: Ich denke, es
bleibt keinem verborgen, dass die Gesundheitspolitik
auf Hochtouren arbeitet. An dieser Stelle möchte ich auch
einmal den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im BMG,
den Kolleginnen und Kollegen im Gesundheitsausschuss
sowie deren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die
gute Zusammenarbeit danken.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der LINKEN)

Als SPD blicken wir auf erfolgreiche gesundheitspoli-
tische Monate zurück. Wir haben nicht nur die Parität in
der gesetzlichen Krankenversicherung wiederhergestellt,
was die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die
Rentner und Rentnerinnen um 7 Milliarden Euro entlas-
tet, sondern auch Soloselbstständige haben endlich be-
zahlbare Beiträge und Versicherte, die sich für eine haus-
arztzentrierte Versorgung entscheiden, erhalten einen
Bonus, um nur einige Beispiele zu nennen.

(Beifall bei der SPD)

Diese erfolgreiche Arbeit wollen wir fortsetzen. Im
Herbst stehen mindestens neun weitere Gesetzentwürfe
zur Beratung an. Die große Herausforderung besteht da-
rin, einerseits die medizinische und pflegerische Versor-
gung zu sichern, den Patientinnen und Patienten den Zu-
gang auch zu hochteuren Innovationen zu garantieren und
andererseits dabei für eine solide und verlässliche Finan-
zierung zu sorgen. Ein großes und wichtiges Projekt, das
wir hoffentlich im Herbst endlich angehen werden, ist
deshalb die Reformierung der Kassenfinanzen. Es ist
dringend geboten, den Kassenausgleich auf Basis der vor-
liegenden wissenschaftlichen Gutachten zu reformieren.
Hier sind sich alle Akteure einig. Die Kassen brauchen
dieses Gesetz zügig, um ihre Haushalte solide planen zu
können. Derzeit warten wir immer noch auf den Gesetz-
entwurf.

Auslöser für die monatelange Verzögerung sind aber
nicht die Regelungen zum Finanzausgleich der Kassen,
sondern umstrittene Vorschläge von Minister Spahn zum
Organisationsrecht der Kassen, die im Übrigen gar nicht
im Koalitionsvertrag vereinbart waren. Der Widerstand
kommt nicht nur aus den Bundesministerien, sondern
auch geschlossen aus allen 16 Ländern. Herr Minister

 
Spahn, wenn Sie es nicht schaffen, Ihre Vorschläge gän-
gig zu machen, dann lassen Sie sie einfach fallen und
riskieren Sie nicht die dringend benötigte Finanzreform
der Kassen!

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Harald
Weinberg [DIE LINKE])

Umstritten ist dabei unter anderem die Entmachtung
der Sozialpartner im Verwaltungsrat des GK V-Spitzen-
verbandes. Ich möchte hier deutlich betonen: Als
Sozialdemokratin werde ich jeden Angriff auf die Selbst-
verwaltung zurückweisen. Das gilt auch für die Metho-
denbewertung im G-BA und die Reform des Medizin-
ischen Dienstes der Krankenversicherung.

(Beifall bei der SPD)

Solidarität und Selbstverwaltung sind für meine Partei,
die SPD, tragende und unverzichtbare Grundprinzipien
der gesetzlichen Krankenversicherung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, lange haben wir mit der
Union um die Reform der Psychot
gerungen. Uns Sozialdemokraten war es wichtig, dass
auch die Psychotl in Ausbildung eine angemes-
sene verpflichtende Vergütung erhalten. Das haben wir
jetzt im parlamentarischen Verfahren durchgesetzt und
wir werden dieses Gesetz nun zügig zum Abschluss brin-

gen.

Vor uns liegt das Reha- und Intensivpflege-Stärkungs-
gesetz. Dazu wird die Kollegin Bas Näheres sagen. Aber,
meine Damen und Herren, im Bereich der Pflege haben
wir — das hat auch der Herr Minister schon dargestellt —
vieles gesetzlich angestoßen: für Pflegebedürftige, für
pflegende Angehörige und auch für professionelle Pfle-
gekräfte. Die Herausforderungen sind nach wie vor im-
mens. Motivierte und gut qualifizierte Pflegekräfte sind
das Rückgrat der professionellen Pflege. Das A und O
neben Wertschätzung, guter und verlässlicher Arbeits-
und Rahmenbedingungen ist aber auch eine bessere Ent-
lohnung. An dieser Stelle möchte ich meinen ausdrück-
lichen Dank an Arbeitsminister Hubertus Heil richten —
ist er noch da?

(Dr. Georg NiiBlein [CDU/CSU]: Nee, nee!)

nein, aber die Staatssekretärin —, der mit dem Gesetz für
bessere Löhne in der Pflege die Grundlagen für einen
allgemeinverbindlichen Tarifvertrag gelegt hat.

(Beifall bei der SPD - Dr. Georg Nüßlein
[CDU/CSU]: Ach, der war das!)

Uns ist klar, dass die von allen gewünschten, geforder-
ten und auch notwendigen Leistungsverbesserungen in
der Pflege nicht zum Nulltarif zu haben sind. Die augen-
blickliche F tematik führt aber zu einer ein-
seitigen Belastung der Bewohnerinnen und Bewohner
von Pflegeheimen, die Eigenanteile steigen stetig. Das
wollen wir nicht. Deshalb brauchen wir zügig, Kollegin-
nen und Kollegen, eine Begrenzung der Eigenanteile und
eine Weiterentwicklung der Pflegeversicherung, am bes-
ten hin zu einer Pflegebürgerversicherung, die dann im
Sabine Dittmar
Ubrigen auch Blaupause fiir die gesetzliche Krankenver-
sicherung sein kann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
N)

Ich freue mich sehr, dass die SPD-Fraktion ebenso wie
der Parteivorstand ein hervorragendes, zukunftsweisen-
des Positionspapier zur Pflege verabschiedet hat, das eine
gute Grundlage fiir die weitere Gesetzgebung bietet. Herr
Minister, Sie dürfen sich da gerne bedienen.

Meine Damen und Herren, bei all den vielen großen
Reformen dürfen wir aber auch Verbesserungen für oft
kleine Patientengruppen nicht übersehen. So haben wir in
den letzten Monaten deutliche Verbesserungen bei der
Prophylaxe von HIV erreichen können sowie bei Men-
schen, die an Krebs erkrankt sind und denen ein
Fertilitätsverlust durch die Behandlung droht. Da können
nun auf Kosten der Krankenkassen Ei- und Samenzellen
eingefroren werden. Nun zeichnet sich erfreulicherweise
auch eine Lösung für Frauen, die sich in der DDR durch
verunreinigte Anti-D-Prophylaxe in der Schwangerschaft
mit Hepatitis C infiziert haben,ab. Wir alle kennen diese
Fälle aus unseren Bürgerbüros. Es ist deshalb gut, dass
Bewegung in die Sache kommt und wir eine Lösung fin-

en.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das war im Übrigen auch immer wieder ein Anliegen
meiner Kollegen Kolbe und Diaby; denen war das schr,
sehr wichtig.

Abschließend, meine Damen und Herren, möchte ich
noch anmerken: Mir und meiner Fraktion ist es sehr
wichtig, dass wir bei dem Thema „Entlastung der
Betriebsrentner“ endlich weiterkommen.

(Beifall bei der SPD)

In den Koalitionsverhandlungen konnte sich die SPD
nicht durchsetzen, die Doppelverbeitragung abzuschaf-
fen. Ich freue mich, dass mittlerweile Bewegung in die
Sache gekommen ist.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wann
kommt denn der Gesetzentwurf?)

Unser Koalitionspartner hat den Handlungsbedarf er-
kannt, und ich erwarte, dass wir sehr zügig eine Lösung
vorlegen.

(Beifall bei der SPD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE], an die CDU/CSU gewandt:
CDU, macht mal! Kommt mal in die Hufe!
Die Doppelverbeitragung muss weg! Klin-
gelt’s? Euer Parteitag ist bald ein Jahr her! —
Gegenruf des Abg. Tino Sorge [CDU/CSU]:
Trink mal einen Schluck Wasser!)

Sie sehen: Uns geht die Arbeit nicht aus. Ich freue mich
darauf, bin hochmotiviert und wünsche noch einen
schönen Tag.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Vizeprasidentin Petra Pau:
Fur die FDP-Fraktion hat nun Karsten Klein das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Karsten Klein (FDP):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Herr Minister!, Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, das hat jetzt
nichts mit Ihrem Haushalt zu tun: Ich weiß nicht, ob die
Androhung, dass Gesetze in Monatstaktung oder im
Herbst gar in Wochentaktung kommen, liebe Kollegin
Dittmar, ein Qualitätsmerkmal für Regierungshandeln ist.

(Beifall bei der FDP)

Ich denke, da stellen sich vielen Versicherten eher andere
Fragen.

Herr Minister, mit Blick auf Ihren Haushalt können wir
Freie Demokraten durchaus, auch wenn es dabei um klei-
nere Haushaltstitel geht, Unterstützung signalisieren,
zum Beispiel wenn es um die internationale Gesundheits-
vorsorge geht. Hier geht es vor allem auch um Leistun-
gen — ich hatte es bereits ausführlich dargestellt — im
humanitären Bereich. Im Übrigen zählen die Ausgaben
auch für die Berechnung der ODA-Quote. In diesem Be-
reich haben Sie also unsere Unterstützung.

Der zweite Bereich, in dem Sie auf unsere Unterstüt-
zung zählen können, ist die Bewerbung der privaten Pfle-
gevorsorge.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Das ist doch
schon gescheitert!)

Wir haben sehr erfreut zur Kenntnis genommen, dass Sie
unseren Vorstößen, da mehr Gas zu geben, nachgekom-
men sind und mehr Anstrengungen vollführt haben. In
diesem Bereich können Sie weiterhin auf unsere Unter-
stützung setzen.

(Beifall bei der FDP)

Sie können auch auf unsere Unterstützung setzen,
wenn Sie die Anstrengungen in der Digitalisierung im
Gesundheitswesen weiter vorantreiben. Es ist wirklich
wichtig, dass wir in diesem Bereich vorankommen. Sie
haben da erste Maßnahmen ergriffen. Da sind die Haus-
haltsmittel auch gut aufgehoben.

Ein vierter Bereich, den ich ansprechen möchte, ist die
Qualifizierung für Pflegeberufe im Ausland; Sie haben es
angesprochen. Herr Minister, Sie können Gesetze erlas-
sen, in denen festgelegt wird, mit welcher Quote Pflege-
plätze zu besetzen sind, was dazu führt, dass Intensivsta-
tionen die Zahl der Betten abbauen müssen. Aber das
Entscheidende ist, dass wir danach auch Fachkräfte in
unserem Land zur Verfügung haben. Und dazu ist das
ein wichtiger Beitrag.

(Beifall bei der FDP)

Herr Minister, ein Bereich, in dem Sie nicht mit unserer
Unterstützung rechnen können, ist der Bereich der Rück-
lagen im Gesundheitswesen. Der Gesundheitsfonds ent-
hält aktuell Rücklagen in Höhe von 9,7 Milliarden Euro.
Die Mindestreserve beträgt 5 Milliarden Euro. Bei der
Karsten Klein
GKV liegen sie — Stand erstes Halbjahr dieses Jahres — bei
20,8 Milliarden Euro.

(Heike Baehrens [SPD]: Bei der PKV noch
mehr!)

Das ist das Vierfache der gesetzlichen Mindestreserven.
Sie, Herr Minister, haben den Versicherten versprochen,
dass sie die überschüssigen Reserven über niedrigere Zu-
satzbeiträge zurückfließen lassen. Das Ganze findet aber
nicht statt, weil die Große Koalition nicht einen direkten
Rückfluss vereinbart hat, sondern einen Mechanismus,
der dazu führt, dass noch einige Monate ins Land gehen
werden.

(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Oh!)

Geld, das herumliegt, Herr Minister, weckt ja bekannt-
lich Begehrlichkeiten.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Auch bei der FDP!)

Nach Sonmzungen des GKV- Spitzenverbands werden al-
lein das g gsg und das Termin-
service- ‘und Versorgungsgesetz zu Mehrkosten in Höhe
von 21,4 Milliarden Euro bis Ende 2022 führen. 20,8 Mil-
liarden Euro in der Reserve, 21,4 Milliarden Euro Mehr-
kosten — da muss jedem klar werden, Herr Minister: Mit
der Rückführung der Beiträge an die Versicherten wird es
nichts mehr werden. Da sollten Sie den Versicherten end-
lich reinen Wein einschenken.

(Beifall bei der FDP)

Wir erwarten grundsätzlich von Ihnen, dass Sie im Be-
reich der versicherungsfremden Leistungen endlich die
Bremse ziehen und nicht immer neue wunderbare Projek-
te versprechen, die dann zukünftige Generationen belas-
ten, weil die K g ge steigen wer-
den.

 

Bei dem Gesetz für mehr Sicherheit in der Arzneimit-
telversorgung, Herr Minister, erwarten wir von Ihnen,
mal reinen Wein eingeschenkt zu bekommen. Genauer
geht es um die Frage, warum die ursprünglich geplante
Einschränkung der Importklausel bzw. die zwischenzeit-
lich von Ihrem Haus vorgeschlagene Komplettstreichung
der Importklausel sich am Ende nicht in Ihrem Gesetz-
entwurf wiedergefunden hat. Medien in Deutschland,
auch die „Tagesschau“, haben vor zweieinhalb Wochen
ausgiebig darüber berichtet und auf eine erhebliche Ein-
flussnahme von Dritten, vor allem von Ihren Ministerkol-
legen, hingewiesen. Das ist ein Vorwurf, dem wir Parla-
mentarier aufgrund unserer Kontrollfunktion nachgehen
müssen, Herr Minister. Ich möchte mir über diese Sache
auf jeden Fall erst dann eine Meinung bilden, wenn ich
Ihre Stellungnahme zu dem Sachverhalt gehört habe.
Aber wenn Sie unsere parlamentarischen Fragen mit all-
gemeinen Ausführungen zum Verfahrensablauf beant-
worten, nehmen Sie dieses Parlament nicht ernst und sich
selbst die Chance, die Vorwürfe aus der Welt zu schaffen.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb, Herr Minister, fordere ich Sie an dieser Stelle
auf: Beantworten Sie unsere Nachfrage in dieser Sache
angemessen, damit wir hier zu einem klaren Lagebild
kommen!

 
Im Ubrigen, Herr Minister, bin ich der Meinung, der
Solidaritätszuschlag sollte komplett abgeschafft werden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Wir als Linke sagen: Gesundheit darf keine Ware
sein.

(Beifall bei der LINKEN)

In der vergangenen Woche haben 215 Ärztinnen und Ärz-
te sowie 19 Organisationen einen Appell veröffentlicht.
Darin fordern sie die Rettung der Medizin. Der wirt-
schaftliche Druck unterhöhle die Medizin, wird in dem
Aufruf treffend festgestellt. Angefangen habe alles mit
der Einführung der Fallpauschalen vor 16 Jahren. Jede
Krankheit ist seitdem ein Produkt mit einem Preisschild.
Je teurer die Krankheiten, desto besser für die Eigentümer
der Krankenhäuser. Und das darf nicht sein, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Gesundheitsreform Anfang des Jahrtausends, ver-
antwortet von SPD, Grünen und Union, hatte das gesamte
Gesundheitssystem dem Kapitalmarkt zu Füßen gelegt.
Jetzt zeigt sich, dass das ein unverzeihlicher Fehler war.

(Beifall bei der LINKEN)

Denn was passiert jetzt? Private Equity Fonds, auch Heu-
schrecken genannt, kaufen massenhaft Gesundheits- und
Pflegeeinrichtungen auf. Der Profit regiert. Unsere For-
derung ist: Wir brauchen Gesundheits- und Pflegeeinrich-
tungen in öffentlicher Hand. Sie müssen vor Profit, vor
Private Equity und Heuschrecken wirksam geschützt
werden, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Georg Nüßlein
[CDU/CSU]: Sozialismus für alle!)

Aber unser Gesundheitsminister Jens Spahn — ich habe
ihn danach gefragt — hat tiberhaupt kein Problem mit Heu-
schrecken. Fiir ihn ist das Wettbewerb und wiinschens-
wert.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Verunglimpfen Sie
doch nicht Unternehmen als Heuschrecken!
Das ist doch völlig neben der Sache!)

Die Frage ist nur: Auf wessen Rücken wird dieser Wett-
bewerb ausgetragen? Im Gesundheitssystem stecken
schließlich Milliarden, mehr als in dem Haushalt des Ge-
sundheitsministeriums. Seit 2017 wird pro Tag mehr als
1 Milliarde Euro für die Gesundheit ausgegeben. Also
gibt es viele Begehrlichkeiten. Aber kommt dieses Geld
immer bei den Patientinnen und Patienten, bei den Ärz-
Dr. Gesine Létzsch
tinnen und Arzten und bei den Pflegekraften an? Unsere
Einschatzung ist: augenscheinlich nicht.

Ein aktuelles Beispiel ist die künstliche Beatmung von
Patientinnen und Patienten, über die gerade diskutiert
wird — ein Milliardengeschäft. Oft geht das zulasten der
Patienten. Die Betroffenen werden so lange wie möglich
an die Maschinen angeschlossen; denn damit lässt sich
viel Geld verdienen. Schauen wir uns nur mal die Ver-
gleichszahlen an: Im Jahr 2005 wurden 1 000 Patienten
künstlich beatmet, jetzt, 14 Jahre später, sind es 30 000.
Die Kassen geben für diese Intensivpflege mittlerweile
fast 2 Milliarden Euro aus. Nun will der Gesundheitsmi-
nister, dass das nicht mehr zu Hause möglich ist, sondern
nur noch in Krankenhäusern. Das ist eine Verschiebung
auf dem Rücken der Patienten, keine Lösung, sondern
eine Pseudolösung. Das finden wir nicht in Ordnung.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Frage ist also nicht: Ambulant oder stationär? Die
Fragen, mit denen wir uns auseinandersetzen müssen,
sind doch: Warum wirft ein dauerhaft kranker Patient
mehr Profit ab als ein Patient, der wieder gesund wird?
Warum wird in Deutschland wesentlich mehr operiert als
in anderen, mit uns ökonomisch vergleichbaren Ländern?
Da gibt es doch einen gravierenden Konstruktionsfehler.
Gesundheit wurde zur Ware gemacht. Das lehnen wir als
Linke ab.

(Beifall bei der LINKEN)

„ Die Linke unterstützt den Appell der Ärztinnen und
Ärzte, in dem gefordert wird, erstens das Fallpauschalen-
system zu ersetzen

(Sabine Dittmar [SPD]: Durch was?)

oder zumindest grundlegend zu reformieren und zweitens
die ökonomisch gesteuerte gefährliche Übertherapie ei-
nerseits sowie die Unterversorgung von Patienten auf der
anderen Seite zu stoppen. Der ökonomische Druck trifft
ja nicht nur die Krankenhäuser, sondern auch die Pflege-
einrichtungen und die niedergelassenen Ärzte. Der Man-
gel an Pflegekräften und Ärzten — das ist ja hier schon
besprochen worden — nimmt ja flächendeckend zu. All
diese Probleme sind seit Jahren ungelöst. Ich habe bereits
im Jahre 2002 die damalige Gesundheitsministerin auf
den Fachärztemangel hingewiesen. Damals wurde er
noch bestritten.

Wir als Linke fordern eine solidarische Gesundheitsre-
form, die nicht an den Kapitalinteressen der Heuschre-
cken orientiert ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Gesundheit — ich kann das nur noch mal wiederholen —
darf keine Ware sein. Im Mittelpunkt müssen der Patient,
die Patientin, die Pflegekräfte, die Ärztinnen und die Ärz-
te stehen.

(Dr. Georg Nüßlein [EDU/CSU]: Oh wei!)

Herr Spahn hat eine Menge Gesetzentwürfe vorgelegt.
Nicht alles, was er tut, ist falsch; meine Redezeit reicht
aber nicht dazu aus, ihn zu loben.

 
(Heiterkeit bei der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Ich zitiere dafür lieber Martin Litsch, den Vorstandsvor-
sitzenden des AOK-Bundesverbandes. Er stellt in einem
Interview fest:

Die Preise steigen, aber die Leistungen für die Ver-
sicherten verbessern sich bisher nicht.

Ich denke, das ist kein gutes Zeugnis.

(Beifall bei der LINKEN - Tino Sorge [CDU/
CSU]: Lesen Sie doch mal das ganze Interview
vor! Nicht nur aus dem Kontext herausgerisse-
ne Passagen!)

Im Übrigen, meine Damen und Herren, ist die Linke
der Auffassung, dass der $ 219a unbedingt abgeschafft
werden muss.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Maria Klein-Schmeink für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Lieber Herr Minister, Sie haben gerade zu Recht
etwas Wichtiges angesprochen. Es gibt in der Tat eine
Vertrauenskrise hinsichtlich der Versorgungssicherheit
bei Gesundheit und Pflege in Deutschland; das ist ganz
deutlich zu spüren. Ganz deutlich sehen wir auch, dass die
Menschen Ängste haben, ob tatsächlich in allen Regionen
gewährleistet ist, dass sie Zugang zu einer guten Gesund-
heitsversorgung haben, ob gewährleistet ist, dass tatsäch-
lich Pflegekräfte zu ihnen nach Hause kommen, und ob
gewährleistet ist, dass das schwerstbehinderte Kind mit-
hilfe eines häuslichen Krankenpflegedienstes tatsächlich
zu Hause versorgt werden kann.

All diese Sorgen haben wir, und wir haben sie nach
15 Jahren CDU-geführter Regierung; das muss man ganz
klar sagen. Wir haben sie, obwohl wir hier in eineinhalb
Jahren bereits sieben Gesetzesvorhaben mit sehr umfang-
reichen Veränderungen beschlossen haben, und wir haben
sie in einer Situation, in der wir draußen einen massiven
Fachkräftemangel im Gesundheitswesen erleben, der sich
gewaschen hat und von dem wir wissen, dass wir erst den
Anfang erleben. All das zeigt: Es geht darum, Vertrauen
wieder zurückzugewinnen

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

und tragfähige Lösungen vorzulegen, die zeigen, dass wir
es wirklich schaffen, diese grundlegenden Probleme zu
lösen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und da sage ich: Hier reicht es nicht, ein Feuerwerk
von vielen Gesetzen zu zünden,
aria Klein-Schmein
(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

wenn diese Gesetze immer wieder nur mehr vom Glei-
chen

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

und eben nicht die grundlegend neuen Strukturen
schaffen, die wir brauchen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ich nenne mal ein Beispiel: Bei der Versorgung von
älteren und schwerstbehinderten Menschen gibt es einen
komplexen Versorgungsbedarf vor Ort. Dabei geht es
nicht nur darum, dem Facharzt einen zusätzlichen EBM
zu geben, sondern auch darum, in tragfähige Versor-
gungsnetze zu investieren, die vor Ort wirksam und
kooperativ die Versorgung sicherstellen. Darum muss es
gehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn ich das hinkriegen will, dann muss ich Anfangs-
investitionen tätigen und schauen, dass ich die Digitali-
sierung genau dafür tatsächlich nutzen kann. Ich muss
dafür sorgen, dass es so etwas wie Netzwerkbildung gibt,
die dann auch finanziert, bezahlt und begleitet wird, und
ich muss dafür sorgen, dass in unserem Regelwerk, in
unseren Kollektivverträgen, die Möglichkeit geschaffen
wird, all diese neuen Versorgungsformen tatsächlich ab-
zubilden. Herr Minister, hier muss ich sagen: Da sind Sie
nach eineinhalb Jahren Gesetzgebung und auch mit den
geplanten Gesetzen noch lange nicht. Das halte ich für
einen sehr großen Fehler,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

weil: Wer jetzt nicht in die Versorgung von morgen
investiert, der wird den V: jten hinterherlaufen
und es nicht schaffen, genau das zu tun, was Sie vorhin zu
Recht angemahnt haben, nämlich Vertrauen in die Ver-
sorgungssicherheit.

Vertrauen in die Versorgungssicherheit können wir nur
wiedererlangen, wenn wir das tatsächlich zu einem star-
ken Thema machen. Nachdem Sie eine Kommission ge-
bildet haben, die Vorschläge gemacht hat, um die Gleich-
wertigkeit der Lebensverhältnisse in allen Regionen
sicherzustellen, bei all den hl
aber Pflege und Gesundheit nicht einmal vorkommen,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

frage ich mich: Wie wollen Sie dieses Vertrauen eigent-
lich zurückgewinnen? Wie wollen Sie das schaffen, wenn
Sie die Dinge nicht in die Hand nehmen?

Zweites Thema. Wir sehen, dass wir einen massiven
Pflegenotstand, aber auch einen Fachkräftenotstand in
allen Gesundheitsberufen haben. Auch da sind wir gefor-
dert, nicht nur eine leichte Anpassung und Modernisie-
rung der Berufsgesetze vorzunehmen, sondern tatsächlich
in Deutschland einen Perspektivwechsel hinzubekom-
men, indem wir von dem rein auf Ärzte zentrierten Ge-
sundheitswesen wegkommen, indem wir dahin kommen,
alle Gesundheitsberufe mit ihrem Kompetenzprofil in die

 
Versorgung einzubeziehen. Das ist die Aufgabe, die wir
vor uns haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn ich sehe, wie mühselig die Schritte bei der He-
bammenausbildung gegangen werden, wenn ich sehe,
wie mühselig die Schritte bei der Psychotherapieausbil-
dung gegangen werden,

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Demokratie ist halt
manchmal mühselig, wenn es unterschiedliche
Auffassungen gibt!)

und wenn ich höre, dass Sie der Akademisierung bei den
therapeutischen Gesundheitsberufen eine Absage erteilt
haben, dann glaube ich: Sie haben die eigentliche Heraus-
forderung, die sich in diesen Bereichen ergibt, noch nicht
verstanden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In diesem Sinne: Es geht darum, solide anzupacken,
Vertrauen zurückzugewinnen, aber auch den Mut für ent-
scheidende Reformen zu haben. Und der fehlt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN],
an die CDU/CSU gewandt: Nehmt euch das
mal zu Herzen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Lothar Riebsamen für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lothar Riebsamen (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sich mit dem Haushalt zu befassen, heißt na-
türlich, sich mit Zahlen auseinanderzusetzen. Ein Blick
auf die Zahlen der gesetzlichen Krankenversicherung in
den letzten Jahren zeigt, dass wir hier einen deutlichen
Aufwuchs haben: Die Leistungsausgaben sind zwischen
2014 und 2018 von 194 Milliarden auf 226 Milliarden
Euro angestiegen, ein Plus von 16 Prozent. Sehr beacht-
lich, würde ich mal sagen.

Aber das Besondere ist nicht die Steigerung, sondern
die Tatsache, dass wir diese enorme Steigerung, die mit
Tariferhöhungen und Leistungssteigerungen zu tun hat,
bewältigt haben, ohne dass in diesen Jahren die Zusatz-
beiträge nennenswert erhöht wurden. Das haben wir einer
guten Konjunktur zu verdanken. Und das ganz Besondere
ist, dass wir in diesem Jahr 2019 überhaupt keine Steige-
rungen bei den Zusatzbeiträgen haben. Wir haben sogar
Senkungen. Das hat seinen guten Grund. Das hat damit zu
tun, dass wir im Versichertenentlastungsgesetz festgelegt
haben, dass das Geld der Versicherten, das in den Rück-
lagen der Krankenkassen in zu großem Umfang gehortet
wird, zurückgeführt werden muss, also an die Versicher-
ten zurückgegeben werden muss. Diese Rechnung ist auf-
gegangen.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Lothar Riebsamen

Nicht vergleichbar mit der gesetzlichen Krankenversi-
cherung — natürlich nicht — ist die Pflegeversicherung,
was den Ausgabenanwuchs anbelangt. Da haben wir im
gleichen Zeitraum eine Steigerung von 50 Prozent. Wir
hatten keine Rticklagen. Auch da hat uns allerdings die
Konjunktur etwas geholfen. Wir mussten aber Beitrage
erhöhen, weil wir auch die Leistungen deutlich erhöht
haben — zugunsten der alten Menschen, aber auch zuguns-
ten der Familien.

Wir haben mit der Neuordnung der Pflegestufen bzw.
Pflegegrade zum ersten Mal Demenz in den Bereich der
Pflegeversorgung aufgenommen. Wir haben enorme Ent-
lastungen für die Familien durchgesetzt. Ich möchte nur
ein Beispiel nennen: Das ist das separate Budget für die
Tagespflege. Wenn man bei der Pflege jetzt auch noch die
Krankenhauspflege dazurechnet, also voller Tarifaus-
gleich und die Tatsache, dass dem Krankenhaus jede zu-
sätzliche Stelle bezahlt wird, dann würde ich mal sagen:
Wir sind in den vergangenen Jahren in der Pflege ordent-
lich vorangekommen. All das ist jeden Euro wert, den wir
an dieser Stelle mehr ausgeben, auch wenn dazu Beitrag-
serhöhungen in der Pflegeversicherung nötig waren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Was ist aber in den kommenden Jahren zu erwarten?
Die Konjunktur trübt sich ein. Das wirtschaftliche Klima
kühlt sich weltweit ab. Der Brexit lässt grüßen, der Han-
delsstreit lässt grüßen. Aus Boom wird Rezession, titeln
die Zeitungen in diesen Tagen. Das geht natürlich auch
am Gesundheitswesen nicht vorbei, und wir müssen uns
überlegen, wie wir an der Stelle gegensteuern. Es besteht
Handlungsbedarf, und ich denke, dass wir durchaus auch
eine Evaluierung dessen brauchen, was wir in den letzten
Jahren gemacht haben. Ich will ein paar Beispiele nennen.

Das Thema Tagespflege habe ich schon angesprochen,
ein sehr wichtiges Thema für die Familien. Wir müssen
prüfen, ob das auch tatsächlich alles bei den Familien
ankommt oder ob nicht noch zu viel in andere Bereiche
geht.

Ein zweites Beispiel ist die Kurzzeitpflege; die habe
ich noch nicht erwähnt. Frau Baehrens und ich sind im
Moment zusammen dabei, uns Gedanken zum Thema
Kurzzeitpflege zu machen. Wir haben im Koalitionsver-
trag festgehalten, dass wir eine auskömmliche Finanzie-
rung der Kurzzeitpflege brauchen. Die haben wir noch
nicht. Deswegen haben wir derzeit viel zu wenige Kurz-
zeitpflegeplätze.

Familien können ihre Angehörigen nicht 52 Wochen
im Jahr tagaus, tagein Tag und Nacht pflegen. Sie brau-
chen Unterstützung durch Kurzzeitpflege, wenn sie sel-
ber krank werden, ins Krankenhaus müssen oder mal Ur-
laub brauchen. Dann finden sie aber nichts, und deswegen
brauchen wir an der Stelle ganz dringend Abhilfe.

Auch den Heimen ist es nicht zu verdenken, dass sie
keine Kurzzeitpflege vorhalten, wenn sie es nicht ausrei-
chend finanziert bekommen, und es gibt natürlich Druck
durch Menschen, die Langzeitpflege brauchen und die
Plätze deshalb belegen. Deswegen mache ich den Heimen
ausdrücklich keinen Vorwurf. Wir müssen die Rahmen-

 
bedingungen für die Kurzzeitpflege schlicht und ergrei-
fend ganz deutlich verbessern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Nicole Westig
[FDP])

In allen Bereichen der Pflege geht es allerdings nicht
nur um Geld, sondern auch um Ressourcen an Menschen,
die bereit und in der Lage sind, diese wichtige Aufgabe zu
erfüllen. Deswegen müssen wir uns auch noch intensiver
damit befassen, wie wir hier Strukturen verbessern kön-
nen.

Wir haben jetzt das Pflegebudget bei den Krankenhäu-
sern geschaffen und einen Teil der Kosten aus den DRGs
herausgenommen, nicht ohne Risiken. Wenn es wie hier
darum geht, Strukturen und Prozesse zu verbessern, stel-
len sich bei einem Budget andere Fragen als bei den
DRGs. Deswegen müssen wir die Verbesserung von
Prozessen in der Pflege bzw. im Krankenhaus noch mal
neu diskutieren. Wir haben auch die — berechtigte — For-
derung, die 3 Prozent, die bisher dafür bereitgestellt wer-
den, zu erhöhen, um hier zu Verbesserungen zu kommen.

Es geht auch um Strukturen im Krankenhausbereich.
Ja, wir haben zu viele Krankenhäuser. Aber so einfach,
wie es sich die Bertelsmann-Stiftung macht, ist es nicht:
Es reicht nicht, einfach mehr als die Hälfte der Kranken-
häuser auszuradieren. Wir brauchen Strukturverbesserun-
gen, aber in der Form, dass wir bessere Qualitäten und
Alternativangebote dort schaffen, wo vielleicht kein
Krankenhaus mehr vorhanden ist, das sektorübergreifend
arbeitet- SGB XI, aber auch innerhalb des SGB V sektor-
übergreifend —, um Netzwerke zu schaffen, damit auch
die Orte, die möglicherweise kein Krankenhaus mehr ha-
ben werden, nachher tatsächlich besser und mit neuen
Strukturen dastehen als bisher.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Riebsamen, Sie können gerne weitersprechen,
tun das aber auf Kosten Ihrer Kollegen.

Lothar Riebsamen (CDU/CSU):
Ich komme zum Schluss.

Wir werden diese Fragen zu diesem Haushalt im Aus-
schuss beraten. Ich freue mich auf diese Beratungen und
bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Dr. Birgit Malsack-
Winkemann für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Birgit Malsack-Winkemann (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Ver-
geblich haben wir, die AfD, immer wieder Statistiken und
Auswertungen zu flüchtlingsbedingten Kosten im Zu-
sammenhang mit dem Gesundheitsfonds gefordert.
Dr. Birgit Malsack-Winkemann
(Zurufe von der SPD: Oh! — Bingo!)

Geschehen ist nichts und kann es auch derzeit nicht. Denn
es gibt keine aussagefahigen Zahlen, die als Grundlage
für den Gesundheitsfonds dienen können.

Woran liegt das? Diese Große Koalition hat jahrelang
zugelassen, dass Krankenkassen und Krankenhäuser un-
zulässige pauschale Rechnungskürzungen — wahrschein-
lich insgesamt in Höhe mehrerer Milliarden — vereinbaren
und auf diese Weise Abrechnungsprüfungen umgehen.
Das ist ein bodenloser Skandal auf Kosten der
Beitragszahler, der Krankenkassen und des Steuerzahlers.

(Beifall bei der AfD)

Der Bundesrechnungshof und das Bundesversiche-
rungsamt und die Aufsichtsbehörden der Länder haben
dann auch endlich im November 2018 die Rechtswidrig-
keit dieser Vereinbarungen ausdrücklich bestätigt. Über
Jahre kamen Krankenkassen ihrer Pflicht zur Prüfung der
Krankenhausabrechnungen nicht nach. Sie hatten indivi-
duelle Vereinbarungen mit den Krankenhäusern über pau-
schale Rechnungskürzungen beschlossen und im Gegen-
zug auf Abrechnungsprüfungen verzichtet. Damit
unterblieben auch die für bestimmte Fälle gesetzlich vor-
geschriebenen Prüfungen durch den Medizinischen
Dienst der Krankenversicherung. Krankenkassen sind
aber gesetzlich verpflichtet, eine gutachtliche Stellung-
nahme des Medizinischen Dienstes der Krankenversiche-
rung einzuholen, wenn dies nach Art, Schwere, Dauer
oder Häufigkeit der Erkrankung oder nach dem Krank-
heitsverlauf erforderlich ist.

(Beifall bei der AfD)

Mit anderen Worten: Diese Vereinbarungen ermögli-
chen es Krankenhäusern, sich von Prüfungen durch die
Krankenkassen und damit des Medizinischen Dienst frei-
zukaufen. Wer aber hindert die Krankenhäuser, die Abzü-
ge im Vorfeld einzukalkulieren und überhöhte Rechnun-
gen auszustellen, vor allem, wenn sie wissen, dass eine
Überprüfung ohnehin nicht stattfindet? Es wurde also ein
System erschaffen und von dieser Bundesregierung jahre-
lang geduldet, das millionenfache Gelegenheit zum Ab-
rechnungsbetrug ermöglicht.

(Beifall bei der AfD - Dr. Georg Nüßlein
[CDU/CSU]: Wie kommen Sie auf diese The-
men?)

Es ist ein System, in dem durch pauschalen Verzicht
der Überprüfung der Krankenhausabrechnungen in Kauf
enommen wurde, dass medizinische Fälle unerkannt
bleiben, in denen der Medizinische Dienst eingeschaltet
werden müsste. Mit anderen Worten: Derzeit haben we-
der die Krankenkassen noch die Bundesregierung einen
genauen Überblick, mit welchen Krankheiten unsere Be-
völkerung in welchem Umfang wirklich zu tun hat -

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

ein Skandal und eine kaum zu übertreffende Verantwor-
tungslosigkeit jedem einzelnen Bürger unseres Landes
gegenüber.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

 
Und es geht weiter: Da die so gewonnenen Daten die
Grundlage für die Zuweisung aus dem Gesundheitsfonds
bilden, sind alle Berechnungen, die dem Gesundheits-
fonds derzeit zugrunde liegen, unbrauchbar, Makulatur,
schlicht und einfach für die Katz.

Und was macht diese Bundesregierung? Sie lässt sich
Zeit. Erst am 17. Juli 2019, also in der Sommerpause,
wurde vom Kabinett der Entwurf eines Reformgesetzes
beschlossen, um eine gesetzliche Klarstellung des Ver-
bots dieser im November 2018 endlich als unzulässig
erkannten Vereinbarung in die Wege zu leiten. Jahrealte
Abrechnungen müssen jetzt überprüft werden, um Ab-
rechnungsfehler und vor allem Betrügereien zu entde-
cken, die zu einem Schaden von vielen Milliarden Euro
geführt haben können.

Wie viele Millionen kostet diese Aufarbeitung den
Steuerzahler — denn wer sonst soll das alles bezahlen?
Wie können Sie von Bürgern Gesetzestreue erwarten,
wenn Sie selbst so grob fahrlässig mit der Gesundheit
und dem Geld unserer Bürger umgehen? Wie können
Sie bei dieser Sach- und Rechtslage zuverlässige Aussa-
gen über den Finanzbedarf des Gesundheitsfonds treffen?

Last, but not least: Nach den neuesten Zahlen des Ro-
bert-Koch-Instituts sind Erkrankungen an Hepatitis B im
letzten Jahr weiter explosiv gestiegen. Hepatitis B zählt
bei chronischem Verlauf zu den bedeutendsten Ursachen
von Leberzellkarzinomen,

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Das
entspricht nicht der Realität!)

und der Tod als Folge hiervon rangiert weltweit auf Platz
zwei der krebsbedingten Todesursachen.

Rechnet man die diesjährigen Zahlen des RKI hoch,
kommt man auf 5 560 Fälle. Das bedeutet von 2018 zu
2019 eine Steigerung von circa 20 Prozent, also eine Stei-
gerung von circa 635 Prozent seit 2014, als es in Deutsch-
land nur 755 Fälle gab. Bei Asylsuchenden kamen
2017 62 Prozent aus Afrika und 29 Prozent aus Asien,
vorwiegend aus Syrien und Afghanistan.

(Sonja Amalie Steffen [SPD]: Nein!)

Aktuelle Studien aus Deutschland zeigen laut RKI für
Personen mit Migrationshintergrund, dass 80 Prozent ih-
rer Erkrankungen an einer aktiven Hepatitis B unbekannt
war und dass sie auch nicht wussten, wie Hepatitis B
übertragen wird.

Wir, die AfD, fordern daher gezielte Screeningmaß-
nahmen bei Asylsuchenden;

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Und Sie
wollen eine bürgerliche Partei sein? Sie sind
keine bürgerliche Partei!)

denn die Dunkelziffer der Infizierten birgt wie bei HIV
und Tuberkulose ein schreckliches epidemiologisches
Potenzial.

(Beifall bei der AfD)
Oder sollen solche Fälle wie der im September 2017 in

Dresden gehäuft auftreten, Herr Spahn, wo nach der Ent-
deckung eines aktiven TB-Falls circa 2 000 Kontaktper-
Dr. Birgit Malsack-Winkemann

sonen ermittelt wurden und tiber 3 000 Blutentnahmen
erfolgt sind? Damals wurden 120 latente tuberkulöse In-
fektionen und sieben aktive Tuberkulosen ermittelt.

(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
KE])

Wir, die AfD, brechen diese Schweigespirale. Unsere
Bevölkerung muss vor derartigen Krankheiten geschützt
werden, und das nicht nur wegen der exorbitant hohen
Kosten.

(Zuruf der Abg. Sonja Amalie Steffen [SPD])

Und wie oft müssen wir, die AfD, noch auf diese für
jedermann offenkundigen Gefahren hinweisen, bis auch
Sie, die Sie hier alle sitzen, endlich handeln?

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Da beschweren Sie sich, dass
man Sie Rassisten nennt? Bei solchen Reden?
Irre!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Malsack-Winkemann, Sie müssen bitte zum
Schluss kommen.

Dr. Birgit Malsack-Winkemann (AfD):
Ich bin gleich fertig. — Fakten hören nicht auf, zu exis-
tieren, nur weil sie ignoriert werden.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der LINKEN:
Rassistin! — Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN: Ekelhaft! Schämen Sie sich!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Sonja Amalie Steffen für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sonja Amalie Steffen (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Tief durchatmen,
wir verlassen jetzt wieder das Land der gruseligen Hor-
rormärchen

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

und kehren zur Realität zurück, nämlich zur Haushalts-
debatte.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Der Entwurf des Haushalts für das Bundesministerium
für Gesundheit umfasst für das Jahr 2020 Gesamtausga-
ben in Höhe von 15,3 Milliarden Euro. Von dieser großen
Summe werden sogleich 14,5 Milliarden Euro in den Ge-
sundheitsfonds für die gesetzliche Krankenversicherung
gesteckt. Es bleiben also noch 800 Millionen Euro übrig,
über die das Parlament zu entscheiden hat. Ich möchte
einige Punkte herausgreifen; meine Kollegin Sabine

 
Dittmar sagte ,,Feinheiten“ dazu. Ich méchte eher sagen,
dass es Punkte sind, die mir als Haushälterin unter den
Nägeln brennen.

Herr Minister Spahn, Sie wissen, Sie haben die volle
Unterstützung des gesamten Hauses, wenn es um die Ge-
winnung von medizinischem Fachpersonal geht. Wir ha-
ben es heute schon gehört: Durch die Konzertierte Aktion
Pflege wurden 13 000 zusätzliche Pflegestellen geschaf-
fen. Wir wissen, dass die Zahl der benötigten Pflegestel-
len wesentlich höher ist. Dramatisch: Aber es fehlen im
Augenblick die Menschen für diese Stellen, das Fachper-
sonal. Wir dürfen hier nicht den Fehler machen, dass wir
Krankenhäuser und ambulante Pflegedienste gegeneinan-
der ausspielen; denn wir haben nichts gewonnen, wenn
den Pflegediensten das Fachpersonal wegläuft und in die
Krankenhäuser geht, weil es dort besser bezahlt wird. Ich
weiß, wovon ich rede; denn ich komme aus einem länd-
lich geprägten Wahlkreis.

Wir brauchen deshalb unbedingt zusätzliche Fachkräf-
te. Das funktioniert — da habe ich sehr viel Vertrauen in
unsere guten Ministerien, in unsere sehr guten Minister-
innen und Minister — über verschiedene nstrurmente, bei-
spielsweise über die All | ärung der
Tarifvertrage. Trotzdem ist es notwendig und neice ‚dass
wir auch ausländische Fachkräfte gewinnen. Ihr Haus
will den Etat für die Qualifizierung ausländischer Pflege-
kräfte verdoppeln. Wir von der SPD-Fraktion begrüßen
das ausdrücklich.

(Beifall bei der SPD)

Kommen wir zum nächsten Punkt. Sie wollen einen
neuen Titel schaffen für ein nationales Gesundheitsportal.
Was steckt dahinter? Es handelt sich hier um eine Forde-
rung aus dem Koalitionsvertrag, dass Gesundheitsinfor-
mationen bereitgestellt werden sollen, die qualitativ
hochwertig und zugleich für alle Bürgerinnen und Bürger
gut verständlich sein sollen, also eine Art „Dr. Google“,
aber eben auf wissenschaftlichem Niveau und leicht ver-
ständlich. Die Idee ist gut und richtig. Wir werden im
Rahmen der Haushaltsberatungen darauf achten, keine
Parallelstrukturen zu schaffen, weil es ja auch die Bun-
deszentrale für gesundheitliche Aufklärung gibt. Deshalb
müssen wir an dieser Stelle dafür sorgen, dass das alles so
richtig ist. Aber grundsätzlich begrüßen wir diesen neuen
Titel.

Sie, Herr Minister, haben selbstverständlich auch un-
sere volle Unterstützung, die volle Unterstützung der
SPD-Fraktion, wenn es um das internationale Gesund-
heitswesen geht. Dieser Titel steigt laut Entwurf um
11 Millionen Euro auf insgesamt 121,5 Millionen Euro.
Die globale Gesundheit ist extrem wichtig. Es gibt gerade
wieder einen Ebolaausbruch im Kongo mit bereits
2 000 Toten in diesem Jahr. Das ist sehr schlimm in einem
der ärmsten Länder der Welt. Wir wissen, dass diese Er-
krankung sehr schnell zu einer humanitären Katastrophe
führt. Wir müssen da unbedingt helfen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich habe in den vergangenen Haushaltsberatungen
schon häufig über Polio geredet. Dank Rotary und dank
Sonja Amalie Steffen

GPEI ist die Kinderlähmung weltweit fast ausgerottet. Ich
weiß nicht, ob sich der eine oder andere noch erinnert:
Noch vor 30 Jahren hatten wir pro Jahr 350 000 Fälle von
Kinderlähmung. Und jetzt ist diese Krankheit nahezu aus-
gerottet, um 99,9 Prozent reduziert. Dennoch gibt es welt-
weit immer wieder Ausbrüche, in Pakistan, in Afghanis-
tan und jetzt auch in Nigeria. Wir müssen unbedingt dafür
sorgen, dass diese Kampagne weiter unterstützt wird. Ich
weiß, Herr Minister, dass in Ihrem Haus darüber nachge-
dacht wird, ob die Bekämpfung von Polio bei Ihnen unter-
gebracht werden soll. Sie können jedenfalls damit rech-
nen, dass meine/unsere Unterstützung Ihnen in diesem
Bereich gewiss ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ein letzter Punkt, den ich noch erwähnen möchte: die
Neuregelung der Organspende. Wir wissen, wir haben
eine sehr schwere, auch ethisch bedeutsame Entschei-
dung vor uns. Noch im Herbst dieses Jahres werden wir
über die Neuregelung der Organspende entscheiden. Die
Kosten dafür haben wir noch nicht im Haushalt einge-
preist; das konnten wir auch gar nicht; denn es ist kosten-
mäßig mit großen Unterschieden verbunden, ob wir uns
letztendlich für die Entscheidungslösung oder für die Wi-
derspruchslösung aussprechen werden. Deshalb ist diese
Stelle offen. Ich weiß nicht, ob wir es schaffen, diese
Kosten bis zum Ende der Haushaltsberatungen in den
Haushalt einzustellen; jedenfalls müssen wir darauf ach-
ten.

Im Zusammenhang mit dem Thema Organspende will
ich noch ein Projekt erwähnen, das der SPD-Fraktion
besonders am Herzen liegt, und zwar die Ausrichtung
der Olympischen Spiele für Organtransplantierte. Wir
wollen gerne — meine Kollegin Dagmar Freitag, die Vor-
sitzende des Sportausschusses, hat sich hierfür sehr ein-
gesetzt —, dass diese Olympischen Spiele nach Deutsch-
land kommen. Wir denken, damit können wir ein Zeichen
setzen, dass wir Organtransplantation nicht nur in der
Gesetzgebung unterstützen, sondern Organtransplanta-
tion auch im praktischen Leben auf dem Schirm haben.
An dieser Stelle haben Sie auch unsere Unterstützung.

Ich bin sicher, dass wir sehr spannende Beratungen
haben werden, und freue mich dann auf die zweite/dritte
Lesung.

(Beifall der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun die Kollegin Nicole
Westig das Wort.

(Beifall bei der FDP)
Nicole Westig (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Umtriebig ist er, der Gesundheitsminister,

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Fleißig!)
er hat viel auf den Weg gebracht,

 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

viel Kostenträchtiges: Die bisherige Gesetzgebung
schlägt bei der GKV bis 2022 mit Mehrausgaben von
über 23 Milliarden Euro zu Buche. Die soziale Pflegever-
sicherung wurde ebenfalls mit knapp 1 Milliarde Euro
belastet. Weitere teure Gesetzesvorhaben sind bereits
vom Kabinett beschlossen.

Die Menschen in Deutschland sind grundsätzlich be-
reit, in ihre Gesundheit zu investieren — aber es muss
nachhaltig sein. Die gesetzlichen Krankenkassen haben
aktuell zum Glück hohe Rücklagen. Doch wir müssen uns
darauf einrichten, dass die Beiträge nicht mehr so wie
bisher sprudeln. Eine Politik mit immer mehr Leistungs-
ausweitungen wird uns deshalb früher oder später einho-
en.

1 hl

Gerade in der Pfleg iern Beitrag-
sanhebungen und zusätzliche Kosten das Prinzip der Teil-
leistung. So ist nur wenigen Bürgerinnen und Bürgern
bewusst, dass sie bei Pflegebedürftigkeit eben nicht voll-
ständig abgesichert sind, dass es am besten wäre, früh-
zeitig zusätzlich vorzusorgen. Wir brauchen deshalb eine
ehrliche Politik. Von Transparenz bei den Kosten des Ein-
zelnen für Gesundheit und Pflege sind wir weit entfernt.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Die Wirksamkeit der Gesetze lässt sich bezweifeln.
Egal ob TSVG oder PpSG, man findet immer dasselbe
Schema: mehr Bürokratie und mehr staatliche Eingriffe in
das Gesundheitswesen. Dabei wäre das Gegenteil richtig:
konsequente Entbürokratisierung und weniger Planwirt-
schaft.

(Beifall bei der FDP)

So überrascht nicht, wenn viele Maßnahmen einfach
ins Leere laufen. Nehmen wir das Pflegepersonal-Stär-
kungsgesetz. So gut der Name klingt: Das Personal, das
gestärkt werden soll, muss erst einmal vorhanden sein.
Doch trotz des leergefegten Arbeitsmarktes

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Da versagt
der Markt!)

ist es einigen Einrichtungen gelungen, zusätzliche Pflege-
kräfte einzustellen. Sie haben sich durch den Bürokratie-
dschungel gekämpft, um die Spahn-Stellen zu beantra-
gen. Finanziell sind sie in Vorleistung gegangen. Aber
bislang wurden überhaupt erst 300 Anträge bewilligt, so
die Antwort auf unsere Anfrage. Viele Einrichtungen
warten deshalb seit neun Monaten auf die Refinanzie-
rung. Herr Minister, Sie sagen: Das Geld ist da. — Das
nützt überhaupt nichts, wenn die Kassen dann nicht zah-
len und die Pflegeheime auf ihren Personalkosten sitzen
bleiben.

(Beifall bei der FDP)

So stärkt man Pflegende gewiss nicht, und es hat eine
fatale Signalwirkung für die angeschlagene Pflege in
Deutschland. Da Sie von „Vertrauensverlust“ sprechen:
Sorgen Sie dafür, dass die Stellen schnell refinanziert
werden und das Vertrauen wiederhergestellt wird!

(Beifall bei der FDP)
Nicole Westig

Auch der Maßnahmenkatalog der Konzertierten Ak-
tion Pflege, auf den sich auch die Kanzlerin am Mittwoch
berufen hat, hilft wenig weiter. Es war sicher gut, alle
Akteure an einen Tisch zu bringen, um einen gemeinsa-
men Fahrplan zu entwickeln. Mit Blick auf das magere
und wenig konkrete Ergebnis kann man aber nur sagen:
Leider eine große Chance vertan!

(Heike Baehrens [SPD]: Dann haben Sie ihn
aber nicht gelesen!)

Dort ist vieles unkonkret; vieles wurde sowieso schon
umgesetzt.

(Dr. Andreas Nick [CDU/CSU]: Ist doch gut!)

Also: Der große Wurf ist es nicht; es ist eher wieder ein
Klein-Klein.

(Beifall bei der FDP)

Gut und richtig ist auch das Vorhaben, die Kinder von
Pflegebedürftigen finanziell zu entlasten. Allerdings soll-
te sich die Bundesregierung nur dann dafür abfeiern,
wenn sie auch ein entsprechendes Finanzkonzept präsen-
tieren kann. Entlastung für Bürgerinnen und Bürger auf
den Weg zu bringen, die Kosten dafür dann aber einseitig
auf die Kommunen abzuwälzen, das ist unredlich und
widerspricht dem Konnexitätsprinzip.

(Beifall bei der FDP)

Fazit: Es ist richtig, Geld in die gesundheitliche Ver-
sorgung in unserem Land zu investieren; dies sollte je-
doch mit Weitsicht geschehen. Sie haben gesagt: Wir ver-
sprechen nicht das Blaue vom Himmel. — Wir wissen
aber, dass die gute Wirtschaftslage Einbrüche erlebt.
Was passiert, wenn die Einnahmen zurückgehen, die Aus-
gaben aber steigen werden? Weiter steigende Beiträge
sind keine Lösung. Die Regierung wird nicht an den
wohlklingenden Namen ihrer Gesetze gemessen werden,
sondern an einer verantwortungsvollen und nachhaltigen
Politik, die auch nachfolgenden Generationen gerecht
wird.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Josef Rief
[CDU/CSU])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Harald Weinberg für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Harald Weinberg (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist ja bereits mehrmals erwähnt worden:
Man kann Minister Spahn mit Sicherheit keine Untätig-
keit vorwerfen. Es ist ja Herbst — Zeit der Laubbläser.
Mich erinnert das Handeln des Ministers schon etwas
an einen Laubbläser: sehr laut, unüberhörbar, immer Auf-
merksamkeit auf sich ziehend. Aber am Ende löst er die
Probleme nicht, sondern bläst sie nur auf einen anderen
Haufen.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN)

 
Das kann man zum Beispiel an der Situation der Pflege
sowohl im Krankenhaus als auch in der Altenpflege be-
legen: viele Ankündigungen, Initiativen, konzertierte Ak-
tionen, Verordnungen, Gesetze; aber wenig Wirkung,
kaum ein spürbarer Fortschritt. Über die 13 000 Stellen
für die medizinische Behandlungspflege in den Senioren-
heimen ist ja bereits geredet worden. Real gibt es keine
300 davon; besetzt ist noch keine einzige. Das ist die
Situation, die wir jetzt haben. Ich befürchte, es wird auch
bis zum Ende der Legislaturperiode nicht besser.

Ein anderes Beispiel sind die Pflegepersonaluntergren-
zen in den sogenannten pflegeintensiven Bereichen in den
Krankenhäusern. Ja, jetzt im zweiten Quartal, nachdem
das scharfgestellt wurde, haben wir eine Erfüllungsquote
von 96 Prozent. Aber wie? Einmal durch Zusammenlegen
von Stationen, Abziehen von Pflegepersonal aus anderen
Bereichen, Bettenschließungen mit echten Versorgungs-
lücken, teilweise Absenkung auf die Untergrenzen von
besser am Pflegebedarf der Patienten ausgerichteter Pfle-
geausstattung.

Ein weiteres Beispiel: die Pflegebudgets ab 2020. Wir
haben zunächst einmal sehr begrüßt, dass die Pflege aus
den DRG-Fallpauschalen herausgenommen wird. In den
Detailfragen wird es jedoch wieder richtig kompliziert,
und es werden Folgeprobleme, die man kaum erwartet
hat, geschaffen. Es erscheint zumindest sehr fraglich, ob
bis Jahresanfang 2020 alles steht. Die Pauschale pro Pfle-
getag, die dann als Überbrückung vorgesehen ist, wird
zusammen mit anderen Problemen so manches Kranken-
haus in eine akute Finanznot bringen. Ebenfalls erweist
sich die versprochene vollständige Refinanzierung der
Tariferhöhungen bei den Pflegekräften in der Umsetzung
als Mogelpackung und verschärft damit die Finanznot so
mancher Krankenhäuser zusätzlich.

Es gibt einen allgemeinen Unmut über die Situation in
den Krankenhäusern. Im Krankenhaussystem verhalten
sich alle mehr oder weniger systemlogisch; aber dieses
System ist hochproblematisch geworden und funktioniert
immer weniger im Sinne dessen, was es leisten soll, näm-
lich eine gute, qualitativ hochwertige stationäre medizi-
nische Versorgung für die Menschen.

(Beifall bei der LINKEN)

Es gibt zu viele Aspekte, die ein gemeinwohlorientier-
tes Ziel überlagern. Die Krankenhäuser stehen unterei-
nander in einem Hyperwettbewerb um Patienten, bei de-
nen sie möglichst lukrative Fallpauschalen abrechnen
können. Die ökonomische Frage überlagert die medizin-
ischen Versorgungsfragen und beschädigt die medizini-
sche Ethik. Inzwischen ist rund ein Drittel der Kranken-
häuser in privater Hand, und dann kommt die
Gewinnerzielungsabsicht als vorrangiges Ziel hinzu und
führt zu einer weiteren Kommerzialisierung.

Nach 16 Jahren Finanzierung mit Fallpauschalen bei
gleichzeitigem Herunterfahren der Mittel der Länder für
die Investitionsförderung und ständigem stückhaftem
Nachbessern bei den unbeabsichtigten Folgen dieser
Form der Finanzierung ist das ganze System in einer
wirklich schweren Krise. Das bleibt der Öffentlichkeit
nicht verborgen — einige Beispiele sind bereits genannt
worden -: Es gibt die Reportagen von „Team Wallraff‘;
Harald Weinberg

es gibt den Film „Der marktgerechte Patient“, der inzwi-
schen über 100-mal in Deutschland gezeigt worden ist; es
gibt die aktuelle „Stern“-Serie; es gibt das Bündnis
„Krankenhaus statt Fabrik“; es gibt landauf, landab Ak-
tionen und Streiks der Pflegekräfte für Entlastungstarif-
verträge; es gibt einen Beschluss des letzten Ärztetages,
nach dem das DRG-System die Gesundheit von Beschäf-
tigten und Patientinnen und Patienten gefährdet; es gibt
entsprechende Beschlüsse des Marburger Bundes, des
Verbandes der Krankenhausdirektoren, des Verbandes
der leitenden Krankenhausärzte usw. usf.

Insgesamt ist es, denke ich, absolut wichtig, noch ein-
mal herauszustellen: Ein Krankenhaus muss keine Ge-
winne machen!

(Beifall bei der LINKEN)

Die Krankenhäuser in diesem Land — damit schließe ich —
sind von den Bürgern finanziert und geschaffen worden,
um für Bürger eine entsprechende medizinische Versor-
gung zu ermöglichen. Sie werden nach wie vor aus
Steuermitteln und Versicherungsbeiträgen finanziert. Sie
sind genauso wie viele andere Bereiche — Feuerwehr usw.
usf. — ein Teil der Daseinsvorsorge, in der eine Orientie-
rung auf Gewinne völlig unangebracht ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Weinberg, Sie müssen zum Schluss kommen.

Harald Weinberg (DIE LINKE):
Es ist an der Zeit, dass die Bürgerinnen und Bürger sich
ihre Krankenhäuser zurückholen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat Dr. Kirsten
Kappert-Gonther das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit Jahren warnen Pflegekräfte vor Engpässen in unse-
rem Gesundheitssystem: auf Twitter, auf der Straße, über-
all. Kürzlich haben sich auch Ärztinnen und Ärzte zu
einem Aufruf zusammengetan. Sie fordern zu Recht, dass
die Gelder so eingesetzt werden, dass sie den Patientinnen
und Patienten bestmöglich zugutekommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nun kann man sich fragen: Ist das denn nicht selbst-
verständlich? Leider nein. Unterversorgung, Fehlversor-
gung und auch Überversorgung sind noch zu oft an der
Tagesordnung. Das schadet den Patientinnen und Patien-
ten, und das dürfen wir uns nicht länger leisten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Hier zu wenig und da zu viel, das heißt Über-, Unter-
und Fehlversorgung, das sehen wir auch in dem Bereich,

 
der nun wirklich uns alle betrifft, nämlich in der Geburts-
hilfe. Wir alle sind einmal geboren worden, meistens mit
der Hilfe einer Hebamme. Es gibt zu viele medizinisch
nicht notwendige Kaiserschnitte und gleichzeitig zu we-
nige Hebammen, die den Gebärenden eins zu eins zur
Seite stehen:

(Martin Hebner [AfD]: Stimmt!)

Die Bedürfnisse von Frauen gehören endlich ins Zentrum
der Geburtshilfe!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Doch was machen Sie, Herr Spahn? Sie verschwenden
viel Geld für eine Abtreibungsstudie. Das ist doch ein
Hohn! Nur dank des Einsatzes vieler Frauen konnte hier
das Schlimmste verhindert werden. Der $ 219 gehört end-
lich abgeschafft!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Nicole Westig [FDP])

Frauen müssen ihre reproduktiven Selbstbestim-
mungsrechte wahrnehmen und auch einfordern können,
genauso wie ihre Rechte rund um die Geburt.

Endlich wird Deutschland allen anderen EU-Ländern
folgen und lässt Hebammen künftig generell studieren.
Gut für werdende Mütter, gut für die Hebammen. Es kann
aber nicht sein, dass sich die Bundesregierung bei der
Finanzierung jetzt einfach einen schlanken Fuß macht.

Und wie sieht es bei der Notfallversorgung aus? Es ist
gut, Herr Minister Spahn, dass Sie auch hier grüne Vor-
schläge aufgreifen. Patientinnen und Patienten brauchen
klare Angebote, wo sie im Notfall die passende Hilfe
finden. Der ewige Konflikt zwischen der niedergelasse-
nen Ärzteschaft und den Krankenhäusern, während die
Patientinnen und Patienten in den überfüllten Notaufnah-
men sitzen, muss endlich ein Ende haben. Aber auch hier:
Die Länder brauchen jetzt eine Anschubfinanzierung, um
integrierte Notfallzentren etablieren zu können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Viel zu oft denken Akteure im Gesundheitswesen in
abgeschotteten Bereichen. Dabei ist Gesundheit ein Quer-
schnittsthema: „Health in All Policies“ — wie die WHO
sagt —, Gesundheit in allen Bereichen. Im Haushalt des
Gesundheitsministeriums sehen wir davon viel zu wenig.
Klimaschutz, Mobilität, Ernährungswende — wir Grüne
streiten für diese Themen auch deshalb so vehement, weil
es um die Gesundheit von uns allen geht. Wer ist denn
besonders betroffen von Feinstaub und der Erderhitzung?
Es sind Menschen, die wenig Geld haben, die an den
großen Straßen wohnen und nicht einfach woanders hin-
ziehen können. 490 Hitzetote gab es letztes Jahr in Berlin.
Arme Menschen sterben in unserem reichen Land viel
früher als gut situierte.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
leider so!)
Sind Sie arm und eine Frau, tragen Sie sogar ein doppeltes
Risiko.

Die Bundesregierung steht in der Verantwortung, diese
Ungerechtigkeiten zu beseitigen. Sie steht in der Verant-
Dr. Kirsten Kappert-Gonther
wortung, eine gute Gesundheitsversorgung und eine gute
Pflege für alle zu sichern.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Georg Nüßlein für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Georg Nüßlein (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Ei-
gentlich könnte eine Haushaltsdebatte im Bereich Ge-
sundheit eine sehr kurze Diskussion sein: 15,3 Milliarden
Euro Volumen, 14,5 Milliarden Euro Zwangszuweisung
zum Gesundheitsfonds. Eigentlich ist der Herr Bundes-
gesundheitsminister ein armer Tropf.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

Aber, meine Damen und Herren, wir alle miteinander
als Gesundheitspolitiker verwalten ein Riesenausgaben-
volumen — 125 Milliarden Euro allein im ersten Halb-
jahr 2019 -, nämlich das der GKV, der gesetzlichen Kran-
kenversicherung. Es geht um Versicherungsgelder, es
geht um das Gesundheitswesen, für das wir Verantwor-
tung tragen. Aber wir tragen natürlich auch Verantwor-
tung für die Lohnnebenkosten.

Da haben wir, glaube ich, ganz gut gewirkt. Wir tun das
zusammen mit den Selbstverwaltungsorganen. Das funk-
tioniett manchmal gut, manchmal funktioniert es
schlecht. Ich will auf einen Aspekt zu sprechen kommen,
der zwar ein Randaspekt ist, der mir aber besonders wich-
tig ist. Ich will betonen, dass wir auch in dieser Legisla-
turperiode gelegentlich in die Selbstverwaltung einge-
griffen haben: dort, wo es zu träge war, dort, wo keine
Entscheidungen getroffen werden. Das zeichnet mutige
Gesundheitspolitik aus. Wir korrigieren dann, wenn es
am Ende auf Schiedsgerichte ankommt.

Nun hat die FDP den Gesundheitsminister ,,umtriebig“
genannt. Die Linke hat vom „Laubbläser“ gesprochen.
Mir fällt dazu der neue Besen ein, der üblicherweise gut
kehrt. Dieser Minister ist ein mutiger Minister. Ich hätte
gewollt, dass das der eine oder andere mal sagt.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Sie sagen es
ja jetzt! Das reicht!)

Wenn Sie es nicht glauben, schauen Sie sich zum Beispiel
das an, was er im Bereich der gematik gemacht hat. Es ist
eine Schande, dass wir Jahrzehnte gebraucht haben, bis
die Digitalisierung langsam und schrittweise im Gesund-
heitswesen ankommt. Der Minister ist da auf einem aus-
gezeichneten Weg, und wir wollen das unterstützen.

Meine Damen und Herren, Datenschutz ist in einem
sensiblen Bereich wie dem Gesundheitswesen natürlich
ein wichtiges Thema; ganz unstrittig. Aber wir müssen
den Datenschutz so organisieren, dass er am Schluss nicht
beispielsweise der Forschung im Wege steht und er nicht
einen Beitrag dazu leistet, dass uns die Datenbasis fehlt
und wir mit Fortschritten im gesundheitlichen Bereich

 
nicht vorankommen. Das halte ich für ganz wichtig. Des-
halb steht das Digitale-Versorgung-Gesetz auf dem Plan.
Ich glaube, dass wir da einen wichtigen und großen
Schritt tun. Das sage ich all jenen, die eben nach dem
großen Wurf gefragt haben und ihn nicht sehen können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sonja Amalie Steffen [SPD])

Des Weiteren merke ich, dass hier alle miteinander das
Thema Pflege umtreibt. Das ist bei uns genauso. Das ist
ein Topthema. Es geht darum, die Rahmenbedingungen
zu verbessern. Ich hätte mir von der Opposition ge-
wünscht, dass sie auch sagt: Da ist eine Menge gesche-
hen.

(Dr. Andrew Ullmann [FDP]: Übersichtlich!)

Es ist wirklich eine Menge. Das haben Sie nicht gemacht.
Sie haben sich nur beklagt, es gebe zu wenige Arbeits-
plätze. Das stimmt. Aber das, was wir hier zunächst be-
einflussen können, sind die Rahmenbedingungen. Da ha-
ben wir eine ganze Menge gemacht.

Ich will einen Punkt herausgreifen, den ich für beson-
ders wichtig halte: Wir haben im Krankenhausbereich die
gesamte Pflege aus den DRGs, aus der Fallpauschalenfi-
nanzierung herausgenommen. Wir setzen uns in Zukunft
nicht mehr dem Vorwurf aus, dass hier zwangsbewirt-
schaftet wird, sondern werden das alles refinanzieren,
und zwar komplett. Das passiert zum 1. Januar 2020.
Ich sage das deshalb explizit, weil manche jetzt schon
wieder lamentieren und sagen: Da kommt nichts. — Wir
haben bis dahin eine Lücke. Ich bin guter Dinge, dass es
uns gelingt, auch im Hinblick auf diese Lücke etwas zu
tun. Das ist ganz wichtig; ab dem 1. Januar 2020 ist die
Voraussetzung sehr, sehr gut. Wir werden uns im Kran-
kenhausbereich dann mit Themen wie der Grundversor-
gung beschäftigen müssen und der Frage: Wie adressiert
man das richtig, wie macht man das? Dazu gehört auch
die Frage der Verteilung: ambulant oder stationär? — Das
war vorhin bei einem Redner Thema. Dafür haben wir die
Grundlagen geschaffen.

Ich sage, die Bürger wollen nicht wissen, was wir ge-
macht haben, sondern was kommt. Da ist eine Menge in
der Pipeline. Ich verweise auf die Masernimpfpflicht. Ich
weiß, dass das in bestimmten Bevölkerungsteilen extrem
umstritten ist. Es ist aber angesichts der Risiken, die von
dieser Krankheit ausgehen, und der hohen Ansteckungs-
gefahr der richtige Schritt. Auch das ist mutig. Das muss
man an dieser Stelle ganz klar sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir unterhalten uns über eine Lösung im Bereich der
Organspende. Wir haben die organisatorischen Grundla-
gen geschaffen, damit damehr kommen kann. Ich persön-
lich — das sage ich Ihnen ganz offen - trete für die Wider-
spruchslösung ein; denn ich glaube, an dieser Stelle
brauchen wir wirklich den großen Wurf. Die Wider-
spruchslösung ist etwas, was man aus meiner Sicht ma-
chen kann.

Der Minister hat das Thema Apothekenversorgung an-
gesprochen. Das ist mir ein ganz besonderes Anliegen.
Viele von uns — manche nicht — unterschätzen das Risiko
Dr. Georg Nüßlein

an dieser Stelle; das sage ich ganz deutlich. Wir sind an
einem Punkt, an dem man deutlich sehen kann, was der
Onlinehandel aus dem Einzelhandel gemacht hat. Und
wir alle können uns doch vorstellen, was es heißt, wenn
dasselbe mit den Apotheken, die einen anderen Anspruch
als nur Distribution haben, passiert. Deshalb ist das, was
wir hier gemeinsam auf den Weg bringen wollen, nicht zu
unterschätzen: eine gleiche Wettbewerbsbasis mit dem
Versandhandel auf der einen Seite, aber auch die Stärkung
der Strukturen vor Ort. Das ist ganz wichtig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Lassen Sie mich abschließend noch etwas zur Hebam-
menausbildung sagen: Akademisierung ist nicht immer
das Mittel der Wahl. Vielfach wird es uns von der Europä-
ischen Union ins Konzept gespült. So wie wir es jetzt
vorhaben, als duales Studium, ist die Ausbildung praxis-
gebunden.

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die ewig Gestrigen von der CSU!)

Das kann man so machen. Wir müssen aber auch über-
legen, wie man das so organisieren kann, dass nicht dieje-
nigen, die jahrelang diesen Job gemacht haben, die viel
Erfahrung haben, jetzt plötzlich benachteiligt werden ge-
genüber den Jungen, die akademisch ausgebildet nach-
kommen.

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wo ist die Regelung dafür im
Gesetz? Die gibt es doch gar nicht!)

Praxis zählt, gerade im Gesundheitsbereich.
Vielen herzlichen Dank.

Bata bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sonja Amalie Steffen [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Bärbel Bas für die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Bärbel Bas (SPD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, der Haushaltsent-
wurf, der uns vorliegt, zeigt deutlich, welche Prioritäten
wir gesetzt haben. Ein Thema — das wurde schon ange-
sprochen — ist natürlich der Bereich Pflege: Mit
13 000 Stellen, die wir geschaffen haben, haben wir einen
wichtigen Punkt gesetzt. Ich sage für meine Kolleginnen
und Kollegen aus der SPD-Fraktion aber auch, dass wir
jetzt genau hinschauen müssen, ob wir diese Stellen auch
besetzt kriegen.

(Beifall bei der SPD)

Ich glaube, dass diejenigen, die diese Anträge bearbeiten,
ein bisschen zögerlich sind, unseren politischen Willen
umzusetzen. Das sage ich auch in Richtung der Vertrags-
partner und der Krankenkassen. Es ist wichtig, dass wir
hier noch einmal genau hinschauen, im Zweifel sogar

 
nachbessern; denn wir wollen, dass diese 13 000 Stellen
besetzt werden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Gemeinsam ist uns auch wichtig, dass wir die Ange-
hörigen jetzt entlasten. Das Gesetz dafür bringen wir bald
auf den Weg. Viele haben Angst davor, dass sie in eine
Situation geraten, in der sie mit ihrem Einkommen und
ihrem privaten Vermögen für die vollstationäre Pflege
von Angehörigen haften müssen. Es ist, glaube ich, ein
wichtiger Schritt, das anzugehen. Wir haben vorhin schon
davon gesprochen, wie wir die Bürgerinnen und Bürger
entlasten können. Wir setzen hier einen wichtigen Punkt
und geben den Menschen eine Möglichkeit, sicher für die
Pflege zu sorgen. Wir ziehen die Grenze bei 100 000 Euro
Jahreseinkommen. Erst ab dieser Grenze sollen die So-
zialämter auf die Angehörigen zurückgreifen können. Bis
dahin stellen wir die Bürgerinnen und Bürger frei und
entlasten sie im Pflegefall von einer finanziellen Sorge.

(Beifall bei der SPD — Maria Klein-Schmeink
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das wird
nicht reichen!)

Machen wir uns aber nichts vor: Ein wichtiger Punkt ist
auch, dass wir mit der Teilkaskofinanzierung der Pflege -
wir haben gerade über die Finanzierung gesprochen —
langfristig nicht weit Wir alle wollen noch viel
mehr in die Pflege investieren. Wir wollen höhere Löhne.
Deshalb müssen wir diesen Bereich solidarisch finanzie-
ren. Es wundert mich schon, dass die FDP nicht einmal
erwähnt, dass wir im Bereich der privaten Pflegeversiche-
rung Rücklagen in Höhe von 34 Milliarden Euro haben,
die nicht in die Versorgung gehen, die nicht abgerufen
und nicht für die Pflege genutzt werden. Deshalb ist es
sinnvoll, über eine P ! hzud
ken — ob Ihnen das gefällt oder nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es macht keinen Sinn, das Geld dort liegenzulassen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung?

Bärbel Bas (SPD):
Gerne.

Dr. Wieland Schinnenburg (FDP):

Vielen Dank, dass Sie die Frage erlauben, Frau Kolle-
gin. — Sie haben ja nun eine lange Liste mit Versprechun-
gen vorgetragen — Stichwort „Vollkaskofinanzierung“.
Haben Sie eine ungefähre Ahnung, wie viele zig Milliar-
den das kostet? Wie wollen Sie das finanzieren?

(Beifall bei der FDP — Sabine Dittmar [SPD]:
Das hat sie doch gerade eben gesagt!)

Bärbel Bas (SPD):
Ich glaube, ich habe gerade erläutert, wie wir das finan-
zieren. Wir werden das auf breitere Füße stellen.

(Christian Dürr [FDP]: Geht es noch ein kleines
bisschen konkreter?)
Bärbel Bas

Wenn alle Menschen, die von Pflege profitieren - das sind
alle —, in ein System einzahlen würden, dann hätten wir
die Probleme nicht.

(Christian Dürr [FDP]: Das ist nachhaltig
falsch!)

Wir müssen diese 34 Milliarden in die Pflege stecken. Es
müsste eigentlich auch ein Anliegen der privaten Pflege-
versicherung sein, dass das Geld in die Versorgung fließt;
denn auch die Privatversicherten profitieren davon.

(Beifall bei der SPD)

Die Leistungen sind gleich. Bei der Bürgerversicherung,
der Krankenversicherung, sehe ich ein, dass das Kon-
strukt nicht ganz einfach umzusetzen ist. Bei der Pflege
ist es einfach. Die Leistungen sind gleich. Das kann man
relativ schnell machen.

(Christian Dürr [FDP]: Und damit sind alle
Probleme gelöst?)

Von allen habe ich nicht gesprochen, aber ich kann
Ihnen noch ein paar auflisten.

(Beifall bei der SPD - Christian Dürr [FDP]: Es
lingt aber so!

Ich werde Ihnen noch ein paar Probleme nennen. Im
Gegensatz zu Ihnen sind wir in der Regierung.

(Beifall des Abg. Falko Mohrs [SPD])

Wir setzen uns nicht nur mit Fantasien auseinander, son-
dern wir lösen auch die Probleme.

(Beifall bei der SPD — Christian Dürr [FDP]:
Doch! Das war gerade Fantasie, was Sie gesagt
haben!

Das ist Ihre Fantasie, weil Ihnen das nicht schmeckt. Ich
bin aber gerne bereit, das weiter fortzuführen. Ich weiß,
dass Sie das reizt. Deswegen habe ich das auch gemacht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Christian
Dürr [FDP]: Nein, es ist halt einfach nur falsch!
Wir sind sehr relaxt! Es ist nur falsch, was Sie
sagen!)

Ich nenne Ihnen ein zweites Beispiel, das uns zeigt,
dass der Markt versagt. Wir haben, glaube ich, gestern
im Fernsehen sehen können, welche Probleme die Anti-
biotikaforschung macht. Da haben wir als Staat deutlich
versagt, ja. Wir haben der Pharmaindustrie den Bereich
der Forschung an wirklich lebenswichtigen Medikamen-
ten allein überlassen. An diesem Punkt müssen wir etwas
korrigieren.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Da geht es doch um
Rahmenbedingungen! Das muss man auch sa-
gen!)

Nein, es geht nicht nur um Rahmenbedingungen.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Aber auch!)

Man kann daran sehen, dass wir ein Risiko eingehen,
wenn wir alles dem Markt überlassen. Wenn ein Sprecher
dieser Branche den Menschen, die mit einem Keim infi-
ziert sind, gegen den kein Antibiotikum hilft, ins Gesicht

 
sagt: „Das rentiert sich nicht für mich; da mache ich kei-
nen Gewinn“, dann ist das menschenverachtend und zy-
nisch. Wir müssen an dieser Stelle deutlich reagieren und
diese Forschung mit staatlichen Mitteln wieder ins Leben
rufen; denn sonst kostet es Menschenleben.

(Beifall bei der SPD)

Ein weiteres Thema: Ich bin dem Minister sehr dank-
bar dafür, dass er davon gesprochen hat, dass wir wieder
Vertrauen schaffen wollen. Im Moment ist ein Referen-
tenentwurf zu einem Gesetz im Fokus, bei dem es um
Menschen in der ambulanten Intensivpflege geht. Ich sa-
ge hier ganz deutlich für die SPD-Fraktion: Mit uns wird
es keine Umkehr des Vorrangs von ambulanter vor sta-
tionärer Pflege geben.

(Beifall bei der SPD — Maria Klein-Schmeink
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wahlfreiheit!)

Ich möchte den Menschen heute sagen, dass wir natürlich
darauf achten, dass auch bei ambulanter Intensivpflege
Qualitätsstandard gewährleistet werden. Natürlich wollen
wir auch, dass Menschen von Langzeitbeatmung ent-
wöhnt werden.

(Beifall des Abg. Rudolf Henke [CDU/CSU])

Darüber werden wir uns einigen. Aber der Punkt, über
den wir uns nicht einigen werden — das sage ich hier vo-
raus —, ist, der stationären Pflege den Vorrang zu geben.
Ich möchte einer Familie mit einem schwerstbehinderten
Kind, das von seinen Eltern zu Hause gepflegt werden
will, nicht sagen müssen: Das geht in Zukunft nur noch
stationär.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Diese Angst müssen wir den Menschen nehmen, und das
möchte ich heute tun.

Ich bedanke mich fürs Zuhören.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Tino Sorge für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Tino Sorge (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr verehrte Gäste! Wir haben in dieser Wo-
che in den Haushaltsberatungen von der Opposition ja
schon oft gehört, wie schlecht der Haushalt ist, dass es
einerseits zu wenig ist, dass es andererseits zu viel ist,
dass es zu langsam geht, dass es zu schnell geht. Aber
wenn man das ganze Getöse der Opposition mal beisei-
telässt, muss man schon festhalten: Beim BMG läuft es
momentan. 20 Gesetze — die Kollegin Dittmar hatte ge-
sagt 18; wir sind bei 20 Gesetzen - in 18 Monaten, das ist
schon ein Leistungsausweis, bei dem selbst Ihr Kollege
Karl Lauterbach sagt: Was die Gesundheitspolitik angeht,
Tino Sorge
gibt es doch eigentlich keinen Grund, aus der GroKo aus-
zusteigen. — Das ist richtig, und das ist auch gut so.

(Beifall bei Abgeordneten der aie

T ea eed

Liebe Kolleginnen und Kollegen, F g
geben uns ja auch immer die Möglichkeit, über
grundsätzliche Fragen zu sprechen.

Da geht es mir erstens um das Thema Prävention. Wir
wissen alle und uns allen muss doch auffallen, dass sich
unser Gesundheitssystem viel zu oft darauf konzentriert,
zu behandeln, dem Patienten erst Hilfe zu geben, wenn
der Krankheits- oder Pflegefall eingetreten ist, also wenn
es oft schon viel zu spät ist. Da ist die entscheidende
Frage: Was können wir in Zukunft besser machen? Wie
können wir verhindern, dass der Fall, dass wir pflegebe-
dürftig oder krank werden, überhaupt erst eintritt? Denn
wir wissen genau: Wir ersparen jedem Einzelnen dadurch
Leid, wir erhöhen Lebensqualität, und wir ersparen un-
serem solidarisch finanzierten Gesundheitssystem unnö-
tige Kosten. Da geht es insbesondere um tückische
Krankheiten wie Krebs, da geht es um Krankheiten wie
Diabetes, da geht es um Krankheiten wie Adipositas. Und
da geht es natürlich darum, dass wir auf der einen Seite
über Leuchttürme hinausdenken und andererseits alle Be-
rufsgruppen und Bürger mitnehmen. Ich sage auch ein
bisschen selbstkritisch, dass wir bei der Frage „Nationale
Diabetesstrategie“ durchaus schneller zu Potte kommen
müssen.

(Sabine Dittmar [SPD]: Ja, dann reden Sie mit
en Kollegen!)

Aber wir gehen auch — und das kann man uns nicht vor-
halten — kontroverse Dinge an. Der Bundesgesundheits-
minister hat unter anderem ein Gesetz zur Impfvorsorge
aufden Weg gebracht. Da geht es natürlich um den Impf-
schutz der Bevölkerung. Wir alle wissen: Das ist eine sehr
emotionale Frage. Aber angesichts der Risiken müssen
wir uns schon die Frage stellen: Wie finden wir den Aus-
gleich zwischen individueller Selbstbestimmung auf der
einen Seite und einer offenen Gesellschaft auf der ande-
ren Seite, in der ich mich darauf verlassen kann, dass sich
alle gegen Risiken, die wissenschaftlich auch begründbar
sind, impfen lassen? Diesen Weg gehen wir, und das ist
keine einfache Diskussion. Aber sie zeigt, dass wir auf
dem richtigen Weg sind.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Versuchen Sie lieber, die Quote
bei den Erwachsenen zu erhöhen!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein zweiter Punkt,
der mir wichtig ist, ist das Thema „finanzielle Zukunft
der Pflege“. Hier ist ja schon viel darüber gesprochen
worden, dass wir im Pflegebereich, auch aufgrund des
demografischen Wandels oder aufgrund der tickenden
demografischen Zeitbombe, wie so häufig gesagt wird,
natürlich viel mehr machen müssen. Wir müssen nicht
nur Geld in die Hand nehmen. Wir müssen auch darüber
sprechen, wie wir das perspektivisch unter Kostenge-
sichtspunkten hinbekommen. Da finde ich es nicht sehr
ehrlich, wenn seitens der Opposition gesagt wird: Pflege
muss es zum Nulltarif geben, der Staat wird das schon
machen. — Es wird von einer Vollkaskoversicherung ge-

 
sprochen. Nein, wir müssen auch über die Frage spre-
chen: Wie können wir Pflege nachhaltig finanzieren?
Wir müssen darüber sprechen, welche Eigenvorsorge je-
der Einzelne treffen muss; denn der Staat kann nicht alles
machen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen
auch schauen, dass wir diese individuellen Situationen
so abgebildet bekommen, dass einerseits die Leistungs-
fähigkeit Berücksichtigung findet, andererseits in be-
stimmten Situationen auch solidarisch geholfen wird.
Deshalb ist es auch logisch, dass wir im Haushalt bei-
spielsweise 56 Millionen Euro für die Pflegezusatzver-
sicherung vorgesehen haben. Ich halte das für den richti-
gen Weg. Das ist gut so.

Ein dritter Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
das Thema Digitalisierung; mein Kollege Georg Nüßlein
hat es schon angesprochen. Die entscheidende Frage ist:
Wie bekommen wir es hin, von unserem analogen, pa-
piergetriebenen Gesundheitssystem in die digitale Welt
zu kommen? Wir reden dabei von Sachen wie besserer
Vernetzung, Datennutzung, Assistenzsystemen, künstli-
cher Intelligenz und selbstlernenden Algorithmen. Das
hört sich sehr, sehr abstrakt an. Aber um es konkret zu
machen: Es geht darum, dass kein Haushaltsplan abbilden
kann, wie viel Geld in unserem Gesundheitswesen durch
unnötige Doppeluntersuchungen, durch unnötige Infor-
mationsverluste, durch kontraindizierte Medikation und
durch Falschdiagnosen ausgegeben wird. Deshalb wer-
den wir das Digitale-Versorgung-Gesetz auf den Weg
bringen. Das ist ein gutes Gesetz. Ich hoffe da auf Ihre
Unterstützung, freue mich auf die Beratungen in den Aus-
schüssen,

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wo ist denn die Patientenakte ge-
blieben?)

auf die kontroversen Diskussionen und wäre über eine
serviceorientierte oder konstruktiv-orientierte Opposition
sehr, sehr erfreut.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Josef Rief für die CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sonja Amalie Steffen [SPD])

Josef Rief (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Gäste hier im Hohen Haus und zu
Hause! Liebe „Kolleginnen und Kollegen! Der Etat des

teriums ist im Bundeshalt nicht
der größte Einzelplan, aber er setzt den Rahmen für die
Ausgaben der gesetzlichen und privaten Krankenversi-
cherung sowie der Pflegeversicherung.

Jeder von uns hat in seinem Leben Kontakt zum Ge-
sundheitswesen. Gesundheit geht uns also alle an, natür-
lich auch die rund 5,5 Millionen Menschen, die in
Josef Rief

Deutschland im Gesundheitswesen arbeiten und diesen so
wichtigen Dienst für die Gesellschaft leisten. Dafür ge-
bührt ihnen unser aller Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Martin Hebner [AfD])

An dieser Stelle weisen wir — auch zu Recht — immer
darauf hin: Wir haben eines der besten Gesundheitssys-
teme der Welt. Das soll so bleiben. Und wir wollen in
vielen Bereichen noch besser werden. Diesem Vorhaben
trägt der vorgelegte Gesundheitshaushalt Rechnung. Ich
möchte auch Minister Jens Spahn herzlich für sein großes
Engagement in seinem Ressort danken. Es tut sich etwas
in diesem schwierigen Gelände, und zwar zum Besseren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, natürlich ist es die Aufgabe
der Opposition, zu opponieren, wie der Name schon sagt.
Aber: Was heute kam, unterstreicht geradezu die gute
Politik von Ministerium und Koalition. Ich freue mich,
wenn wir Haushälter unseren Beitrag dazu leisten kön-
nen - bei aller gebotenen Sparsamkeit.

Wir machen weiter bei der Pflege. Die Pflegekampagne
wird fortgeführt. Gleichzeitig verdoppeln wir die Mittel
zur Anwerbung und Ausbildung ausländischer Pflege-
kräfte. Neben dem Kosovo und den Philippinen soll es
jetzt eine Kooperation mit den mexikanischen Pflege-
schulen geben. Das Gesundheitsministerium — und das
ist richtig, meine Damen und Herren — konzentriert sich
dabei auf Länder, die viele junge Arbeitskräfte haben.
Denn wir können natürlich nicht unseren Bedarf aus Län-
dern decken, denen wenige junge Arbeitskräfte zur Ver-
fügung stehen. Die Anwerbung ist bereits im Gange. Die
Kapazitäten zur Visaerteilung an den Botschaften müssen
wir jetzt schnell ausbauen. Ich glaube, allen ist der drin-
gende Bedarf bewusst. An fehlenden Visa kann und darf
es nicht liegen.

(Beifall der Abg. Sonja Amalie Steffen [SPD])

Mit unserer Pflegekampagne versuchen wir gleichzei-
tig, qualifizierte Pflegekräfte, die nicht mehr als solche
arbeiten, in die Pflegeberufe zurückzuholen. Fast 5 Mil-
lionen Euro setzen wir für Modellprojekte zur Verbesse-
rung der Versorgung in der Pflege ein. Als Abgeordneter
aus dem ländlichen Raum ist mir eine ordentliche orts-
nahe Gesundheitsversorgung besonders wichtig. Wir ha-
ben mit dem letzten Haushalt bereits begonnen, Mittel für
Universitäten bereitzustellen, die mehr Landärzte ausbil-
den. Auf Länderebene gibt es ebenfalls Initiativen in die-
se Richtung. In Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen
unterstützen wir jetzt derartige Vorhaben. Weitere sollen
auch in den alten Bundesländern folgen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir planen dafür für die kommenden vier Jahre 22,5 Mil-
lionen Euro ein.

Wir werden auch, meine Damen und Herren, unsere
Verantwortung für die internationale Gesundheit weiter
wahrnehmen. So sind in diesem Haushaltsentwurf wei-
tere Mittel für die Weltgesundheitsorganisation vorgese-
hen. Das ist im Lichte von Ebola dringend geboten. Jeder
Mensch weiß, dass Epidemien an Ländergrenzen nicht

 
haltmachen. Deshalb niitzt es uns, wenn wir diese Gei-
Beln der Menschheit so schnell und so frühzeitig wie
möglich eindämmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Gesund-
heitshaushalt setzt auch weiterhin einen Schwerpunkt auf
Präventions- und Aufklärungsarbeit. Allein 63,5 Millio-
nen Euro stehen für Themen wie Aufklärung bei Drogen-
missbrauch, HIV-Prävention, Organspende, Erhöhung
der Impfrate, Kindergesundheit und Diabetes zur Verfü-
gung. Auch weiterhin ist Forschung im Gesundheitsbe-
reich ein Schwerpunkt des Etats. Hier planen wir mit
einer Steigerung von 5 Millionen Euro rund 129 Millionen
Euro ein.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, jetzt liegen
spannende Haushaltsberatungen vor uns. Ich bin über-
zeugt, dass wir die kommenden Jahre stemmen und einen
soliden Haushalt verabschieden, der unser Land weiter fit
macht für die Zukunft. Auch dieser Einzelhaushalt ist ein
Beleg für die Leistungsfähigkeit der Regierung und ein
Beweis für die zukunftsorientierte Politik der sie tragen-
den Fraktionen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es soll während der
Rede der Abgeordneten Dr. Birgit Malsack-Winkemann
eine Grenzüberschreitung gegeben haben. Ich konnte das
bis zum Ablauf dieses Tagesordnungspunktes noch nicht
überprüfen, da mir der vorläufige Protokollauszug noch
nicht vorliegt.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Die ganze
Rede war eine Grenzüberschreitung!)

Sollte dies der Fall sein, kündige ich hier die entsprechen-
de Rüge an.

Wir verlassen jetzt diesen Tagesordnungspunkt, da mir
weitere Wortmeldungen zu dem Einzelplan 15 nicht vor-
liegen.

Wir kommen zur Schlussrunde. Ich bitte, die notwen-
digen Umgruppierungen in den Fraktionen zügig vorzu-
nehmen. — Das Wort zur ersten Rede der Schlussrunde hat
der Kollege Johannes Kahrs aus der SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Johannes Kahrs (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Koalition hat in dieser Woche Geschlos-
senheit und Handlungsstärke gezeigt. Wir sind uns der
Verantwortung für dieses Land bewusst. Wir arbeiten
den Koalitionsvertrag ab. Die Vorhaben sind finanziert.
Wir stehen zu unserem Versprechen, keine neuen
Schulden zu machen. Im Kern ist es so, dass diese Große
Koalition in den letzten Monaten gezeigt hat - bei aller
Aufregung -, wie Inhalte umgesetzt werden. Ich glaube,
dieser Haushalt spiegelt das wider. Wir haben die Einzel-
etats einmal durchdekliniert.
Johannes Kahrs

Was haben wir gelernt? Wir haben gelernt, dass Herr
Gauland sowie die AfD beim Thema Rente, Digitalisie-
rung und Bildung ein Totalausfall sind,

(Beifall bei der SPD)

dass sich die AfD nicht um die Wahler kiimmert, aber
insbesondere darum, dass die Wohlhabenden keinen Soli
zahlen müssen. Das heißt, neoliberale Politik von der
AfD ist eine neue Mischung. Herr Gauland, vielen Dank
für die Beiträge; wir haben gelernt, dass Sie spalten kön-
nen. Wir haben es erlebt. Sie können Tatsachen verdre-
hen, Sie können Ängste bei den Menschen in diesem
Land schüren;

(Martin Hebner [AfD]: Was können Sie außer
schimpfen? Hier geht es um den Haushalt!
Kommen Sie zum Thema!)

was Sie nicht können, ist, sauber und anständig einen
Haushalt vorlegen. Das funktioniert nicht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Bei den Grünen - —

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Moment! Erst klatschen lassen!)

Erst klatschen lassen. — Bei den Grünen haben wir ge-
lernt, dass Sie pro Jahr 35 Milliarden Euro neue Schulden
aufnehmen wollen.

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Investieren wollen!)

Erst mal wollen Sie die als Schulden aufnehmen. —
Dann wissen wir, dass Sie große Zahlen ins Schaufenster
stellen. Bis das Geld abfließt, wird es dauern. Das heißt,
wir haben hier eine reine Schaufensterpolitik.

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Für Fenster sind Sie zuständig!)

Und wir haben feststellen können, dass Sie keine Ant-
worten auf die Probleme haben, außer einem gemütlichen
Wohlfühlgefühl, das Sie hier verbreiten wollen. Das
reicht nicht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Beim Kollegen Lindner — der heute wieder mal nicht da
ist — ist es so, dass man immer noch merkt, dass er eigent-
lich gerne hätte — irgendwie vielleicht doch — regieren
wollen, können, müssen — keine Ahnung —, aber die
FDP hat sich nun entschieden, nicht regieren zu wollen.
Deswegen sind Ihre Vorschläge ein bisschen armselig.

Bei den Linken hatten wir das übliche „Wünsch dir

Was wir vorgelegt haben, ist — wenn Sie es einmal
durchdeklinieren — sozial gerecht und zukunftsorientiert.
Wir entlasten Menschen. Wir investieren in die Zukunft.
Beim Soli werden 90 Prozent der Menschen in diesem
Land entlastet.

(Christian Dürr [FDP]: Das glaubt Ihnen doch
keiner!)

 
Wir haben im kommenden Jahr eine Rekordinvestition
von tiber 40 Milliarden Euro.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Bravo!)

Wir geben bei der Bahn tiber 50 Milliarden Euro aus. Die
LuFV wird verlangert auf zehn Jahre. Ich glaube, dass das
verniinftig ist.

(Beifall bei der SPD — Carsten Schneider
[Erfurt] [SPD]: Ganz hervorragend!)

Kollege Schneider hat wie immer recht.

(Michael Theurer [FDP]: Räumen Sie die
Skandale bei der Bahn auf!)

Für den öffentlichen Nahverkehr haben wir die Mittel
von 333 Millionen Euro auf 666 Millionen Euro erhöht,
also verdoppelt. Das ist gut für U-Bahn- und Straßen-
bahntrassen. Wir haben viel für Kinder im Grundschul-
alter und für die Ganztagsbetreuung gemacht. Ich möchte
mich ganz herzlich bei Franziska Giffey dafür bedanken;
ein wirklicher Lichtblick dieser Koalition.

(Beifall bei der SPD)

Zu nennen sind ferner das Starke-Familien-Gesetz, der
soziale Wohnungsbau. Es ist so, dass die BImA zukünftig
auch Wohnungen bauen will. Mit dem sozialen Arbeits-
markt haben wir ein gutes Instrument geschaffen, mit
dem wir Langzeitarbeitslosen helfen können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Gleichzeitig ist es für uns wichtig, dass wir uns ein-
setzen für gleichwertige Lebensverhältnisse, dass wir uns
kümmern werden um die Altschulden der Kommunen

(Otto Fricke [FDP]: Das ist doch wohl
Ländersache!)

und dass wir gemeinsam gucken, dass der Kohlekompro-
miss finanziert wird. Heißt also, dass wir zusammen mit
den Ländern etwas tun werden. Ehrlicherweise muss man
dazusagen — der Kollege Rehberg wird es auch noch mal
tun —, dass man die Länder manchmal zu ihrem Glück
zwingen muss, dass sie die Gelder dafür ausgeben, wofür
sie eingestellt worden sind, dass man den Ländern dabei
helfen muss, sich um das zu kümmern, wofür sie zustän-
dig sind, zum Beispiel um die Kommunen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Otto Fricke
[FDP])

Wir haben das Klimakabinett am 20. September. Da
wird ein Klimapaket verabschiedet. Das ist eine der wich-
tigsten Zukunftsaufgaben; das muss zum einen sozialver-
träglich ausgestaltet und gleichzeitig wirtschaftlich ver-
nünftig sein. Wenn wir das hinkriegen wollen, heißt das:
Das Klimakabinett kann nur der Anfang eines Prozesses
sein. Wir müssen umsteuern, wenn wir diese Gesell-
schaft, wenn wir diese Industrienation umweltfreundlich
und klimaneutral umgestalten und wirtschaftlich vernünf-
tig und sozial ausgestalten wollen. Dabei man kann nur
sagen, in welchen Bereichen man anfängt. Konkrete Ein-
zelmaßnahmen sind nicht das, worauf ich warte. Ich war-
te darauf, wie man die Probleme strukturell lösen kann.
Johannes Kahrs

Wie bekommen wir eine Beschleunigung im Planungs-
recht hin? Wie ist das mit dem Verbandsklagerecht? Wie
kriegen wir es hin, dass die Gelder, die in den Wohnungs-
bau gehen, auch abgerufen werden können? Wie können
wir dafür sorgen, dass das Geld, das zur Verfügung ge-
stellt wird, auch abgerufen wird? Wie unterstützen wir die
Wirtschaft? Wie unterstützen wir den Wohnungsbau, da-
mit klimaneutral gebaut werden kann? Dafür müssen wir
diesen Staat stärken, dafür müssen wir Personal einstel-
len. Das wird — am Anfang eher weniger — am langen
Ende Geld kosten. Das müssen wir uns angucken. Was
wir allerdings nicht brauchen, ist der Vorschlag von Herrn
Altmaier einer Bürgerstiftung, wo man Menschen, die
dort investieren, 2 Prozent Zinsen zahlt. Das heißt, wir
geben Millionären, Menschen mit viel Geld, die dort in-
vestieren, 2 Prozent Zinsen, die andere nicht kriegen. Das
ist eine gigantische Umverteilung von unten nach oben.
Das braucht kein Mensch.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Albrecht Glaser für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Albrecht Glaser (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach der
informationsfreien Einbringungsrede des Herrn Finanz-
ministers erlaube ich mir, auf Fakten hinzuweisen.

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Alternative Fakten!)

Erstens: die schwarze Null, das schwarze Loch. Jeder
Bürger, der ein Auto hat, eine PC-Ausstattung oder viel-
leicht auch nur ein elektrisches Fahrrad, weiß, worum es
geht: In relativ kurzer Zeit ist er ärmer, selbst wenn er
nicht mehr ausgegeben hat, als er eingenommen hat, weil
alle diese Vermögensgegenstände verschleißen und sich
entwerten. Der Bund hat eine gewaltige Verkehrsinfra-
struktur, eine hoch-, wenngleich unterinvestierte Armee,
Gebäude und EDV-Anlagen, Fahrzeugparks und vieles
andere mehr. Jeder Kaufmann muss einen jährlichen Ver-
mögensvergleich zwischen Beginn und Ende des Jahres
anstellen, um zu wissen, ob er ärmer oder wohlhabender
geworden ist. So verfahren auch viele Städte, Landkreise
und der Heimatstadtstaat des Finanzministers. Die Mehr-
zahl der EU-Staaten arbeitet mit solchen kaufmännischen
Haushalten, meine Damen und Herren, die deutliche
Mehrheit, nicht so Deutschland. Es geht also um die Fra-
ge, wie groß dieses schwarze Loch der jährlichen Ab-
schreibungen aller dem Werteverzehr unterliegenden
Wirtschaftsgüter ist, und es geht um die Frage, wie groß
der Investitionsstau ist. Den könnte man, wenn man das
Erste wüsste, wunderbar beziffern. Es bleibt dabei: Ein
schwarzes Loch statt einer schwarzen Null ist das Signet
auch dieses Bundeshaushalts.

(Beifall bei der AfD)

 
Zweitens: der Euro, die EZB und der Zinsfuß. Wir
haben zur Kenntnis genommen, dass der Notenbankgou-
verneur Franzose sein muss oder mindestens dem Club
Med angehören muss. Man sollte diese Regelung in die
EU-Verträge aufnehmen. Wir haben gelernt, dass eine
Gouverneurin auch keine Ökonomin sein muss, eine be-
kennende Verletzerin der Verträge sein darf und in Wahr-
heit Politikerin ist. Dies alles stärkt unser Vertrauen in die
Kompetenz und die Unabhängigkeit der Bank. Der poli-
tische Euro erhält nun, für jedermann sichtbar, seine in-
stitutionelle Vollendung.

Diese Schändung der Idee einer Notenbank, meine Da-
men und Herren, passt zu deren Negativzinspolitik und
der Tatsache, dass die EZB seit Jahren mit über 2 Billio-
nen Euro die Euro-Staaten finanziert, obwohl jegliche
Staatsfinanzierung durch die Notenbank nach Artikel 123
AEUV verboten ist. Der Bürger der Euro-Staaten kommt
in diesem Trauerspiel nicht vor. Der Bürger wird Jahr für
Jahr enteignet, damit die Staaten ungehindert Schulden
anhäufen können. Dies hat dramatische Folgen für alle
Formen monetärer Altersversorgung und, nebenbei be-
merkt, den vielapostrophierten Z halt der Gesell-
schaft, was immer das sei. Was sich hier an sozialem
Sprengstoff anhäuft, scheint den Eurokraten nicht klar
zu sein. Es geht seit 2010 um einen Vermögensverlust
der deutschen Sparer in Höhe von 650 Milliarden Euro.

Drittens: die gesamtstaatlichen Kosten des Migrations-
problems und deren weitere Entwicklung. Eine exakte
Zahl ist nicht bekannt und nicht leicht rechenbar. Wir
arbeiten daran. Man wird von mindestens 50 Milliarden
Euro jährlich auszugehen haben. Jährlich! Die Migra-
tionsvorstellungen der Regierung gehen davon aus, dass
auch in Zukunft Jahr für Jahr etwa 200 000 neue Immi-
granten ins Land kommen. Meine Damen und Herren,
diese Zahl entspricht der Einwohnerzahl einer mittleren
Großstadt. Demzufolge muss jährlich die öffentliche und
private Infrastruktur einer deutschen Großstadt auf die
Beine gestellt werden. Die jährlichen Kosten für den
Bau einer neuen Stadt in dieser Größe kann sich kaum
jemand vorstellen. Gerechnet hat sie aufseiten der Bun-
desregierung gewiss niemand.

Man muss sich dann noch die Landkarte Deutschlands
vorstellen und die dort vorhandenen Freiflächen an-
schauen, auf denen jedes Jahr eine neue Stadt gebaut
werden soll. Das könnte übrigens dazu führen, dass
man Windmühlen und Solarparks abräumen müsste, um
versiegelte Flächen für eine neue Stadt bereitzustellen.

(Beifall bei der AfD)

Viertens: die Ausgaben für die EU und deren geplante
Steigerungen bis 2023. Die Abführungen Deutschlands
an die EU werden im Haushalt als Einnahmen dargestellt,
mit einem negativen Vorzeichen; eine Sünde gegen den
Verstand. Das heißt, zusammen mit anderen negativen
Einnahmen in Höhe von über 60 Milliarden Euro führt
diese Darstellung zur optischen Verkürzung der tatsäch-
lichen Einnahmen des Haushaltes und zugleich zu einer
optischen Verminderung der Ausgaben in gleicher Höhe.

Die Zahlenangaben hierzu in allen Haushaltstexten und
Presseveröffentlichungen, meine Damen und Herren,
sind falsch. Die Leitprinzipien allen Haushaltsrechts —
Albrecht Glaser

Klarheit, Wahrheit, Transparenz, Verbot der Saldierung
von Einnahmen und Ausgaben — werden mit Füßen ge-
treten. Die Eckwerte des Haushaltes 2020 auf der Ein-
nahme- wie der Ausgabenseite betragen also nicht etwa
360 Milliarden Euro, wie uns glauben gemacht wird, son-
dern 421,5 Milliarden. Das ist das Haushaltsvolumen,
über das wir beraten und entscheiden.

(Beifall bei der AfD)

Die geschilderte Darstellungsweise wird wohl deshalb
gewählt, um die Höhe der deutschen EU-Beiträge zu ver-
bergen; denn die geplante Steigerung der deutschen Um-
lage an die EU bis zum Zieljahr 2023 ist beispiellos. Die
EU-Umlage von rund 21 Milliarden Euro im Jahr 2018
soll auf 41 Milliarden im Jahr 2023 ansteigen, also um
20 Milliarden. Das bedeutet eine Steigerung von 95 Pro-
zent bzw. 14 Prozent per annum. Die Budgethoheit dafür
wandert zur EU, während das Geld zur Lösung inner-
staatlicher Fragen an allen Ecken und Enden fehlt; wir
haben gerade über Gesundheit und Soziales gesprochen.
Hier liegt das Geld. Nehmen Sie es!

Es gibt kein Naturgesetz, wonach Rationalität und Po-
litik Gegensätze sein müssen. Die Politik kann sich je-
doch so verhalten. Eine bekannte amerikanische Histori-
kerin nennt dies „Die Torheit der Regierenden“. Mit
diesem Phänomen haben wir es hier zu tun.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr. Andre
Berghegger das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Andre Berghegger (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir sind in der
Haushaltswoche, wir beraten den Regierungsentwurf für
den Haushalt 2020, und ich denke, es ist ein guter Ent-
wurf. Wir werden uns aber als Parlament sicherlich an-
strengen und aus diesem guten Entwurf einen noch besse-
ren Haushalt machen. Die Haushaltsplanberatungen
stehen an, und Ende November wird es dann die zweite
und die dritte Lesung geben.

Ich habe diese Woche aufmerksam zugehört, ich habe
einige Anregungen wahrgenommen, die wirklich so sind,
dass man darüber nachdenken sollte. Andere Anregungen
waren zumindest — höflich formuliert — interessant, und
über wiederum andere, glaube ich, braucht man nicht zu
reden.

Der Bundesrechnungshof - diejenigen, die im Berich-
terstattergespräch Anfang der Woche dabei waren, wissen
es — plant eine Veranstaltung mit dem Titel „Renaissance
der Fakten“. Ich glaube, das passt hier ganz gut. Lassen
Sie uns in den Haushaltsberatungen über Fakten reden
und nicht nur über Behauptungen, die sich vielleicht gut
anhören. Wir können die Fakten ja unterschiedlich bewer-
ten, aber das sollte eine gemeinsame Grundlage sein.

 
Woriiber reden wir also? Der Haushalt hat ein Volumen
von 360 Milliarden Euro — eine moderate Steigerung im
Vergleich zum letzten Jahr. Seit 2014 nehmen wir keine
neuen Schulden auf; wir halten also die Schuldenbremse
wiederum ein. Und — nach etlichen Jahren das erste Mal —
wir erfüllen auch alle Maastricht-Kriterien, und zwar ins-
besondere die gesamtstaatliche Verschuldungsquote; sie
wird auf unter 60 Prozent des Bruttoinlandsproduktes ge-
drückt. Das ist nicht nur eine einfache Zahl, sondern sie
steht für Glaubwürdigkeit und insbesondere für finanz-
ielle Stabilität. Dafür steht die Union, und vor allen Din-
gen steht dafür die Koalition.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die Investitionen in diesem Haushalt sind auf hohem
Niveau, rund 40 Milliarden Euro. Im Finanzplan, den wir
ja nicht beschließen werden, werden sie auf einer ähn-
lichen Größenordnung stabilisiert.

Ich habe unterschiedliche Kritik grundlegender Art ge-
hört, zum Beispiel: Der Haushalt sei eigentlich gar nicht
ausgeglichen. Das gelinge ja nur durch eine Entnahme
aus der Rücklage.

(Christian Dürr [FDP]: Guter Punkt! Ja!)

Ja oder nein? Ausgeglichen oder nicht? Ich bin der festen
Überzeugung, lieber Christian: Der Haushalt ist ausge-
glichen, weil Rücklagen ein Mittel des Haushaltsrechts
sind.

(Otto Fricke [FDP]: Nein, ist klar! Das sind nur
ite!)

Wir verdanken die gute Befüllung dieser Rücklagen der
umsichtigen Politik des damaligen Finanzministers
Wolfgang Schäuble, und Herr Scholz führt diese Politik
jetzt fort. Wenn wir der Opposition gefolgt wären, wäre
das Geld schon längst weg. Wir haben für schwierigere
Zeiten vorgesorgt, und davon profitieren wir jetzt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Berghegger, gestatten Sie eine Frage oder Be-
merkung des Kollegen Fricke?

Dr. André Berghegger (CDU/CSU):
Nein, ich möchte fortfahren.

(Otto Fricke [FDP]: Das war mir klar! — Gegen-
ruf des Abg. Johannes Kahrs [SPD]: Hallo! —
Eckhardt Rehberg [CDU/CSU], an den Abg.
Otto Fricke [FDP] gewandt: Du kannst mir
nachher eine Frage stellen!)

Ein zweiter Punkt. Die Investitionsquote wird bemän-
gelt; sie betrage nur zwischen 10 und 11 Prozent. Natür-
lich fände ich es besser, wenn mehr investiert würde; gar
keine Frage. Aber ein Etat wird nicht allein dadurch
besser, dass man mehr investiert. Entscheidend ist: Das
Geld muss auch abfließen. Es muss vor Ort ankommen.
Wir führen hier immer eine Diskussion über Planzahlen —
das ist auch gut und richtig -, weil sie Vorstellungen
Dr. André Berghegger
wiedergeben. Aber entscheidend — das wei8 jeder — sind
die Ergebnisse vor Ort.

Hier kommen wir zu einem Problem, das jeder eigent-
lich wissen müsste. Wenn wir uns die Zahlen genau angu-
cken und fragen: „Wie viel ist denn eigentlich vom Jahr
2018 ins Jahr 2019 übertragen worden?“, dann werden
wir feststellen, dass wir 20 Milliarden Euro an Resten
haben. 20 Milliarden Euro sind nicht ausgegeben. Des-
wegen ist unsere Hausaufgabe, die wir erfüllen müssen,
dass die Plan- und die Istzahlen besser zusammenpassen.
Es dauert teilweise Jahre, bis Geld abfließt. Dazu einige
Beispiele:

Das K li titionsförd gsgesetz, das ers-
te: Wer weiß noch, von wann es ist? Es ist von 2015.
Wenn man sich die Positionen anschaut, die vor Ort viel
Gutes bewirken — gar keine Frage! —, dann wird klar: Aus
diesem Etat sind erst knapp 50 Prozent abgeflossen — aus
2015.

Der soziale Wohnungsbau. Wir geben in den letzten
Jahren und auch in diesem Jahr Mittel des Bundes,
1,5 Milliarden Euro. Mit der zugesagten, verabredeten
Gegenfinanzierung durch die Länder könnten damit rund
45 000 Wohnungen neu gebaut werden. Wie viele sind
nach Angaben der Länder im letzten Jahr entstanden?
27 000! Da ist also noch deutlich Luft nach oben. Hier
gibt es eine große Bandbreite. Lieber Alois Rainer, 6 600
Wohnungen waren es in Bayern, NRW ist auf einem ähn-
lichen Stand. Aber ein Bundesland hat sogar gar keine
neugebauten Wohnungen gemeldet. Ich werde jetzt das
Saarland hier nicht erwähnen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP)

Setzen Sie, liebe Länder, das Geld ordnungsgemäß ein,
und finanzieren Sie gegen. Dann können wir dieses wich-
tige Thema auch voranbringen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Der Breitbandausbau. Über 4 Milliarden Euro stehen
dafür zur Verfügung. Wir alle kennen die Beispiele aus
den Wahlkreisen. Wir haben Förderbescheide bekommen
für Untersuchungen und dann auch für die konkreten
Baumaßnahmen. Aber wie lange dauert es denn, bis die
Kabel für die Breitbandversorgung in die Erde gelegt
werden und der Bürger vor Ort davon profitiert? Das ist
eine Schwierigkeit, der wir uns stellen müssen.

Wir haben nämlich das Problem, dass wir öffentliche
Ausschreibungsvorschriften haben, die man zum Teil
nicht mehr nachvollziehen kann. Wir müssen Planungs-
kapazitäten im öffentlichen wie im privaten Bereich erhö-
hen. Die Baukapazitäten müssen angehoben werden. Und
wir müssen die Bürokratie im Auge behalten. Diese Ver-
krustungen, diese Investitionsbremsen müssen wir lösen,
im öffentlichen wie im privaten Bereich. Alleine den Etat
erhöhen ist nur eine mögliche Maßnahme, aber nicht die
umfassende Lösung.

Die nächste Kritik, die ich hörte: Die Schuldenbremse
muss weg; je eher, desto besser. — Ich behaupte: Zum

 
Glück steht diese Schuldenbremse in der Verfassung
und nicht in irgendeinem Gesetz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Sie ist, wenn man genauer hinschaut, auch gerade für
solche Konstruktionen gedacht. Sie hat nämlich eine
Konjunkturkomponente. Das heißt, sie kann atmen. Und
sie hat ja auch einen Sinn: Wir wollen nachfolgende Ge-
nerationen nicht überfordern. Genau deswegen ist die
Aufnahme der Schuldenbremse ins Grundgesetz gut
und richtig gewesen. Sie steht auch für nachhaltige Fi-
nanzpolitik, so wie wir es oben beschrieben haben.

Ein Wermutstropfen bleibt aber; das ist an dich, liebe
Bettina, bzw. an das Finanzministerium gerichtet. Ich
kann nachvollziehen - ich finde es trotzdem nicht schön -,
dass der Wirtschaftsplan zum EKF zur ersten Lesung
noch nicht vorgelegen hat. Wir warten auf den 20. Sep-
tember und die konkreten Maßnahmen. Wir wissen ja
auch, dass der EKF ein Volumen von weit über 6 Milliar-
den Euro hat und deswegen in dieser Konstellation wich-
tig ist. Aber zugesagt ist, dass wir die Informationen
rechtzeitig vor der zweiten und dritten Lesung bekom-
men. Darauf bitte ich zu achten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Wichtig scheint mir nur zu sein, dass wir nicht nur von
Klimaschutz, sondern auch von Naturschutz und vor allen
Dingen von Nachhaltigkeit insgesamt sprechen und ver-
suchen, aus diesem Gesamtpaket ambitionierte, aber rea-
listische Ziele abzuleiten.

Natürlich, liebe Grünen, finde ich es toll und wün-
schenswert, den Individualverkehr zu reduzieren. Aber
gemach, gemach! Nicht mit Verboten, unsozialen Preisen
oder mit der großstädtischen Brille! Das muss klug ge-
macht werden, lieber Tobias, mit Anreizen, bezahlbar für
alle, vor allen Dingen auch im ländlichen Raum umsetz-
bar.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Michael Theurer
[FDP])

Der Individualverkehr vor Ort hat verschiedene Funk-
tionen. Er ist ein Stück Lebensqualität, ein Stück Freiheit
und vor allen Dingen auch ein Stück soziale, gesellschaft-
liche Teilhabe. Darauf legen Sie doch auch immer größ-
ten Wert. Wenn man in Berlin oder in anderen Groß-
städten — der Rüdiger Kruse hat es, glaube ich, diese
Woche auch erwähnt - aus der Tür herausgeht, dann stol-
pert man relativ schnell in eine U- oder S-Bahn-Station
oder Bushaltestelle und kann sofort von A nach B fahren.
Im ländlichen Raum ist das etwas anders. Ich lade Sie
gerne mal in meinen Wahlkreis ein. Wenn wir von Norden
nach Süden einmal durchfahren, sind das anderthalb
Stunden mit dem Auto. Das können wir ja mal mit dem
Bus und der Bahn machen. Ich bitte nur: Kommen Sie
Anfang der Woche, damit wir rechtzeitig zur Plenarsit-
zung wieder zurück sind.

Das geht nicht so schnell.
Dr. André Berghegger
(Stefan Schmidt [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Ja! Aber Sie tun ja auch nichts dage-
gen!)
Wir müssen vor Ort schauen, wie wir die Maßnahmen
umsetzen und dabei die kommunale Selbstverwaltung
und die Finanzhoheit berücksichtigen.

Ich komme zu der Schlussfolgerung. Die finanzielle
Klammer — das haben Johannes Kahrs und Ecki Rehberg
immer wieder betont, und man kann es gar nicht oft genug
wiederholen — müssen wir beachten. Der Bund hat die
Länder und Kommunen in den letzten Jahren in einer
nicht dagewesenen Art und Weise finanziell unterstützt,
und das wird in Zukunft auch noch so fortgesetzt.

Ab dem nächsten Jahr sind die Steuereinnahmen der
Länder größer als die des Bundes. Das liegt insbesondere
an der Übertragung der Umsatzsteueranteile, also von un-
gebundenem Geld, das dort zur Verfügung steht.

Von diesem Jahr bis zum Jahr 2023 entsteht bei den
Ländern eine Mehreinnahme von über 70 Milliarden Eu-
ro. Mit diesen zusätzlichen Mitteln kann man, glaube ich,
eine ganze Menge unter Prioritätensetzung dort vor Ort
leisten.

Nur weil eine Aufgabe an verschiedenen Stellen im
Bundesgebiet auftaucht, heißt das noch nicht, dass der
Bund sie erfüllen muss. Die zuvörderst zu erledigende
Aufgabe der Länder ist die ordnungsgemäße Finanzaus-
stattung der Kommunen. Daran muss man immer wieder
erinnern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Von daher: Wir haben eine solide Grundlage mit die-
sem Haushaltsplanentwurf. Wir werden Prioritäten set-
zen. Es liegt jetzt an uns, daraus einen besseren Haushalt
zu machen.

Vielen Dank fürs freundliche Zuhören.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Johannes Kahrs [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun die Kollegin Katja
Hessel das Wort.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Eckhardt
Rehberg [CDU/CSU])

Katja Hessel (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Das ist die Schlussrunde der Haushaltswo-
che. Am Anfang der Woche wurde der Haushalt von
Bundesfinanzminister Olaf Scholz eingebracht, und diese
Woche haben aber auch die Forschungsinstitute gewarnt,
dass die deutsche Wirtschaft auch im dritten Quartal
schrumpfen wird.

Wir stehen an der Schwelle einer Rezession. Im dritten
Quartal erwarten wir ein Minus von 0,3 Prozent. Damit
rutscht die Konjunktur in eine technische Rezession; das
sind zwei Quartale mit schrumpfender Wirtschaftsleis-
tung. Das DIW beschreibt die Situation wie folgt — ich

 
darf zitieren —: „Deutschlands wirtschaftliches Funda-
ment bröckelt bedenklich.“

Daher finde ich es sehr erschreckend, dass dem Bun-
desfinanzminister bei der Einbringung des Haushalts da-
zu überhaupt nichts eingefallen ist, außer dass man viel-
leicht dagegenhalten wollte, falls sich die Konjunktur
anders entwickelt, als man hoffe. Ich glaube, Frau Kolle-
gin Hagedorn, man darf vom Finanzminister einer der
wirtschaftsstärksten Nationen Europas etwas mehr Fanta-
sie und vor allem auch Anstrengung erwarten, als zu sa-
gen: Wir setzen auf das Prinzip Hoffnung.

(Beifall bei der FDP)

Die Schätzungen über die bestehenden Steuereinnah-
men belegen dies überdies. Jens Boysen-Hogrefe vom
Kieler Institut für Weltwirtschaft und Mitglied im Kreis
der Steuerschätzer mahnte, dass die Steuereinnahmen in
den Jahren 2020 und 2021 jeweils um rund 10 Milliarden
Euro niedriger ausfallen könnten, als man dies noch im
Mai angenommen hat.

Meine Damen und Herren, das sind deutliche Alarm-
zeichen, auf die Politik auch konkrete Antworten geben
muss,

(Beifall bei der FDP)
ein Stück mehr als das Prinzip Hoffnung.

Das Schlimme ist: Die Situation ist auch nicht vom
Himmel gefallen. Es war absehbar — schon seit längerer
Zeit. Der Brexit, der Handelskrieg, aber auch andere Sa-
chen stehen nicht erst seit gestern vor der Tür, sondern es
zeichnet sich ab, dass unsere Wirtschaft dies alles sehr
stark spüren wird. Hier ist die Abkühlung auch bereits
angekommen, und es ist Aufgabe der Politik, in einer
solchen Situation alles dafür zu tun, dass unser Land zu-
kunftsfest und sicher gemacht wird.

(Beifall bei der FDP)
Das ist mehr als das Prinzip Hoffnung.

Wenn ich mir mal so angucke, was in den steuerlichen
Bereichen, gerade bei der Einnahmesituation, in der letz-
ten Zeit passiert ist — oder nicht passiert ist —, zeigt sich:
Wir haben hier große Probleme. Eine Unternehmens-
teuerreform, sagt der Finanzminister, ist nicht notwendig.

(Michael Theurer [FDP]: Doch!)

Um uns herum, überall, werden die Unternehmensteuern
reformiert, damit die Wirtschaft zukunftsfähig gemacht
wird. Nur unser Bundesfinanzminister sagt: Ist nicht not-
wendig.

(Christian Dürr [FDP]: Ach so! — Michael
Theurer [FDP]: Skandal!)

Abschaffung des Solidaritätszuschlages: 90 Prozent
sollen davon betroffen werden. Die Kapitalgesellschaften
und viele Unternehmen sind davon eben nicht betroffen.
Dies wäre das richtige Signal in einer sich abzeichnenden
Rezession gewesen. Hier passiert seitens des Finanzmi-
nisteriums nichts.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Katja Hessel

Vielleicht an dieser Stelle auch ganz kurz: Es ist auch
Danke zu sagen den Leistungstragern dieser Nation. Was
macht die SPD-Bundestagsfraktion? Sie verhöhnt sie mit
tollen Bildern vom Cocktail schlürfenden, im Liegestuhl
liegenden Steuerzahler. Vielen Dank dafür!

(Beifall bei der FDP)

Es wäre einfach, Bürokratie abzubauen; passiert auch
nicht. Wir hatten diese Woche im Finanzausschuss eine
Anhörung zum Thema Grundsteuer. Ein Bürokratie-
monster kommt auf uns zu. Wir brauchen mehr als
3 200 Finanzbeamte für die Umsetzung der Grundsteuer.
Wo sollen diese denn bitte herkommen? Wo ist denn hier
mit einer Entlastung zu rechnen?

Dann schauen wir uns an, welche Schwerpunkte in
diesem Haushalt gesetzt werden. Schwerpunkte für die
Zukunft? Sehe ich nicht. Digitalisierung, Infrastruktur —
Fehlanzeige. Bei der Bildung wird gespart: Es werden
70 Millionen Euro weniger angesetzt. Dafür haben wir
aber bei den Renten und bei den Sozialleistungen einen
großen Anstieg. Beim nächsten Haushalt wird wahr-
scheinlich mehr als ein Drittel der Mittel in die
Rentenkasse fließen. Hier wären Reformen ebenfalls
dringend angebracht gewesen; hier wäre auch im Haus-
halt entsprechend gegenzusteuern.

Dann kommen wir zum Thema Solidaritätszuschlag
zurück. Wahrscheinlich ist die Nichtabschaffung des So-
lidaritätszuschlages vollständig verfassungswidrig. Das
Bundesverf: icht wird darüber Anfang nächsten
Jahres entscheiden können. Auch hierfür hat der Haushalt
keine Vorsorge getroffen. Wir haben genau das gleiche
Problem, das wir immer haben in der Steuerpolitik dieser
Regierung: Wir warten darauf, dass das Bundesverfas-
sungsgericht kommt und uns sagt, dass das, was hier ent-
schieden worden ist, verfassungswidrig ist. Das ist keine
zukunftsfähige Politik, meine Damen und Herren.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin
Merkel hat ja am Mittwoch die Klimafrage zur Mensch-
heitsfrage erklärt, und sie will nun Klimakanzlerin wer-
den. Ich finde, das ist nach einer so langen Kanzlerschaft
doch ein Vorsatz, zu dem man sagen muss: Da hätte sie
doch längst schon etwas tun müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir reden eine ganze Woche lang über den Haushalt;
doch diese Regierung hat es über den Sommer nicht ge-
schafft, ein Klimapaket zu schnüren. Ich finde, das ist
wirklich eine mehr als schwache Leistung.

 
(Beifall bei der LINKEN)

Uber einen Haushalt zu reden in einer wichtigen Frage, zu
der keine Zahlen vorliegen, das ist so was von unseriös;
das können wir uns als Parlament hier nicht bieten lassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich sage Ihnen: Wir als Linke haben viele gute Ideen,
wie wir Klima-, Umwelt-, Natur- und Artenschutz finan-
zieren können. An erster Stelle steht eine gerechte Steuer-
reform. Das jetzige Steuersystem bestraft die Armen und
begünstigt die Reichen. 1 Prozent unserer Bevölkerung
verfügt über ein Drittel des gesamten Eigentums. Das ist
doch eine dramatische Schieflage. Das muss geändert
werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, ma-
chen eine Steuerpolitik für die Vermögenden. Mit unserer
Forderung nach einer Vermögensteuer vertreten wir üb-
rigens die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger. Die
neoliberale „Wirtschaftswoche“ gab eine Umfrage in
Auftrag. Sie wollte wissen — O-Ton „Wirtschaftswo-
che“ -, „wie viel Sozialismus“ denn in den Deutschen
stecke. Die Frage war: Leisten die reichsten 10 Prozent
einen ausreichenden Beitrag zur Finanzierung des Ge-
meinwesens? 65 Prozent sagten Nein, und 61 Prozent
der Befragten sagten: Wir brauchen eine Vermögen-
steuer. — Richten Sie sich endlich nach der Mehrheit der
Bevölkerung.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich glaube, eine solidarische und ökologische Steuer-
reform muss bei denen ansetzen, die den größten ökolo-
gischen Fußabdruck hinterlassen. Nicht nur die Grünen
verweisen aufumweltschädliche Subventionen, die abge-
baut werden müssen; das ist richtig. Mir kommt aller-
dings in der gesamten Debatte immer zu kurz, dass
Aufrüstung und Krieg die brutalsten Formen der Umwelt-
zerstörung sind, und die Rüstungsindustrie wird von der
Bundesregierung besonders subventioniert. Das muss
endlich ein Ende haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Rüstungsindustrie kann Mondpreise aufrufen; das
Verteidigungsministerium zahlt jeden Preis, egal ob die
Waffen funktionieren oder nicht. Der Rüstungskonzern
Rheinmetall konnte dank Bundesregierung seine Divi-
dende von 2012 auf 2018 um 16,7 Prozent steigern. Ich
finde, das ist die falsche Richtung.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Klimapaket muss also so sein, dass der ökologi-
sche Kriegsabdruck eine wichtige Messgröße wird. We-
niger Rüstung und weniger Kriege sind ein wichtiger
Schritt zu mehr Klima- und Umweltschutz. Packen wir
das an.

(Beifall bei der LINKEN)

Man kann, meine Damen und Herren, mit kleinen
Schritten beginnen. Innerdeutsche Flüge werden von
Bundesbeamten in hohem Maße absolviert. Im vergange-
nen Jahr — und die Zahlen steigen an — waren es 229 116
Dr. Gesine Lötzsch

innerdeutsche Flüge. Gehen Sie als Vorbild voran, und
streichen Sie die innerdeutschen Flüge für Bundesbeam-
te! Das kann man schon heute veranlassen. Dafür braucht
man kein Klimakabinett.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein vieldiskutiertes Thema in dieser Woche war auch
„Wohnungsbau und bezahlbare Mieten“. Es wurde heftig
diskutiert: Was machen die da im Land Berlin? Ein Mie-
tendeckel, ist das überhaupt rechtmäßig? — Erstens darf
ich Ihnen mitteilen, dass wir ein sehr gutes Rechtsgut-
achten haben, das die Rechtmäßigkeit des Mietendeckels
noch einmal bestätigt hat; wir haben es in dieser Woche
vorgestellt. Zweitens. Die „Wirtschaftswoche“ fragte
nach einer bundesweiten Einführung eines Mietende-
ckels. Dafür sprachen sich 53 Prozent der Befragten aus. —
Wir wollen also einen Mietendeckel, und wir wollen in
mehr preiswerte Wohnungen investieren. Die Investi-
tionsbremse muss gelöst werden. Das Missverhältnis
„14 Prozent Rüstungsquote und nur 11 Prozent Investi-
tionsquote“ muss beendet werden.

(Beifall bei der LINKEN)

In diesem Haushalt sind etliche Mittel für die Feier-
lichkeiten zum 30. Jahrestag der Deutschen Einheit ein-
gestellt; erst wurden sie ja vergessen. Für uns ist wichtig,
dass im Zusammenhang mit der deutschen Einheit noch
einmal über die Treuhand aufgeklärt wird. Die Treuhand
war die größte Arbeitsplat icht hine in der
deutschen Geschichte,

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Unglaublich!)

und darum fordert unsere Fraktion einen Treuhand-Unter-
suchungsausschuss. Da werden wir nicht nachlassen.

Vielen Dank.

 

Oo

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
