
Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege
Achim Post, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Achim Post (Minden) (SPD):

Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Präsident! Ich hoffe, es ist erlaubt, in
dieser Debatte mal über das Land zu reden, in dem ich
lebe, und über den Haushalt, den der Bundesfinanzminis-
ter vorgelegt hat. All das, was ich gerade gehört habe,
dass sich Deutschland auflöst, dass Deutschland überall
Letzter ist und dass wir kurz vor dem Untergang stehen,
hat nichts, aber auch gar nichts mit der Realität zu tun.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich fange mal bei dem an, was Ralph Brinkhaus, der
Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion, gerade gesagt hat:
Vor 70 Jahren haben sich Abgeordnete, Männer und
Frauen, getroffen, vier Jahre nach Ende des Zweiten
Weltkrieges, vier Jahre nach Ende der Nazidiktatur, vier
Jahre nach Ende der Nazibarbarei. Die haben Probleme
gehabt. Sie wussten häufig nicht ein noch aus. Sie muss-
ten gucken, dass Millionen von Menschen wieder in Lohn
und Brot kommen. Sie mussten gucken, dass die deutsche
Wirtschaft wieder nach oben kommt. Die standen vor der
berechtigten Frage, ob die Mehrheit der Deutschen tiber-
haupt eine parlamentarische Demokratie will. Und sie
mussten sich fragen und fragen lassen, ob es jemals wie-
der einen Platz für Deutschland in der Völkergemein-
schaft gibt.

Gemessen daran, liebe Kolleginnen und Kollegen, re-
den wir heute über ganz andere Dinge. Wir reden auch
über Herausforderungen, über neue Herausforderungen,
über neue Fragen. Diese können wir aber lösen, und wir
werden sie lösen, liebe Kolleginnen und Kollegen;

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

denn wir leben in einer stabilen Demokratie, in einem
Land im Herzen Europas, als geachtetes Mitglied der
Völkergemeinschaft, in einer erfolgreichen Volkswirt-
schaft, in einem Land, das nicht perfekt ist, wahrlich
nicht, in einem Land, in dem es eine Menge Probleme
gibt. Diese Probleme gehen wir aber gemeinsam an.

Ich weiß — jeder von uns weiß das —, dass wir in einer
Zeit mit einem geradezu paradoxen Trend leben: Auf der
einen Seite stehen wir vor Herausforderungen, vor Gene-
rationenherausforderungen, vor Menschheitsherausfor-
derungen — Klimawandel, Digitalisierung, Globalisie-
rung, Aufrüstung, Kriege -, und auf der anderen Seite
Achim Post (Minden)

haben wir Präsidenten, Regierungschefs, Parteien, die auf
Ausgrenzung setzen, auf Nationalismus, die leugnen,
dass Menschen diesen Klimawandel gemacht haben,
und die leugnen, dass man was dagegen tun muss. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, das ist nicht meine Herange-
hensweise. Das ist nicht die Herangehensweise der SPD-
Bundestagsfraktion.

(Beifall bei der SPD)

Deshalb hat der Bundesfinanzminister einen Haushalt
vorgelegt, für den es sich lohnt zu streiten, und wir strei-
ten darüber. Dieser Haushalt zeigt, dass diese Koalition
ein Deutschland der Investitionen und der Innovationen
will. In diesem Haushalt verzeichnen wir Rekordinvesti-
tionen.

(Christian Lindner [FDP]: Die Prozentquote
geht doch zurück!)

Das wird auch bei den Haushalten der nächsten Jahre so

sein. Wir kämpfen, diese Koalition kämpft für ein sozia-

les Deutschland und ein Deutschland des Zusammen-
alts.

(Beifall bei der SPD — Zuruf des Abg. Christian
Lindner [FDP])

Genau, klatschen Sie ruhig. — Wir haben ein
Rentensystem, das nicht perfekt ist, aber wir stabilisieren
es, und wir werden es weiter stabilisieren, und zwar mit
der Grundrente ftir 3 Millionen Menschen. Dartiber wer-
den wir in den nächsten Wochen und Monaten debattie-
ren, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir kämpfen für ein
Deutschland, das gegen den Klimawandel und für einen
Strukturwandel ist. Wenn wir das richtig machen, wenn
wir das richtig anpacken, wenn wir das gemeinsam an-
packen, dann können Klimaschutz und Strukturwandel
Wachstumsmotoren für Innovationen und Investitionen
der 20er-Jahre werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Ralph
Brinkhaus [CDU/CSU])

Nicht zuletzt kämpft diese Koalition — die Frau Bun-
deskanzlerin hat es angesprochen - für ein europäisches
Deutschland, das im nächsten Jahr die europäische Rat-
spräsidentschaft innehat. Für diese Ratspräsidentschaft
haben wir uns schon viel vorgenommen und müssen
wir uns noch viel vornehmen: Wir wollen einen europä-
ischen Zukunftshaushalt, der auf Wachstum und Beschäf-
tigung setzt. Wir wollen eine Sozialagenda, die nicht nur
auf dem Gipfel in Schweden beschlossen wurde, sondern
Schritt für Schritt auch umgesetzt wird. Wir wollen einen
ambitionierten Klimaschutz, gerade auch auf der europä-
ischen Ebene.

Zusammengefasst: Dieser Haushalt setzt auf Stetigkeit
und Verlässlichkeit. Dieser Haushalt setzt auf Innovatio-
nen und auf Investitionen. Dieser Haushalt, den der Bun-
desfinanzminister vorgelegt hat, kann sich sehen lassen.
Wir unterstützen diesen Haushalt. Machen Sie das auch!

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Vizeprasident Wolfgang 
