
Vielen Dank, Jens Beeck. — Nächste Rednerin: für die
Fraktion Die Linke Dr. Gesine Lötzsch.

(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Vor einer Woche wurde ein brutaler Terrorangriff

 
auf die Synagoge in Halle verübt. Ein Neonazi tötete zwei
unschuldige Menschen. Und auch das zeigt: Es ist höchs-
te Zeit, dass wir hier im Bundestag über ein besseres
Entschädigungsrecht für die Opfer von Gewalt sprechen.
Wir sollten gründlich, aber zügig beraten, damit wir wirk-
lich alle gemeinsam - bis auf die rechte Seite hier — Hilfe
leisten können.

(Beifall bei der LINKEN)

Apropos zügig: Schon im Koalitionsvertrag von 2013
stand, dass das Recht der Sozialen Entschädigung und
der Opferentschädigung neu zu regeln sei. Sechs Jahre
Wartezeit, das ist eine lange Zeit für die Opfer, und wir
sollten sie nicht verlängern.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundesregierung sagt, seit 1990 seien 84 Men-
schen von Rechtsextremen getötet worden. Die Ama-
deu-Antonio-Stiftung allerdings sagt uns, dass 198 Men-
schen durch rechte Gewalt zu Tode gekommen sind. Ich
finde, diese Diskrepanz in den Zahlen zeigt: Bundesre-
gierung, Landesregierungen und Justiz dürfen nicht auf
dem rechten Auge blind sein. Wenn wir wirklich effektiv
rechten Terror bekämpfen wollen, dann müssen wir auch
rechtsradikale Strukturen bei Polizei, Bundeswehr und
Geheimdiensten aufdecken und endgültig auflösen.

(Beifall bei der LINKEN)

Doch es geht in diesem Gesetzentwurf nicht nur um
Opfer rechter Gewalt, es geht um alle Gewaltopfer. Wir
wissen aus den Konsultationen mit den Ländern, dass die
Zahl der Menschen, die sich überhaupt in den Behörden-
dschungel begeben, relativ klein ist. Ich bewundere auf-
richtig die Menschen, die die Kraft und die Zähigkeit
aufbringen, ihr Recht durchzusetzen; denn leider haben
viele Gewaltopfer größte Schwierigkeiten, eine staatliche
Entschädigung zu erhalten. Deswegen möchte ich einige
Probleme aus dem vorgelegten Gesetzentwurf aufgreifen.
Wir können ja in den Ausschussberatungen alle gemein-
sam an der Verbesserung arbeiten.

Insbesondere Menschen, die als Kinder und Jugend-
liche Opfer sexualisierter Gewalt geworden sind,
scheitern oft an den hohen Anforderungen der Behörden.
In den Stellungnahmen zu diesem Gesetzentwurf gab es
im Vorfeld heftige Kritik am geplanten Umgang mit Op-
fern häuslicher Gewalt. So sollten Frauen, die bei ihren
gewalttätigen Partnern bleiben, nicht entschädigt werden.
Aber wir wissen doch alle, wie kompliziert es für Be-
troffene von häuslicher Gewalt aufgrund fortgesetzter
Demütigungen und körperlicher Angriffe häufig ist, wie
verunsichert sie in ihrem Selbstwertgefühl sind, welche
Furcht sie haben, wie es ihnen an Selbstvertrauen man-
gelt. Also müssen wir doch dazu beitragen, dass diese
Frauen, die außerstande sind, sich früh von dem Täter
zu trennen, von uns allen unterstützt werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In dem vorliegenden Entwurf steht, dass auch Betroffene
von häuslicher Gewalt nicht mehr grundsätzlich von Leis-
tungen ausgeschlossen sein sollen, wenn sie sich nicht
trennen. Auch die Pflicht zur Strafanzeige wurde gestri-
Dr. Gesine Lötzsch
chen. Das sollten wir unbedingt beibehalten. Denn das ist
eine Verbesserung.

Es gibt allerdings auch Verschlechterungen im Ver-
gleich zum bisherigen Recht. In Kapitel zehn wurde, zu-
mindest im Entwurf, ein ganz erheblicher Eingriff vorge-
legt, und zwar sollen Gewaltopfer nur dann einen
Ausgleich für Einkommensverluste erhalten, wenn sie
vorher bereits ein Einkommen erzielt haben. Das ist kom-
pliziert, insbesondere für Betroffene von Menschenhan-
del, von Zwangsarbeit oder Zwangsprostitution, aber
auch für Menschen, die aufgrund von Arbeitslosigkeit,
wegen Erwerbsunfähigkeit, Behinderung oder wegen
fehlender Arbeitserlaubnis vor der Tat kein angemessenes
Einkommen erzielt haben. Wir wollen nicht, dass sie
schlechtergestellt werden. Wir wollen ihnen Chancen
für den weiteren Lebensweg geben.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte einen weiteren Kritikpunkt aus den schon
an uns eingesandten Stellungnahmen aufgreifen. Opfer
von Gewalt, die von Polizisten oder anderen Amtsträgern
geschädigt worden sind, sollen - so sieht es der Entwurf
vor — schlechtergestellt werden als Berechtigte, die von
einer Privatperson geschädigt wurden. Ich finde, das ist
nicht hinnehmbar.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese Regelung hat gerade in Anbetracht des umfassen-
den staatlichen Versagens bei der Aufklärung der Mords-
erie des sogenannten NSU einen mehr als bitteren Beige-
schmack.

Von Vorrednern ist bereits erwähnt worden, dass der
Gesetzesentwurf mehrere Verbesserungen enthält, die
von Verbänden lange gefordert worden sind. Dazu gehö-
ren die Einbeziehung psychischer Gewalt und die Etab-
lierung von Traumaambulanzen für schnelle psychothe-
rapeutische Unterstützung. Auch die deutlich erhöhten
monatlichen Zahlungen für Geschädigte und die vollstän-
dige Gleichbehandlung von Deutschen und Ausländern
unabhängig vom Aufenthaltsrecht sind deutliche Verbes-
serungen, die unbedingt gesichert werden müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Allerdings sollen die meisten Regelungen erst im Jahre
2024 in Kraft treten. Taten, die zwischen 2020 und 2024
verübt werden, sollen noch nach dem alten Recht beurteilt
werden. Das heißt, für viele Betroffene käme das Gesetz
zu spät. Es braucht daher eine Regelung zu rückwirken-
den Entschädigungsleistungen.

Entscheidend ist, dass wir die bürokratischen Hürden
für die Opfer von Gewalt reduzieren. Es darf nicht der
Eindruck entstehen, dass irgendetwas unternommen
wird, um Ansprüche abzuwehren. Die Opfer brauchen
unsere Hilfe. Helfen wir.

(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Claudia 
