
Nachfrage? — Bitte.

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Könnten Sie uns vielleicht noch mal erläutern, wie Sie
sich das persönlich vorstellen? Sie hatten ja eben gesagt,
dass Sie daran mitgewirkt haben, Herr Finanzminister.

(Zurufe der Abg. Dr. Thomas de Maiziére
[CDU/CSU] und Markus Herbrand [FDP])

 
— Ja, aber er ist Finanzminister,

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ja, aber es
ist ja kein Regierungshandeln!)

und als solcher weiß er ja, wie man Steuergesetzgebung
macht. Er hat sich ja auch persönlich eingebracht. — Ich
frage Sie deshalb: Wie stellen Sie persönlich sich die
Übertragung des Schweizer Modells auf Deutschland
vor?

(Sepp Müller [CDU/CSU]: Macht ihr hier jetzt
etwa schon Koalitionsverhandlungen, oder
was?)

Welche Eckpunkte werden das zum Beispiel beim Thema
Freibetrag und zum Thema „Wer ist das Steuersubjekt?“
sein?

(Achim Post [Minden] [SPD]: In
30 Sekunden?)

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Wie Sie gesehen haben, haben wir uns an einem Kon-
zept orientiert, aber ein paar Festlegungen nicht getrof-
fen — sehr bewusst, weil sie der Diskussion zugänglich
sein sollen. Dass es einen Freibetrag geben soll, ist etwas,
was uns in der Dimension, wie es hier eine Rolle spielen
wird, von dem Schweizer Modell unterscheidet. Wir kön-
nen uns auch vorstellen, dass es bei sehr großem Vermö-
gen eine Progression geben soll. Das wäre auch ein Unter-
schied zu dieser Sache.

Im Übrigen ist es so, dass wir einen Weg finden müs-
sen, wie man Privatvermögen, aber auch Unternehmens-
vermögen vernünftig in diese Besteuerung einbezieht.
Das ist in der Schweiz aus meiner Sicht gar nicht so
schlecht gelöst. Außerdem ist die Orientierung an diesem
Modell auch deshalb klug, weil sie dazu beiträgt, dass
man sich nicht so aufregt; denn wenn die das können,
können wir das schon lange.

Präsident Dr. Wolfgang 
