

Vielen Dank, Frau Kollegin Dörner. — Der Kollege
Andreas Nick, CDU/CSU- Fraktion, hat seine Rede zu
Protokoll gegeben.

Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den vom Bundes-
rat eingebrachten Gesetzentwurf über Vorrechte, Immu-
nitäten, Befreiungen und Erleichterungen in der Bundes-
republik Deutschland als Gaststaat internationaler
Einrichtungen. Der Auswärtige Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14100
(neu), den Gesetzentwurf des Bundesrates auf Drucksa-
che 19/1719 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist bei
Enthaltung der AfD-Fraktion mit den übrigen Stimmen
der Fraktionen des Hauses der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist bei

D Anlage 11

 
Enthaltung der AfD-Fraktion mit der Zustimmung aller
anderen Fraktionen des Hauses der Gesetzentwurf in drit-
ter Beratung und Schlussabstimmung angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf:

Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur An-
derung des Deutschen Richtergesetzes (Stu-
dien- und Priifungszeit im Studiengang
„Rechtswissenschaft mit Abschluss erste Prü-
fung“)

Drucksache 19/8581

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)

Drucksache 19/13617

Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache gebe dem Kollegen
Dr. Patrick Sensburg, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Patrick Sensburg (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Staatssekretär Lange, herzlichen
Dank, dass ich die Gelegenheit habe, heute zuerst reden
zu dürfen.

Während wir hier um halb eins über die Änderungen
im Deutschen Richtergesetz debattieren, studieren sicher-
lich viele Studentinnen und Studenten in ganz Deutsch-
land jetzt noch in den Bibliotheken, die lange Öffnungs-
zeiten haben, oder zu Hause, gebeugt über die Lehrbücher
zum Strafrecht, Zivilrecht und Öffentlichen Recht, über
Kommentare oder über Fallsammlungen.

(Dr. Volker Ullrich [EDU/CSU]: Richtig
beschriebenes Schicksal eines Jurastudenten!)

Das machen sie nach der Regelung im Deutschen Richter-
gesetz innerhalb von vier Jahren. Wenn man die
hsklausuren und -prüfungen und den
Bereich der schlüssel- und fachspezifischen Fremdspra-
chenausbildung hinzunimmt, dann machen sie das inner-
halb von 4,5 Jahren; so steht es zumindest im Gesetz.

In der Realität ist es aber anders. In der Realität hat sich
die Studienzeit bei Studenten der Rechtswissenschaften
von im Jahre 2006 im Durchschnitt ungefähr 9,6 Seme-
stern auf 11,3 Semester verlängert. Das müssen wir zur
Kenntnis nehmen. Das ist auch eine Folge daraus, dass
wir in den Jahren 2002 und 2003 mit dem Gesetz zur
Reform der Juristenausbildung neue Inhalte geschaffen
haben. Wir haben die Schwerpunktbereiche geschaffen,
wir haben die Schlüsselqualifikationen ergänzt, und wir
wünschen uns von unseren Studierenden Fremdsprachen-
qualifikationen. Das führt dazu, dass die Studienzeiten
Dr. Patrick Sensburg
länger geworden sind, und das hat natürlich auch Konse-
quenzen für die Studierenden der Rechtswissenschaften.

Wir möchten mit dieser Änderung die Regelstudien-
zeiten verlängern. Wir möchten den Studierenden die
Chance geben, innerhalb der Regelstudienzeiten zu
studieren. Das hat natürlich auch Konsequenzen, zum
Beispiel bei der Beantragung von BAföG. Dadurch kön-
nen die Studierenden in Zukunft länger BAföG erhalten.
Das ist fair im Vergleich zu anderen Studiengängen, näm-
lich zu den Masterstudiengängen. Das hat natürlich, weil
es sich im Hochschulrahmengesetz widerspiegelt, auch
Konsequenzen bei der Hochschulplanung, der Hörsaal-
planung und der ganzen Planung der Ausstattung unserer
Universitäten.

Ich glaube, das ist sehr gerecht, und deswegen ist die
Diskussion auch gut und richtig. Wenn Studieninhalte
erweitert werden, wie das in den letzten Jahren immer
wieder passiert ist, dann ist es richtig, die Studienzeit-
regelung im Deutschen Richtergesetz, nämlich in $ 5a
und in $ 5d, anzupassen und die Studienzeit zu verlän-
gern. Das machen wir mit dem vorliegenden Gesetzent-
wurf. Das stärkt einmal die Stellung unserer Studieren-
den, sodass sie länger BAföG bekommen können, und
das stärkt auch die Position unserer Hochschulen und
unserer rechtswissenschaftlichen Fakultäten, da sie nun
besser planen können.

Dies ist auch in enger Zusammenarbeit mit dem Deut-
schen Juristen-Fakultätentag besprochen. Ich glaube,
dass der vorliegende Gesetzentwurf, den wir heute in
der zweiten und dritten Lesung debattieren, gut ist: gut
für unsere Juristinnen und Juristen in der Ausbildung, gut
für die Rechtswissenschaften und gut für die rechtswis-
senschaftlichen Fakultäten. Darum bin ich mir sicher,
dass wir alle diesen Gesetzentwurf auch unterstützen wer-

en.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
