
Vielen Dank, Sabine Dittmar. — Nächste Rednerin: für
die FDP-Fraktion Christine Aschenberg-Dugnus.

(Beifall bei der FDP)

Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Wir befassen wir uns heute
mit dem Digitale-Versorgung-Gesetz. Lassen Sie mich
vorweg bitte eines ganz deutlich sagen: Wir als FDP-
Bundestagsfraktion sehen die Digitalisierung als eine
echte Chance für unser Gesundheitswesen und dessen
künftige Herausforderungen, und zwar im Sinne der Pa-
tientinnen und Patienten.

(Beifall bei der FDP)

Daher ist es auch gut, dass von der Regierung nun
endlich ein Gesetzentwurf zu diesem Thema auf den
Christine Aschenberg-Dugnus

Tisch gekommen ist. Positiv ist, dass Arzte Gesundheits-
Apps wie Tagebiicher fiir Diabetiker oder Apps fiir Men-
schen mit Bluthochdruck nun verschreiben können; denn
das hilft den Menschen tatsächlich in ihrer täglichen Ver-
sorgung.

Ebenso ist der Ausbau der Telematikinfrastruktur fiir
Ärzte, Apotheken und Krankenhäuser richtig. Denn die
Telematik ist eine große Chance, unsere hochwertige Ver-
sorgung gerade in ländlichen Regionen auch in Zukunft
sicherzustellen. Ebenso begrüßen wir die neu vorgesehe-
ne Möglichkeit der Krankenkassen, digitale Versorgungs-
innovation zu fördern. Erfreulich ist auch — es wurde eben
gerade genannt —, dass der Innovationsfonds verlängert
werden soll. Der Gesetzentwurf geht also auch aus unse-
rer Sicht in die richtige Richtung.

Was jedoch fehlt, meine Damen und Herren, ist eine
übergeordnete Gesamtstrategie für ein digitales Gesund-
heitswesen.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen doch Ziele definieren, die dann auch fortge-
schrieben werden. Was wir brauchen, ist eine Koordinie-
rungsstelle, die den Digitalisierungsprozess kontinuier-
lich begleitet und eben auch korrigierend eingreift.
Einzelmaßnahmen, wie jetzt im Gesetz vorgesehen, rei-
chen da nicht aus.

(Beifall bei der FDP)

Ein weiterer Kritikpunkt ist, dass im vorliegenden Ge-
setzentwurf die sektorenübergreifende mobile Vernet-
zung, also zwischen Kliniken untereinander, aber auch
zwischen Kliniken und Hausärzten und dem Pflegeperso-
nal fehlt. Hier brauchen wir einen schnellen und sicheren
Austausch über Diagnose und Therapie. Wie wichtig das
ist, habe ich in der eigenen Familie erlebt. Wenn die ei-
gene Mutter Freitagabend einen Schlaganfall erleidet und
der behandelnde Kardiologe nicht zu erreichen ist, dann
wäre es schon schön gewesen, wenn die Behandlungs-
daten nicht erst am Montag vorgelegen hätten. Deshalb
ist es so wichtig, zwischen allen beteiligten Systemen und
sektorenübergreifend zusammenzuarbeiten und diese
wichtigen Informationen auszutauschen.

(Beifall bei der FDP)

Interoperabilität ist dabei ein wichtiges Stichwort. Es
müssen auch endlich Schnittstellenstandards geschaffen
werden.

Entscheidend ist auch, dass wir bei den Bürgern und
vor allen Dingen bei den Ärzten und Patienten um Ver-
trauen und Akzeptanz werben. Dabei dürfen der Daten-
schutz und Sicherheitslücken im System nicht auf die
leichte Schulter genommen werden. Es geht hier um sehr
sensible Daten.

(Beifall bei der FDP)

Bei der elektronische Patientenakte, die auf Druck des
Justizministeriums nicht mehr Gegenstand des Gesetz-
entwurfs ist, wollte Minister Spahn, dass sie nicht indivi-
duell einsehbar ist, das heißt, jeder konnte und sollte alles
sehen. Ich kann verstehen, dass eine junge Frau nicht
möchte, dass der Augenarzt oder der Physiotherapeut

 
weiß, dass sie gerade eine Fehlgeburt erlitten hat. Deshalb
ist es für uns ganz wichtig, dass die elektronische Patien-
tenakte individuell einsehbar sein muss, sonst verlieren
wir das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, hier müssen Sie dringend
nachbessern.

Bei allen Innovationen und technischen Möglichkeiten
dürfen wir auch eines nicht vergessen: Die Datenhoheit
gehört in die Hand der Patientinnen und Patienten. Daher
müssen der Datenschutz und vor allen Dingen die Selbst-
bestimmung über unsere Gesundheitsdaten immer an
oberster Stelle stehen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
