
Tobias Peterka, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Tobias Matthias Peterka (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin! Kolle-
gen! Der Haushalt des BMJV kommt mit einem Gesamt-
anteil von circa 0,25 Prozent und der genannten Refinan-
zierung durch Gebühren auf den ersten Blick als
verwaltungsinterner Durchlaufposten daher. Man könnte
also fast versucht sein, zu meinen, dass es nicht so ins
Gewicht fällt, wenn dieses Ministerium wie ein Firmen-
wagen behandelt wird: kurz Start und Ziel ins Fahrten-
buch eingetragen, das Radio verstellt und den Kaffeebe-
cher dringelassen.

So wurden etwa für die Umsetzung der Beschwerde-
wege de t kdurchsetzungsgeset a
40 Planstellen beim Bundesamt für Justiz geschaffen,
da sich wohl 25 000 Nutzer von sozialen Plattformen
angeblich über Hassrede im weitesten Sinn beschweren
werden. Im Jahr 2018 kamen dann ganze 714 solcher
Meldungen herein. Und bei einer entsprechenden Anhö-
rung konnte die Leitung des Bundesamtes dann auch gar
nicht genau sagen, was die Beschäftigten auf diesen ge-
schaffenen Stellen inzwischen tun. Schließlich fallen gan-
ze 97 Prozent der angedachten Arbeit weg. Aber gut,
Planstelle scheint wohl Planstelle zu sein.

Und ob eine Zusammenarbeit mit örtlichen Staatsan-
waltschaften wie zum Beispiel bei dem Projekt ,,Verfol-
gen statt nur Löschen“ aus NRW angegangen werden
sollte, halte ich für sehr fragwürdig. Denn dann müsste
man ja zugeben, dass das NetzDG purer Aktionismus
war.

(Beifall bei der AfD)

Das Gebührenaufkommen beim Patent- und Marken-
amt ist mit über 400 Millionen Euro das Rückgrat des
Haushalts. Die Innovationsquote deutscher Anmelder
ging jedoch zuletzt deutlich zurück. Gerade ausländische
Patentanmeldungen müssen dies zunehmend bei uns auf-

angen.

Wenn man sieht, was diese Gebühren zum Teil quer-
finanzieren, dann ist die Haushaltsführung im sparsamen
Sinn, wie man so schön sagt, fraglich. Denn das europä-
ische Einheitliche Patentgericht verursacht bereits jetzt
merkwürdige Kosten, obwohl es bekanntlich noch gar

 
nicht operabel ist und rechtlich im Schwebezustand
hängt. Beraterverträge a la von der Leyen, Mautvergabe
a la Scheuer lassen hier vielleicht grüßen. Und ja, mit ein
bisschen Glück wird das vor dem Verfassungsgericht im
Nachhinein noch als Vorbereitungsmaßnahme durchge-
hen: also der Nicht-Andi-Scheuer-Ausgang der ganzen
Sache.

Aber gehen wir zum Verbraucherschutz. Informations-
kampagnen schön und gut, jedoch werden hier explizit
sogenannte besondere Zielgruppen angesteuert, zum Bei-
spiel der Türkische Bund oder ein Flüchtlingsprojekt
„Die neuen Verbraucher“. Das ist zumindest eine total
übertriebene Detailverästelung für einen Bundeshaushalt,
von der politischen Anbiederung einmal ganz zu
schweigen.

(Beifall bei der AfD)

Die Deutsche Richterakademie: Das BMJV leistet et-
wa 2 Millionen Euro und damit die Hälfte der Kosten. Die
Länder leisten den Rest. Die Personalstärke im Bund be-
trägt jedoch bekanntlich nur etwas über 2 Prozent im
Bundesvergleich. Damit wird eine Vereinbarung akzep-
tiert, die eine 25-fach höhere Belastung als notwendig für
den Bundeshaushalt festsetzt. Wenn man das nicht tun
würde, dann könnte man mit dem ersparten Geld über
ein halbes Dutzend Stellen zum Beispiel beim General-
bundesanwalt finanzieren.

(Friedrich Straetmanns [DIE LINKE]: Die
Fortbildung von Richtern ist doch wichtig!
Sie wissen gar nicht, worüber Sie reden!)

— Aber die Länder können auch ein bisschen mehr zah-
len. — Gerade die Bundesanwaltschaft muss nämlich ei-
nen erheblichen Aufbau erfahren, nicht nur im Hinblick
auf die jetzige Situation, sondern auch auf die zukünftige
Bewältigung von zunehmenden Terrorstraftaten und auch
organisiertem Verbrechen nach angepasster Rechtslage.

Kleinstaaterei lässt bekanntlich Terroristen jeder Cou-
leur die einzelnen Staatsanwaltschaften an der Nase he-
rumführen. Hier darf nicht nur in Verschiebungen inner-
halb dieses Einzelplans gedacht werden, sondern es ist
begleitend richtig, Geld in die Hand zu nehmen, vielleicht
ja auch aus einigen Beraterverträgen bei der Bundeswehr.
Die CDU-Vorsitzende müsste diese ja inzwischen auf
dem Tisch haben. Das würde schon einiges helfen; denn
friedlicher wird unsere heterogen gemachte Gesellschaft
auf gar keinen Fall.

(Beifall bei der AfD)

Auf Ihre Analyse zum Thema Upskirting, Frau Minis-
terin, bin ich, gerade was die Aufklärung der Ursachen für
dieses Phänomen angeht, sehr gespannt. Mich interes-
siert: Welche Worte werden Sie dazu finden?

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
