

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich frage zunächst:
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? — Das ist offensichtlich
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

nicht der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung wird Ihnen später bekannt gegeben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte um Auf-
merksamkeit, auch in den Reihen der FDP und der Union.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 28 a bis 28 h sowie
die Zusatzpunkte 16 bis 25 auf:

28 a)

b

a

©
wa

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Inneres und
Heimat (4. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Manuel
Höferlin, Frank Sitta, Mario Brandenburg
(Südpfalz), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Smart Germany — Bundesministerium
für Digitalisierung etablieren

— zu dem Antrag der Abgeordneten Manuel
Höferlin, Jimmy Schulz, Stephan Thomae,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Digitalisierung ernst nehmen - IT-Si-
cherheit stärken

— zu dem Antrag der Abgeordneten Tabea
Rößner, Dr. Konstantin von Notz, Margit
Stumpp, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Offen für die Zukunft — Offene Stan-
dards für eine gerechte und gemeinwoh-
lorientierte Gestaltung der Digitalisie-
rung nutzen

Drucksachen 19/9929, 19/7698, 19/7589,
19/13601

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Verkehr und
digitale Infrastruktur (15. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Frank Sitta,
Manuel Höferlin, Grigorios Aggelidis, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Lückenschluss-Auktion — Frequenzverga-
be neu denken

Drucksachen 19/10618, 19/14006

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Daniel Föst, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Smart Building — Ein Update für den
Wohnungsbau

Drucksache 19/14026

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

Ausschuss Digitale Agenda

D Ergebnis Seite 14717 C

 
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Frank Sitta, Dr. Lukas Kohler, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Smart Germany — CO, an die digitale Ket-
te legen

Drucksache 19/14039
Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss Digitale Agenda

©
wa

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Byan Dyir-Sarai, Manuel Höferlin,
Alexander Graf Lambsdorff, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Smart Gernany - Beitritt Deutschlands zu
den „Digital 9*-Staaten

Drucksache 19/14043

Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss Digitale Agenda

Nas)

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katharina Willkomm, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Zugang zum digitalen Nachlass regeln und
rechtlich in der Europäischen Union har-
monisieren

Drucksache 19/14044

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Recht und yeaa here &
Ausschuss für Inneres und H
Ausschuss Digitale A

g) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Alexander Graf Lambsdorff, Renata
Alt, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP

Digitalisierung trifft auf Diplomatie — In-
novationsbotschafter entsenden

Drucksachen 19/8542, 19/14101

h) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Anke Domscheit-Berg,
Dr. Petra Sitte, Doris Achelwilm, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Öffentliches Geld - Öffentliches Gut - Öf-
fentlich finanzierte Daten und Werke frei
zur Verfügung stellen

Drucksachen 19/12633, 19/14113

ZP 16 Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Sitta, Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

ZP 17

ZP 18

ZP 19

ZP 20

ZP 21

Smart Cities — Mit Datenfluss zu bliihenden
Stadten

Drucksache 19/14045

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen (f)
Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Geet: Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten Manuel
Höferlin, Frank Sitta, Jimmy Schulz, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Smart Germany — Cybersicherheit der 5G-
Netze

Drucksache 19/14046

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Inneres Und Heimat (f)

Ausschuss Digitale Agenda (f)

Ausschuss für Wirtschaft und E

Ausschuss für bic und digitale Infrastruktur

Federführung str.

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Andrew Ullmann, Michael Theurer, Grigorios

Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-

tion der FDP

Smart Germany — Antibiotikaeinsatz reduzie-
ren, Chancen von Big Data nutzen

Drucksache 19/14047

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Gesundheit

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Sitta, Manuel Höferlin, Grigorios Aggelidis, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Smart Germany — Gigabit-Gutscheine fiir den
Breitbandausbau

Drucksache 19/14048

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Verkehr 2 ‚euz Infrastruktur (f)

Ausschuss Digitale Agen:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
chäffler, Christian Dürr, Dr. Florian Toncar,

weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Smart Finance - Innovation statt Verbote bei
Kryptowährungen, Libra nicht verbieten

Drucksache 19/14049

Überweisungsvorschlag:
an ss (f)

schuss für Recht und Verbraucherschutz
mn für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss Digitale Agenı
Beratung des Antrags der Abgeordneten Manuel
Höferlin, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Smart Germany — Souveränität der Nutzerin-
nen und Nutzer über ihre IT-Systeme gewähr-
leisten

 
Drucksache 19/14050

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Inneres und Heimat (
Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss Digitale Agenda

ZP 22 Beratung des Antrags der Abgeordneten Manuel
Höferlin, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Smart Germany - Register modernisieren und
öffentliches Datenmanagement einführen

Drucksache 19/14053

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss Digitale Agenda

ZP 23 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Konstantin Kuhle, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Smart Germany - Digitalisierung und Bürger-
rechte

Drucksache 19/14058

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss Digitale Agenda

ZP 24 Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomas
Hacker, Katja Suding, Grigorios Aggelidis, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Smart Germany — Games — Treiber fiir Inno-
vation und Kreativitat

Drucksache 19/14059

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss ftir Kultur und Medien (f)
Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss fiir Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss Digitale Agenda
Haushaltsausschuss

ZP 25 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Anke Domscheit-Berg, Dr. Petra Sitte,
Dr. Alexander S. Neu, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE

Umsetzung effektiver Maßnahmen für digitale
Sicherheit statt Backdoors

Drucksachen 19/7705, 19/14114

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und bitte zunächst die Kol-
leginnen und Kollegen, auch in den hinteren Reihen bei
der Union,

(Glocke des Präsidenten)

der jetzt beginnenden Aussprache aufmerksam zu folgen.
Ich erteile als erstem Redner dem Kollegen Maik
Beermann von der CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(Beifall bei der CDU/CSU)

Maik Beermann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich
persönlich finde es richtig gut, dass wir heute in der Kern-
zeit digitalpolitische Themen diskutieren, auch wenn man
bei der Anzahl der Anträge das Gefühl hat, hier heute eine
Digitalisierungswoche der FDP zu erleben.

(Frank Sitta [FDP]: Genau!)

Wenn man sich allerdings die Anträge anschaut, stellt
man sich an der einen oder anderen Stelle doch die Grön-
emeyer-Frage: Was soll das?

(Beifall des Abg. Dr. Jens Zimmermann [SPD])

Beispielsweise der Antrag „Smart Germany — Bundes-
ministerium für Digitalisierung etablieren‘ ist ja nichts
eues.

(Frank Sitta [FDP]: Machen Sie doch mal!)

Man kennt das jetzt ja schon seit einigen Jahren. Diese
Forderung wird gerade auch seitens der FDP immer und
immer wieder hier vorgetragen. Ich erinnere mich an eine
Rede des Kollegen Brandenburg vom November 2018
zur KI-Strategie der Bundesregierung. Darin sagte er un-
ter anderem, ein Digitalministerium sei das einzig Wahre.

(Beifall bei der FDP)

Das hat anscheinend eine ungemein hohe Bedeutung für
die FDP. Heia Safari! Wie oft und wie lange wollen wir
uns noch mit diesen Themen beschäftigen?

(Manuel Höferlin [FDP]: Bis Sie es verstanden
haben!

Auf den ersten Blick mag man meinen, dass es eine gute
Idee ist und auch gut gemeint ist. Auf den zweiten Blick,
wenn man genauer hinschaut, stellt man fest, dass das
alles doch nicht so einfach ist. Das möchte ich auch gern
begründen.

Wenn wir uns vor Augen führen, dass das Thema Di-
gitalisierung einen großen Querschnitt unserer Gesell-
schaft widerspiegelt, dann erkennen wir, dass nicht nur
ein einziges Ministerium davon betroffen ist, sondern
mittlerweile alle Häuser, die wir in Berlin haben. Bei-
spielsweise die Zuständigkeit für die elektronische
Patientenakte oder den digitalen Impfpass aus dem Ge-

dheitsministerium | 16 also aus dem Minis-
terium, in dem die Fachleute sitzen, und in ein Digitalmi-
nisterium zu überführen, ist aus meiner Sicht nicht der
richtige Weg. Wenn man weiterschaut und feststellt, dass
zum Beispiel der Bereich Cyberwar, wo es möglicher-
weise auch um Aus- und Aufrüstung geht, ein fachspezi-
fisches und spezielles Thema, aus dem Verteidigungsmi-
nisterium herausgelöst werden soll, um ihn in ein
Digitalministerium zu überführen, dann ist das aus mei-
ner Sicht nicht der richtige Weg, meine Damen und Her-
ren. Ich glaube, dass es ohne fachlichen Hintergrund nicht
geht. Deshalb bin ich und sind wir von der Union von
einem Digitalministerium nicht überzeugt.

 
Wichtig ist, dass die vielen digitalpolitischen Maßnah-
men, die in den verschiedenen Ministerien geplant wer-
den, gut koordiniert werden, und das erfolgt ja auch.

(Manuel Höferlin [FDP]: Nicht!)

Das erfolgt im Kanzleramt durch unsere Staatsministerin
Dorothee Bär.

(Manuel Höferlin [FDP]: Nicht!)
Dort wird ein guter Job geleistet.

Auch der internationale Vergleich zeigt: Digitalminis-
terien erfassen oft nur einen kleinen und spezifischen
Ausschnitt der Digitalisierung. Ich nenne beispielhaft Po-
len. Das polnische Digitalministerium ist ausschließlich
für den Breitbandausbau und für die Digitalisierung der
Verwaltung verantwortlich. Eine andere Aufgabe hat die-
ses Ministerium derzeit nicht. Da fragt man sich: Ist das
erforderlich und zwingend notwendig? Kurzum: Aus un-
serer Sicht ist ein Digitalministerium bei uns in Deutsch-
land weder sinnvoll noch praktikabel.

Der zweite Antrag der FDP befasst sich mit dem The-
ma IT-Sicherheit. Die Themensetzung kann ich erst ein-
mal begrüßen. IT-Sicherheit ist ein wichtiges Thema, das
die breite Gesellschaft in unserem Land betrifft. Auch mit
den Inhalten kann ich in Teilen mitgehen. Das betrifft
zum Beispiel die Haushaltsausstattung in diesem Bereich.
Wenn ich mehr Sicherheitsbehörden fordere, dann brau-
che ich auch mehr Personal, dann brauche ich auch eine
bessere Ausstattung.

Gewundert habe ich mich allerdings, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ähnlich wie in meiner Rede vor ein paar
Monaten zum FDP-Antrag ,,Innovationsbotschafter ent-
senden“, über die neue Staatsgläubigkeit der FDP gerade
in Fragen der Hochtechnologie. Es ist schon spannend,
dass aktuell eine liberale Partei dem Staat anscheinend
mehr vertraut als den Anwendern und Nutzern selbst.

(Manuel Höferlin [FDP]: Steht da gar nicht
rin!)

Der Staat soll zukünftig für die ganze IT-Sicherheit
zuständig sein.

Das sehen wir anders. Wir wollen den Nutzer in die
Selbstverantwortung bringen und ihn stärken. Auch darü-
ber müssen wir einmal reden, wenn wir über IT-Sicher-
heit debattieren. Jedes Netz ist ja nur so sicher wie der
Anwender, der es verwendet. Denken wir hier nur einmal
an die Zahlen: Über 60 Prozent der Deutschen nutzen ein
und dasselbe Passwort für unterschiedliche Onlineac-
counts.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Sollte man
as nicht?)

Wenn „00000“, „ichliebedich‘“ oder „Schalke04“ zu den
beliebtesten Passwörtern gehören, nützt auch die beste IT-
Sicherheit nichts.

(Timon Gremmels [SPD]: Sie wissen doch,
dass es andere Passwörter sind!)

— Das sind aber die beliebtesten.
Maik Beermann

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bekomme das
Signal vom Präsidenten. Es ist immer ärgerlich, wenn
am Ende der Redezeit noch so viel Redetext übrig ist.
Aber es ist, wie es ist. Ich kann nur sagen, dass wir den
Anträgen in dieser Form nicht zustimmen werden.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
