
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort die Kollegin
Ingrid Remmers.

(Beifall bei der LINKEN)
Ingrid Remmers (DIE LINKE):
Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zu-
hörende! Außer der AfD wissen inzwischen alle, dass die

fortschreitende Klimaerwärmung ein Umdenken erfor-
dert: In Politik, Wirtschaft und Gesellschaft.

(Beifall bei der LINKEN)

Was aber macht unsere Bundesregierung? Sie schnürt ein
Klimapäckchen, das in keiner Weise den aktuellen He-
rausforderungen entspricht.

Als Linke kämpfen wir für Klimagerechtigkeit.
(Beifall bei der LINKEN)
Ingrid Remmers

Was heißt das im Verkehr? Das heißt vor allem, die Men-
schen zum Umstieg auf klimafreundliche Verkehrsmittel
zu bewegen und dabei niemanden von Mobilität auszu-
schließen. Sie aber trauen sich in Ihrem Klimapäckchen
nur Minierhöhungen der Spritpreise zu. Das milliar-
denschwere Dieselprivileg wollen Sie aber erhalten. Wo-
für eigentlich, wenn doch sowieso ein Wechsel des An-
triebs ansteht und ja auch bereits angelaufen ist?

An den Bereich Straßenbau wollen Sie gar nicht heran.
Wir brauchen dringend ein Umsteuern der Investitionen
weg von der Straße hin zur Schiene.

(Beifall bei der LINKEN)

Dabei müsste zunächst mal der Bundesverkehrswegeplan
gestoppt werden, der den Bau von immer neuen Straßen
noch bis 2030 festschreibt. Dieser Plan ist auch längst von
der Realität überholt und damit retro.

(Beifall bei der LINKEN -— Gustav Herzog
[SPD]: Da stehen aber auch Schiene und Was-
serstraße drin!)

Doch nicht mal ein Tempolimit trauen Sie sich zu. Ein
Tempolimit ist eine schnelle, einfache, wirkungsvolle und
kostenlose Maßnahme zur Verbrauchsminderung und zur
Erhöhung der Verkehrssicherheit. Sie dagegen zeigen
nur, dass Sie gar nichts verstanden haben.

(Karl Holmeier [CDU/CSU]: Mehr als die
Linken!)

Sie wollen offenbar weiter mit Vollgas in die Klimakrise
rasen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Ebenso fehlt Ihnen auch die klare Perspektive dafiir,
dass wir kleinere, leichtere und verbrauchsärmere Fahr-
zeuge brauchen. Wir können es uns doch nicht leisten, die
knappen erneuerbaren Energien in Elektro-SUV zu ver-
ballern.

(Beifall bei der LINKEN)

Und sorgen Sie endlich für die nötige Infrastruktur für
E-Fahrzeuge sowie für die Änderung des Wohneigen-
tums- und Mietrechts, die Sie schon längst versprochen
haben. Dann kann auch 2030 endlich Schluss sein mit
dem Verbrennungsmotor.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf des Abg.
Felix Schreiner [CDU/CSU])

Kolleginnen und Kollegen, diese Große Koalition hat
abgewirtschaftet, auch in dieser Frage. Sie verspielen die
Zukunft unseres Landes, weil sich die Klimakrise weiter
vertieft, weil Sie es nicht schaffen, der Autoindustrie und
dem Mobilitätssektor die notwendigen Perspektiven zu
geben, und weil Sie die Menschen in den abgehängten
Regionen ohne Perspektive sitzen lassen und Hundertau-
sende von guten Arbeitsplätzen gefährden. Ihre Politik
wird verheerende Strukturbrüche zur Folge haben.

(Oliver Luksic [FDP]: Ihre!)

Herr Scheuer, Sie und mit Ihnen diese Bundesregie-
rung haben angesichts dieser Klimakrise und ihrer Ergeb-

 
nisse einfach fertig. Treten Sie endlich zuriick. Das ist
längst überfällig.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Felix Schreiner [CDU/CSU]: Gut, dass Ihre
Rede zu Ende ist!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
