

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Armin-Paulus Hampel, AfD-Frak-
tion.

(Beifall bei der AfD)

Armin-Paulus Hampel (AfD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Gäste im Deutschen Bundestag und zu Hause
an den Bildschirmen! 2017/2018 haben wir Bilder aus
dem Iran gesehen: Junge Menschen sind auf die Straße
gegangen, und es schien sich ein iranischer Frühling zu
entwickeln. Veränderungen im Lande waren möglich,
schienen greifbar, und selbst in der politischen Führungs-
riege hatte sich einiges bewegt.

Heute stehen wir vor einer völlig neuen Situation. Die
Politik gegenüber dem Iran hat nicht zum Erfolg geführt.
Auch wir, die AfD-Fraktion, sind der Meinung, dass das
Atomabkommen mit dem Iran nicht hätte gekündigt wer-
den sollen. Wir halten das für einen Fehler der amerika-
nischen Politik. Besser wäre gewesen: Pacta sunt servan-
da. Verträge müssen gehalten werden! Allerdings — Herr
Hardt, Sie haben es erwähnt —: Die Zeiten haben sich
geändert. Wenn wir denn noch Einfluss in Washington
hätten, hätten wir gemeinsam mit den Amerikanern da-
rauf drängen können, dass dieser Vertrag nachverhandelt
wird, und zwar genau in den Fragen, die in diesem Vertrag
nicht enthalten sind und die für uns wichtig sind. Heute
stehen wir vor einem Scherbenhaufen, nicht nur in der
Iran-Politik. Vielmehr ist der gesamte Nahe Osten desta-
bilisiert. Sie kennen die Länder alle: Syrien, Irak, Libyen,
Jemen. Die Politik des Westens ist völlig gescheitert.
Armin-Paulus Hampel

Die Frage ist aber — deswegen sitzen wir ja im Deut-
schen Bundestag -: Was kann die deutsche Politik nun
beitragen? Wir hatten viele Jahre einen massiven und
guten Einfluss in die iranische Politik hinein. Unsere Be-
ziehungen sind traditionell gut gewesen. Davon ist heute
nichts übrig geblieben. Wir Deutschen sitzen am Katzen-
tisch. Es mag keiner glauben, dass wir noch maßgebli-
chen Einfluss haben, nicht auf unsere Verbündeten, erst
recht nicht auf die amerikanischen Verbündeten. Sie ha-
ben es verfolgt: Herr Macron hat gerade im nationalen
Alleingang entschieden, eine Schiffseinheit in die Straße
von Hormus zu schicken. Da gab es keine Absprache mit
dem deutschen Außenminister, und mit den Briten in Zei-
ten des Brexit schon gar nicht. Wir haben es verpasst, uns
als Iran-Kenner so einzubringen, dass wir die Mitsprache
haben, die wir hätten haben können. Und wir haben es
nicht geschafft, auf die Länder im Nahen Osten einzu-
wirken.

Herr Hardt, Sie haben völlig recht — das war ja einmal
ein Vorschlag von uns, und auch der Kollege Trittin hat
das im Ausschuss erwähnt -: Eine Konferenz über Sicher-
heit und Zusammenarbeit im Nahen Osten unter Einbe-
ziehung aller würde dazu beitragen, wieder einen lang-
samen Prozess der Stabilisierung in Gang zu setzen,
ähnlich wie bei der KSZE damals in Helsinki. Auch das
war nicht ein Abkommen, sondern ein Prozess, der über
viele Jahre liefund zur Vertrauensbildung und schließlich
auch zur Stabilisierung in Europa beigetragen hat. Dessen
Ende feiern wir in diesem Jahr mit dem Fall der Mauer
vor 30 Jahren.

Der deutsche Einfluss existiert in dieser Form nicht
mehr. Herr Maas hat in der Tat noch keinen Kommentar
zur Situation im Golf abgegeben; ich habe nichts gehört.
Vor allen Dingen — wir haben es erlebt -—: Die Führerschaft
hat Herr Macron übernommen. Wir als Iran-Kenner sind
außen vor. Herr Macron hat in Biarritz eindrucksvoll ge-
zeigt, wie man Politik betreibt; seinen nationalen Allein-
gang habe ich schon erwähnt. Auch die Visite der Kanz-
lerin bei der UN in New York hat unsere Position nicht
gestärkt; dazu haben wir nichts gehört.

An die Bundesregierung gerichtet: Zu Zeiten eines
Helmut Kohl und eines Hans-Dietrich Genscher war
Deutschland in der Tat einmal ein Global Player. Ich sel-
ber war als Journalist damals Zeuge, als George Bush zu
Helmut Kohl sagte: Helmut, we are partners in leader-
ship. — Von diesen Zeiten sind wir weit entfernt. Damals
waren wir in der Tat Global Player. Heute sind wir nur
noch Global Payer. Das ist der Unterschied.

(Beifall bei der AfD)

Ein Helmut Kohl hätte den iranischen Außenminister
nach Biarritz mitgebracht — nicht Herr Macron, ein Hel-
mut Kohl hätte das gemacht. Ein Helmut Kohl hätte in
New York mit dem iranischen Außenminister in seiner
Suite als Überraschungsgast gesessen, und ein Helmut
Kohl hätte es auch noch geschafft, den amerikanischen
Präsidenten in diese Suite einzuladen. So ändern sich die
Zeiten. Man kann es vielleicht so zusammenfassen: In
früheren Zeiten zählte das Erreichte. In den heutigen Zei-
ten der deutschen Außenpolitik scheint das Erzählte zu
reichen.

 
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
