
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Jürgen Pohl,
fD.

(Beifall bei der AfD)

Jürgen Pohl (AfD):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident! Es ist allerhöchste Zeit, dass wir die Familien
bei der Pflege besserstellen, auch finanziell. Insofern ist
das Angehörigen-Entlastungsgesetz ein Schritt in die
richtige Richtung. Es hat Stärken, aber auch Schwächen.
Da wir uns erst in der ersten Lesung befinden, bieten wir
an, dass wir als Vertreter von 25 Prozent der Wähler im
Osten tatkräftig bei der Neuausgestaltung dieses Gesetzes
helfen.

Gut und richtig ist es, den Alten und den zu pflegenden
Menschen die Angst zu nehmen, im Alter nicht versorgt
zu sein. Gut und richtig ist auch, die Lebensleistung die-
ser Menschen zu achten und wertzuschätzen, damit sie
auch im Alter in Würde leben können. Sprechen müssen
wir jedoch darüber, wie das Gesetz angelegt ist. Es wird
wieder einmal die stationäre der häuslichen Pflege vor-
gezogen. Es gibt keinen Grund dafür, dass wir unsere
Alten nicht dort belassen, wo sie sich wohlfühlen, näm-
lich zu Hause, und nicht dort die Pflege vornehmen. Ich
denke, dass insbesondere die älteren Kollegen unter
Ihnen und ihre Familien ähnliche Erfahrungen zur Prob-
lematik stationärer und häuslicher Pflege gemacht haben.
Sie werden sich meiner Meinung anschließen, dass die
häusliche Pflege vorzuziehen ist.

(Beifall bei der AfD)

Häusliche Pflege ist ein Gebot der Menschlichkeit.
Darum genießt sie bei uns in der AfD die allerhöchste
Wertschätzung. Und darum wollen wir sie auch finanziell
besserstellen als die stationäre Pflege.

(Beifall bei der AfD)
Jiirgen Pohl

Denn die Familien werden durch die häusliche Pflege
enorm belastet. Ihnen soll zu Recht der Dank der Gesell-
schaft gehören.

Zugleich aber müssen wir den Alten die Ängste neh-
men, die im Zusammenhang mit den Kosten der Pflege
stehen. Ich warne davor, anzunehmen, dass allein mit der
Annahme des Angehörigen-Entlastungsgesetzes die fi-
nanziellen Ängste unserer Alten vor den Pflegekosten
entfallen. Denken Sie an die Rentenproblematik: 1,5 Mil-
lionen Rentner könnten Grundsicherung im Alter bezie-
hen, 500 000 beantragen sie nur. Zwei Drittel der
anspruchsberechtigten Rentner schämen sich und sam-
meln lieber Flaschen, als sich beim Amt zu offenbaren.
Warum sollte das im Pflegefall anders sein? Ich meine, da
liegt noch Potenzial.

Auch ist die Systematik dieses Gesetzes misslich. Ein
Angehöriger muss entweder gar nichts oder 100 Prozent
der Kosten zahlen. Das finde ich sozial ungerecht. Sozial
gerecht wäre eine gestaffelte Übernahme der Kosten. Und
diese soziale Gerechtigkeit sollten wir herstellen.

(Beifall bei der AfD)

Das Ziel dieses Gesetzes, ein Altern in Würde zu er-
möglichen und die Angehörigen nicht ins wirtschaftliche
Elend zu stürzen, ist richtig und wichtig. Aber wie wollen
Sie das finanzieren? Vor allem: Wer soll hier zur Kasse
gebeten werden? Um Klarheit zu schaffen, müssen wir in
den Ausschüssen zunächst einmal klären, wie hoch die
Finanzierungskosten tatsächlich sind. In der Sachverstän-
digenanhörung muss man sich zwingend mit den Einwen-
dungen der Kommunen auseinandersetzen. Diese stöhnen
bereits heute unter der chronischen Unterfinanzierung.
Wir müssen sehen, wie wir dieses Problem lösen.

Meine Damen und Herren, wir befinden uns in der
ersten Lesung, und noch ist es Zeit, diesen Gesetzentwurf
erheblich nachzubessern. Allen Parteien in diesem Haus
sei noch ins Heft geschrieben: Unsere Eltern und Groß-
eltern haben es verdient, auch im Alter mit Anstand und
Würde behandelt zu werden.

(Beifall bei der AfD)

Unsere Eltern und Großeltern haben es verdient, nicht
zum Spielball parteipolitischer Interessen zu werden. Je-
der, der sich heute hier und in den Ausschüssen dem
Ansinnen verschließt, die Pflege unserer Alten zu verbes-
sern, hat diese Meinung dann vor seinen Eltern, vor sei-
nen Großeltern, in der Familie zu vertreten und nicht nur
hier im Hohen Haus. Daran sollte jeder denken, der hier
heute spricht.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
