
Vielen herzlichen Dank, Carsten Schneider. — Nächster
Redner: Thomas Kemmerich für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Thomas L. Kemmerich (FDP):

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren auf
der Tribüne, an den Schirmen und im Internet! Fast
30 Jahre nach dem Mauerfall sieht die Bundesregierung
die neuen Länder in einer positiven Entwicklung. Die
Situation im Osten ist besser als ihr Ruf, konnte man
nachlesen; aber, meine Damen und Herren, das ist
weitaus nicht genug. „Wirtschaft ist zu 50 Prozent Psy-
chologie.“ Das sagte Ludwig Erhard. Leider hört man das
hier im Haus nicht mehr oft.

Ostdeutschland und mein Heimatland Thüringen ha-
ben unheimlich viel Potenzial. Das müssen wir fördern.
Wir wollen in den Bereichen Bildung, Forschung und
Entwicklung, Gründungen neue Wege beschreiten und
dem Osten zu einem großen Sprung nach vorne verhelfen.
Ja, wir wollen von den Nehmerländern zu Geberländern
werden.

(Beifall bei der FDP)

Herr Hirte, Sie haben den ostdeutschen Ländern nach
wie vor eine Strukturschwäche attestiert. Meine Damen
und Herren, ich komme nicht umhin: Wir haben viel von
der Geschichte gehört, aber wenig Konkretes für die Zu-
kunft.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

Wir hören in den Wahlkämpfen auch von CDU und SPD,
die an jeder Landesregierung beteiligt sind, viele Verspre-
chungen. Sie sagen dann, was Sie in Zukunft machen
wollen: Abschaffung des Soli,

 
(Falko Mohrs [SPD]: Das ist bei Ihnen ganz
anders!

Bürokratieentlastung, Mittelstandsstrategie, Stärkung des
ländlichen Raums. Auch Ministerpräsident Ramelow von
den Linken reiht sich ein und verspricht uns in Thüringen
eine digitale Verwaltung für das Jahr 2021. Er hatte aber
fünf Jahre Zeit; da ist nichts passiert.

(Beifall bei der FDP)

Auch die Kollegen von der AfD sind da keinen Deut
besser; denn, Herr Holm, außer einer Situationsbeschrei-
bung haben Sie uns nicht ein einziges Konzept geliefert,
wie Sie genau diese Lücke schließen wollen. Das ist mehr
als zu wenig. Meckern hilft nicht. Machen wird uns nach
vorne bringen.

(Beifall bei der FDP — Zuruf des Abg. Leif-Erik
Holm [AfD])

Zu unseren Konzepten: Wir wissen alle, dass die ost-
deutsche Wirtschaft durch eine Struktur der kleinen und
mittelständischen Betriebe geprägt ist. Wir hatten erst
eine Gründungswelle. Ich habe Respekt vor denen, die
sich vor 30 Jahren mutig und entschlossen auf den Weg
gemacht, etwas gewagt und unternommen und ein Unter-
nehmen gegründet haben.

30 Jahre später aber stehen wir an der Schwelle, an der
diese Menschen langsam in den verdienten Ruhestand
gehen. Deshalb brauchen wir jetzt eine Gründungswelle,
eine Nachfolgerwelle. Wenn diese Welle ausbleibt, müs-
sen wir aufpassen, dass keine Schließungswelle auf uns
zurollt.

(Beifall bei der FDP)

Was können wir tun? Zunächst appelliere ich wiede-
rum — durch Wiederholung wird es nur besser -: Wir
brauchen den Geist des Unternehmertums. Dieser muss
in der Politik und in der Bürokratie ankommen. Bürokra-
tie ist für die Bürger und für die Unternehmer da — nicht
umgekehrt.

(Christian Dürr [FDP]: Richtig!)

Deshalb hört auf, die Bürger und die Unternehmer mit
bürokratischen Hindernissen zu gängeln. Wir brauchen
eine Milderung der DSGVO. Wir brauchen Erleichterun-
gen bei Gründungen. Die Bürger verstehen vieles nicht
mehr. Sie verstehen nicht, warum die Bürokratie so auf
sie einschlägt.

Hochschulen müssen spitze werden. Wir brauchen
neue Ideen für die ostdeutsche Wirtschaft, die an den
ostdeutschen Universitäten geboren werden und passge-
nau auf den Mittelstand übertragen werden müssen, damit
wir neue Hidden Champions vor allen Dingen in Ost-
deutschland aufbauen können und der Sprung nach vorne
gelingt.

(Beifall bei der FDP)

Wir brauchen mehr Anerkennung für das Handwerk
und die duale Ausbildung. Wir brauchen mehr Azubis
im handwerklichen und gewerblichen Bereich. Wir brau-
chen mehr Meister statt Master.
Thomas L. Kemmerich
(Zuruf des Abg. Christian Dürr [FDP])

Wir brauchen einen kostenfreien Zugang zu diesen Aus-
bildungswegen. Das ist ganz wichtig und auch machbar.
Wir haben gestern über die Freiheitszonen gesprochen,
die geeignet sind, um das zu ermöglichen.

Wir brauchen eine moderne Infrastruktur. Die Infra-
struktur, die vor 30 Jahren geschaffen worden ist, verfällt.
Auch beim Ausbau von Breitband und Mobilfunk gibt es
viel zu tun. Wir brauchen deshalb leichtere Genehmi-
gungswege und eine einfachere Vergabe von öffentlichen
Aufträgen.

(Beifall bei der FDP)

Wir brauchen Anreize für die Rückkehr der Menschen
nach Ostdeutschland. Deshalb muss die Darstellung un-
serer schönen Heimat in Ostdeutschland positiv sein. Wir
brauchen gute, schnelle Einwanderung, und zwar ideolo-
giefrei. Ich nenne Kanada als Vorbild, Stichwort: Blue-
card-Regelung. All das macht uns stark.

(Beifall bei der FDP)

Entlasten Sie die Menschen endlich von unnötigen Ab-
gaben und Steuern. Der Soli gehört weg. Auch das wäre
ein Motivationsschub für die Leute in Ostdeutschland,
um eigene Leistung zu bringen. Geld aus der Staatskasse
allein wird nicht helfen. Wir brauchen Impulse, die die
Menschen fordern und ihnen Lust machen und Kraft ge-
ben, damit sie ein neues Unternehmertum aufbauen.

(Beifall bei der FDP)

Wir brauchen ein positives Klima. Wir müssen die
klügsten Köpfe in Thüringen, Sachsen, Sachsen-Anhalt,
Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern ausbilden,
und wir müssen sie dort halten. Das Wirtschaftswachstum
als Garant für breiten Wohlstand muss wieder absolute
politische Priorität haben, und zwar auch in den neuen
Ländern.

Vizepräsidentin Claudia 
