
Danke sehr. — Nachfrage?
Sepp Müller (CDU/CSU):

Ja. — Ich möchte etwas konkreter werden, Herr Bun-
desminister. In Ihrer Amtszeit ist unter anderem die Ent-
scheidung gefallen, den Zollstandort nach Leipzig zu ver-
legen. Das ist meines Erachtens nicht sehr dezentral. In
Ihrer Amtszeit ist die Entscheidung gefallen, den Standort
Bonn des Bundeszentralamts für Steuern weiter zu for-
cieren und dort die Mitarbeiterkapazitäten zu erhöhen. In
Ihrer Amtszeit ist die Entscheidung gefallen, die FIU, die
Financial Intelligence Unit, vom Kölner Außenbezirk in
die Kölner Innenstadt umzuziehen.

Ich frage Sie noch mal deutlicher, Herr Finanzminister:
Wann will das Bundesfinanzministerium, Ihren Worten
folgend, nicht nur den Koalitionsvertrag der Großen Koa-
lition umsetzen, sondern den Worten auch Taten folgen
lassen, Behörden und nachgeordnete Einrichtungen in
den ländlichen Raum zu bringen?

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Ich habe schon gesagt, wie das geschieht, und das kön-
nen Sie ja auch fortlaufend beobachten. Deshalb noch mal
zu den von Ihnen konkret angesprochenen Entscheidun-
gen: Die sind alle sehr richtig und vertretbar. Ich glaube,
dass es eine gute Entscheidung ist, Leipzig zu stärken.
Das ist auch ein Beitrag zur Herstellung gleichwertiger
Lebensverhältnisse in Deutschland, besonders im Hin-
blick auf das Ereignis „30 Jahre deutsche Einheit“, wenn
ich das noch einmal unterstreichen darf. Sie haben zwei
sehr schlagkräftige Institutionen benannt, die wir weiter
profilieren und ausbauen wollen, weil wir große Proble-
me haben. Das gilt auch für die FIU und deren Aufgaben-
profil. Es ist wichtig, dass wir sie stärken, dass wir sie
ausbauen, dass wir ihre Infrastruktur verbessern. Alles
das habe ich auf den Weg gebracht und werde es auch
weiter tun.

Präsident Dr. Wolfgang 
