

Gut. — Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt den
Antrag der Fraktion der FDP — wir müssen das jetzt for-
mell und können das nicht auf Zuruf machen —, Minister
Scheuer herbeizuzitieren. Darüber lasse ich jetzt abstim-
men. Wer stimmt diesem Antrag zu? — Wer stimmt dage-
gen? — Das Erste war die Mehrheit.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Machen wir
Schluss für heute!)

Ich werde jetzt die Sitzung unterbrechen und hoffe,
dass der Kollege Scheuer schnell zu uns kommen kann.
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wir
können auch weitermachen!)

— Nein, das machen wir nicht.

 
Ich unterbreche die Sitzung.

(Unterbrechung von 15.03 bis 15.09 Uhr)

Vizeprasidentin Claudia 
