
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.

Ich rufe die Frage 17 der Abgeordneten Katharina
Dröge auf:

Wie wird die Bundesregierung sicherstellen, dass bei Ver-
stößen gegen das Nachhaltigkeitskapitel durch die Vertrags-
partner des EU-Mercosur-A die im
Abkommen vereinbarten Zollerleichterungen zurückgezogen
werden, vor dem Hintergrund der Aussage der Bundesminis-
terin Julia Klöckner, dass das Nachhaltigkeitskapitel verbind-
liche Regelungen enthalte und dass es keine Zollerleichterun-
gen geben könne, wenn diese nicht eingehalten würden (www.

 

zeit. 08/julia- kloeckner-landwirt-
schaftsministerin-brasilien- _amazonas- -waldbraende-waldwirt-
schaftabkommen)?

Herr Fuchtel, bitte.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Das Assoziierungsabkommen ist als völkerrechtliches
Abkommen nach Abschluss der Ratifizierung durch die
EU-Mitgliedstaaten sowie Zustimmung im EP und im Rat
verbindlich. Es enthält Vereinbarungen zur nachhaltigen
Entwicklung, die beide Seiten unter anderem zur Einhal-
tung des Pariser Klimaschutzabkommens und einer nach-
haltigen Waldwirtschaft verpflichten. Die Bundesregie-
rung geht davon aus, dass die Vertragspartner nach der
politischen Einigung alle Vorbereitungen treffen, die not-
wendig sind, um nach einer Ratifizierung die geltenden
Verpflichtungen einzuhalten. Die Bundesregierung wird
das Verhalten der Vertragspartner dahin gehend aufmerk-
sam beobachten und die Kommission um einen ent-
sprechenden Bericht bitten.

 
Vizeprasidentin Claudia 
