
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Schmid. — Jetzt hat der
Kollege Jürgen Trittin, Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube,
das meiststrapazierte Wort in diesem Zusammenhang ist
„Deeskalation“ — vielleicht nicht so bei Herrn Hardt, der
ja einem der Spoiler in dieser Region Waffen liefern
möchte. Aber alle anderen reden von Deeskalation.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP], an den Abg.
Jürgen Hardt [CDU/CSU] gewandt: Haben Sie
das so gesagt?)

Ich finde, dass man denjenigen, die versichern, sie wollen
keinen Krieg, es durchaus ein Stück abnehmen kann — das
gilt für alle Beteiligten —, weil die Interessen, die sie dort
haben, dermaßen massiv sind, dass sie bei einem Krieg
nur verlieren können. Aber wir wissen, dass in einer sol-
chen Situation die Gefahr besteht, dass man die andere
Seite falsch einschätzt, und dass aus seiner solchen Fehl-
einschätzung genau wieder Eskalation entsteht.

Wir müssen uns doch die Frage stellen, warum in einer
solchen Situation plötzlich wieder dieser Stand an Eska-
lation erreicht ist und das Land mit den dritthöchsten
Militärausgaben der Welt nicht in der Lage war, seine
Industrieanlagen zu schützen. Ich finde die ganze Diskus-
sion über Täter oder sonst was irrelevant. Selbst wenn die
Huthis mit ihrer Selbstbezichtigung recht haben: Selbst-
verständlich hätten sie es ohne die logistische Unterstüt-
zung des Iran nicht geschafft; da muss man an dieser
Stelle doch gar nicht darum herumreden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Dr. Nils
Schmid [SPD] — Alexander Graf Lambsdorff
[FDP]: So ist es!)

Aber: Warum kommt es eigentlich so weit? Das will
ich Ihnen sagen. Für diese Konflikte, für die falsche und
aggressive Politik des Iran im Libanon, für die falsche

 
Politik der Saudis im Jemen gibt es ganz diverse Ursa-
chen. Aber die Ursache für die jüngste Eskalation lässt
sich zeitlich genau bestimmen: Es ist der Tag gewesen, an
dem Donald Trump das Abkommen mit dem Iran aufge-
kündigt und massive Sanktionen verhängt hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg. Dr. Nils
Schmid [SPD])

Genau dies ist der Ausgangspunkt der Eskalation. Die
Politik des maximalen Drucks — ich würde mich freuen,
wenn der Kollege Schmid recht hätte, wenn er sagt, dass
gesehen wird, dass sie gescheitert ist — wird jetzt noch
einmal radikalisiert. In der Sackgasse wird also an dieser
Stelle noch einmal Gas gegeben.

Was heißt vor diesem Hintergrund eigentlich „Deeska-
lation“? „Deeskalation“ vor diesem Hintergrund hieße
doch, diese Politik der USA zu durchkreuzen, sie tatsäch-
lich zu konterkarieren, sie ein Stück weit zu verhindern.
Bevor Sie das für eine Unbotmäßigkeit halten, muss ich
Sie darauf hinweisen, dass noch im letzten Jahr dies Kon-
sens deutscher, französischer und britischer Außenpolitik
gewesen war.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg. Dr. Nils
Schmid [SPD])

Noch im November haben die drei Außen- und die drei
Finanzminister erklärt:

Als Parteien des JCPoA haben wir uns dazu ver-
pflichtet, unter anderem auf die Bewahrung und Of-
fenhaltung effektiver Finanzkanäle mit Iran sowie
an der Fortsetzung der iranischen Öl- und Gasexpor-
te hinzuwirken.

Und was ist seitdem passiert? Überhaupt nichts! Die
Exporte: Wir reden über die Einbrüche, die die Saudis
haben; ja, schlimm. Aber schauen Sie einmal, was an
Einbrüchen bei der Haupteinnahmequelle des Iran pas-
siert ist? Die Öl- und Gasexporte sind auf ein Zehntel
reduziert worden. Was der Iran zurzeit erfährt, ist ein
Wirtschaftskrieg — mit extremen Folgen für das Land.
Das ist der Kern, warum es zu dieser Eskalation kommt.

Wenn wir dieser Eskalation entgegenwirken wollen,
dann müssen wir verdammt noch mal das tun, was wir
versprochen haben, nämlich das Abkommen umsetzen.
Wir müssen dafür sorgen, dass legales Geschäft in Europa
betrieben werden kann, und wir müssen sicherstellen,
dass der Iran seinen Deal aus dem Abkommen, nämlich
wirtschaftlich tätig sein zu können, auch tatsächlich be-
kommt. Das ist Deeskalation praktisch gemacht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wenn Sie, Herr Löbel und Herr Hardt, über ein neues
JCPoA reden, frage ich: Wer wäre eigentlich dagegen?
Wir würden uns alle freuen, ein umfassenderes Abkom-
men zu haben. Dazu würden wahrscheinlich Sicherheits-
garantien für den Iran und für die Nachbarn des Iran ge-
hören. Aber glauben Sie denn im Ernst, es gibt ein neues
Abkommen, wenn man die eigenen Verpflichtungen aus
diesem Abkommen einfach nicht erfüllt?
ürgen Trittin
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Genau das werfe ich der Bundesregierung und dem Au-
Benminister vor, nämlich dass er genau das, was er ver-
sprochen hat, nicht geliefert hat. Deswegen halte ich die
Erklärung von New York — da mag ich mich in der Be-
wertung vom Kollegen Schmid unterscheiden — für
falsch. Sie ist falsch, weil man nicht auf der einen Seite
sagen kann: „Wir nutzen das Forum der Vereinten Natio-
nen; wir wollen sie stärken“, und parallel dazu auf der
anderen Seite einen laufenden Untersuchungsprozess der
Vereinten Nationen mit einem Federstrich für Makulatur
erklärt. Das ist das Gegenteil von einer Stärkung der Ver-
einten Nationen.

Vizepräsident Wolfgang 
