

Und auch noch die Redezeit vorbildlich eingehalten.
Glückwunsch! — Der Kollege Christian Haase hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christian Haase (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
möchte zunächst der Ministerin für ihre Rede danken. Sie
hat nicht nur die richtigen Inhalte gebracht, sondern sie
hat vor allen Dingen auch ihre Sorge zum Ausdruck ge-
bracht, dass in dieser Diskussion oftmals Ideologie vor
Sachverstand steht. Leider haben viele Redner ihre Be-
fürchtung im Nachhinein erfüllt. Da wünschte ich mir von
dem einen oder anderen doch ein wenig Selbstreflexion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich freue mich aber, dass wir uns bei einem Thema
einig sind: Wir müssen etwas für unsere Wälder tun.
Die Ministerin hat dafür ein umfangreiches Maßnahmen-
paket vorgelegt, das im Augenblick auf der ministeriellen
Ebene verhandelt wird. Wir wissen alle, dass unsere Wäl-
der an einem entscheidenden Punkt stehen. In der Klima-
politik spricht man gerne von einem Kipppunkt; so etwas
haben wir jetzt im Wald. Wir müssen uns überlegen: Wie
machen wir unseren Wald klimafit? Welche neuen Baum-
arten pflanzen wir an? Was ist standortgerecht? Dabei
schauen wir nicht nur auf heute; denn so ein Baum wächst
ja hundert Jahre. Wir miissen entscheiden, was fiir die
nächsten hundert Jahre der richtige Wald, der richtige
Baum ist, den wir jetzt anpflanzen müssen, bevor er dann
irgendwann hiebreif wird.
Christian Haase

Ich denke, es hat sich mittlerweile tiberall herumge-
sprochen, dass nur ein bewirtschafteter Wald eine wirk-
liche CO-Senke ist. Die romantische Idee einer Wald-
wildnis, die das Klima schützt, entbehrt leider jeder
wissenschaftlichen Grundlage. Nur nachhaltig verarbei-
tetes Holz bindet CO; auf Dauer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb müssen wir uns auch Gedanken über eine Holz-
bauinitiative machen. Holz ist ein großartiger und viel-
seitig einsetzbarer Baustoff. Wir müssen auch bei der
Vermarktung alle Potenziale bündeln, um auf Überkapa-
zitäten und Engpässe reagieren zu können. Ich danke in
diesem Zusammenhang meinem Kollegen Dirk Wiese.
Ich glaube, an dieser Stelle sind wir uns ziemlich einig.
Ich hoffe, Sie geben auch Ihrem Kollegen, dem Bundes-
finanzminister, noch etwas Rückenwind, wenn es um die
Verteilung der Gelder des EKF geht.

(Rainer Spiering [SPD]: Haben wir!)
Danke schön.

Erlauben Sie mir, zu drei Themen etwas zu sagen, die
mir besonders am Herzen liegen.

Ein Thema ist heute schon mehrfach genannt worden:
Tierwohl. Auch die Ministerin legt großen Wert darauf.
Wir nehmen in unserem Haushalt sehr viel Geld dafür in
die Hand. Das unterstütze ich ausdrücklich. Auch mir als
Fleischliebhaber liegt das Thema sehr am Herzen. Nach
der erfolgreichen Einigung auf ein freiwilliges staatliches
Tierwohllabel innerhalb der Bundesregierung stellen wir
weitere 20 Millionen Euro bereit, um das Label bekannt
zu machen. Wir möchten die Verbraucher für Fleisch
sensibilisieren, an das bei seiner Erzeugung besonders
hohe Anforderungen gestellt wurden. Hinzu kommen
28 Millionen Euro zur Förderung von Tierwohlmaßnah-
men und das auf 38 Millionen Euro aufgestockte Bundes-
programm Nutztierhaltung. Nehmen wir dazu noch die
15 Millionen Euro aus der GAK, die wir extra für Inves-
titionen in diesem Bereich zur Verfügung stellen wollen,
dann kommen wir aufein Gesamtpaket von 100 Millionen
Euro. Ich glaube, nichts zeigt besser, dass wir verstanden
haben und gemeinsam mit den Bäuerinnen und Bauern
etwas zur Verbesserung der Tierhaltung tun wollen, weil
das eine gesellschaftliche Herausforderung ist. Wir von
der CDU/CSU jedenfalls lassen die Bäuerinnen und
Bauern bei diesem Thema nicht im Stich.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, sind die
ländlichen Räume. Ich denke, wir sollten die ländlichen
Räume weiter im Blick behalten. Die BULE-Förderung
zeigt, wie vergleichsweise kleine Beträge vor Ort große
Wirkung entfalten können. Die Menschen vor Ort wissen
am besten, wo man anpacken muss. Daher sollte unser
Credo weiter lauten, die Leute in den Regionen zu befä-
higen, selbst aktiv zu werden. Wir brauchen keinen Zent-
ralismus von Berlin aus. Es gibt viele tolle Initiativen,
Menschen, die sich einen Kopf machen, die Ideen ent-
wickeln, wie wir die Digitalisierung einsetzen können.
Ich denke da an die #LandRebellen, ein Projekt der
Andreas Hermes Akademie. Ich denke an die Dorf-Digi-
tal-Experten im Kreis Höxter, in meinem Wahlkreis. Ich

 
glaube, diese Menschen müssen wir fördern. Wir müssen
auf die Köpfe der Menschen setzen anstatt nur auf vom
Bund verordnete Programme.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben den Menschen auch versprochen, sie beim
Thema Ehrenamt nicht alleine zu lassen. Wir müssen
Bürokratie abbauen. Ich bin froh, dass wir uns jetzt inner-
halb der Bundesregierung bei der Ehrenamtsinitiative ha-
ben einigen können. Sie wird jetzt kommen. Wir werden
die Mittel entsprechend aufteilen. Ich glaube, es ist wich-
tig, den Ehrenamtlichen zu sagen: Wir danken euch nicht
nur, sondern wir stehen euch auch mit Rat und Tat bei
euren Aufgaben zur Seite.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bei dem letzten Punkt, den ich anbringen will, müssen
wir ein bisschen Geografie machen; das liegt mir. Kennen
Sie Groß Lüsewitz? Kennen Sie Waldsieversdorf oder
Großhansdorf? Was haben diese Orte gemeinsam? Der
eine oder andere aus der Landwirtschaft weiß es viel-
leicht. Ich will Sie auch nicht länger auf die Folter span-
nen: In diesen Orten investiert über diesen Haushalt das
Landwirtschaftsministerium. Das Julius-Kühn-Institut
richtet eine neue Klimahalle in Groß Lüsewitz ein, und
das Thünen-Institut ertüchtigt seine Gewächshaustechnik
in Waldsieversdorfund Großhansdorf. Das nenne ich De-
zentralisierung. Warum sollten wir landwirtschaftliche
Institute überhaupt in der Stadt — in Berlin, in Hamburg
oder in Miinchen — ansiedeln?

(Beifall bei der CDU/CSU)

Unser Landwirtschaftsministertum macht das schon seit
jeher anders, und das soll auch in Zukunft so bleiben.

Ich freue mich auf die Haushaltsplanberatungen.
Schénen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
