

Vielen herzlichen Dank, Dr. Gebhart. Das hat jetzt ein
bisschen oft rot geblinkt; wir hier oben haben die Ampel
falsch eingestellt.

Dann kommen wir zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur, und
ich begrüße den Parlamentarischen Staatssekretär Enak
Ferlemann

Die Fragen 23 und 24 des Abgeordneten Stephan Kühn
(Dresden) werden schriftlich beantwortet. Die Frage 25
des Abgeordneten Oliver Luksic ist zurückgezogen.

Damit kommen wir zur Frage 26 des Kollegen Oliver
Luksic:

Welche Kommunikation fand zwischen der Bundesregie-

AG) bzw. ihren jeweiligen Rechtsbeiständen seit dem 23. Juli
2019 statt, und wie begründet die Bundesregierung ihre Aus
sage, dass aus einer Kündigung allein aus ordnungspoliischen
Gründen keine E

de/Nachrichten/Politik/Deutschland- -Welt/Scheuer- Pkw-
Maut-Betreiber-haben-keinen-E

1aut-Detrei 8

Herr Ferlemann.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infras :

Danke, Frau Präsidentin. — Ich gebe folgende Antwort:
Im Schriftwechsel zwischen den Parteien des Vertrages
„Erhebung“ seit dem 23. Juli 2019, insgesamt
15 Schreiben, sind insbesondere Fragen zur Abwicklung
der Verträge und zu den Kündigungsgründen behandelt
worden. Ferner wurde eine weitere Kündigung des Be-
treibervertrages ausgesprochen. Die Bundesregierung hat
erklärt, dass keine Entschädigungsansprüche des Betrei-
bers der Erhebung entstehen, wenn die Kündigung des
Betreibervertrages nicht nur aus ordnungspolitischen

 
Gründen erklärt wird; vergleiche auch Ziffer 30.5.5 des
Betreibervertrages.

Vizepräsidentin Claudia 
