
Vielen Dank, Herr Kemmerich. — Nächster Redner:
Dr. Dietmar Bartsch für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Hirte, ich habe Ihrer Rede zugehört. Ich habe Ihre öffent-
lichen Äußerungen zur Kenntnis genommen. Ehrlich ge-
sagt: Das alles ist ein Trauerspiel. Sie müssen sich wirk-
lich mal Ihre Arbeitsplatzbeschreibung anschauen. Ich

 
glaube, es ist nicht Ihre einzige Aufgabe, die Bundesre-
gierung zu verteidigen. Ihre Aufgabe ist es, ostdeutsche
Interessen wahrzunehmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Gucken Sie sich mal an, was Frau Gleicke gemacht hat.
Hospitieren Sie mal einen Monat bei ihr. Dann machen
Sie das vielleicht mal ein bisschen besser. Sie miissen den
Mut zur Kontroverse mit Ihrer Bundesregierung haben.

(Beifall bei der LINKEN — Manfred Grund
[CDU/CSU]: Die Göttinger Studie von Frau
Gleicke war großartig!)

Was Sie in Ihrem Bericht öffentlich äußern, ist wirklich
eine unverantwortliche Lobhudelei. Lassen Sie mich das
an zwei Beispielen erläutern. Die ostdeutsche Wirt-
schaftsleistung liegt bei 75 Prozent, schreiben Sie in Ih-
rem Bericht. Das ist alles in Ordnung; das hört sich auch
erst einmal passabel an.

Vergleichen wir aber mal diesen Wert mit dem Wert aus
dem Jahr 1995. 1995 lag diese Quote bei 65 Prozent. Das
heißt, Sie haben in knapp einem Vierteljahrhundert
10 Prozentpunkte Angleichung geschafft. Donnerwetter!
Wenn Sie in dieser G weitermachen, dann
erzielen wir Gleichheit im J ahre 2021. Doch so schnell.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: 2021 ist bald!
Ich weiß nicht, in welcher Zeit Sie leben! —
Dr. Andreas Lenz [CDU/CSU]: Ist doch super!)

- 2081. — Für die Ostlöhne gilt genau dasselbe. Inzwi-
schen, sagen Sie, liegen diese bei 85 Prozent des West-
niveaus. 85 Prozent! Im Jahr 2000 lag das Niveau bei
80 Prozent. Auch hier ist es so: Wenn im gleichen Tempo
angeglichen wird, dann haben wir erst im Jahr 2073 eine
vollständige Angleichung der Löhne. Das ist sehr kon-
kret.

In meinem Bundesland Mecklenburg-Vorpommern
zum Beispiel hat ein Mensch mit einem anerkannten Be-
rufsabschluss einen Lohn von durchschnittlich circa
2 400 Euro. In Hamburg verdient ein Mensch ohne Be-
rufsabschluss 2 500 Euro.

(Dr. Andreas Lenz [CDU/CSU]: Schauen Sie
auch die Mieten an!)

Es ist doch logisch, dass es unendlich viele Pendler gibt
und die Abwanderung fortschreitet. Dagegen muss end-
lich etwas getan werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist nicht allein Ihre Aufgabe; auch Gewerkschaften
und auch Unternehmen sind hier gefordert.

Schauen wir uns das Armutsrisiko an. Das Armutsrisi-
ko im Osten liegt laut Bericht bei 18 Prozent. Wie war das
1995? Da lag das Armutsrisiko bei 15 Prozent. Das heißt,
dass heute mehr Menschen arm oder von Armut bedroht
sind,

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Nach fünf
Jahren linker Regierung in Thüringen!)
Dr. Dietmar Bartsch

nach einem Vierteljahrhundert in Ost und West. Die Ar-
beitslosigkeit ist dabei im Ubrigen ja relevant zuriickge-
gangen.

Wer zynisch sein will, muss sagen: Die blühenden
Landschaften entwickelten sich im Osten nicht, und im
Westen gibt es sie auch nicht mehr. Stattdessen ist Gelsen-
kirchen jetzt genauso arm wie Bitterfeld. Herzlichen
Glückwunsch! Lieber Herr Hirte, Ihre Lobhudelei zeigt
Ihren Realitätsverlust. Das macht mich sprachlos.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie sind so weit weg von den Ostdeutschen wie Ost-
deutschland von blühenden Landschaften.

Um es klar zu sagen: Natürlich ist sehr viel erreicht
worden; das ist doch unbestritten. Viele Kommunalpoli-
tiker von Union bis zur Linken, viele Ehrenamtliche ha-
ben unendlich viel geleistet; das alles ist völlig klar. Wir
müssen das aber in einer solchen Debatte nicht allein nach
vorne stellen. Die Mehrheit der Ostdeutschen, so steht es
in Ihrem Bericht, ist unzufrieden mit der Einheit. Was ist
das für ein Offenbarungseid?

(Beifall bei der LINKEN)
Das ist doch unfassbar.

Natürlich hat das auch mit der Präsenz der Ostdeut-
schen zu tun. Es ist Tatsache, dass kein einziger Rektor
einer Universität ein Ostdeutscher ist, weder in Ost noch
in West.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]:
Unglaublich!)

Es ist Tatsache, dass kein einziger Bundesrichter aus Ost-
deutschland kommt. Das ist doch inakzeptabel.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nur 1,7 Prozent der Spitzenpositionen werden von Ost-
deutschen bekleidet. In Ihrer Regierung kommen im Üb-
rigen nur 3 von 120 leitenden Beamten aus dem Osten.
Was ist das für eine Situation? Wir wollen keine Extra-
wurst für die Ossis, aber wir fordern einen Pakt für föde-
rale Fairness bei Personal, Behörden und Forschungsein-
richtungen. Das hätte eine hohe Symbolkraft.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Thomas Jurk [SPD])

Ich will kurz auf Carsten Schneider eingehen, der hier
etwas zum Thema Batterieforschung gesagt hat. Ja, in
Thüringen bzw. in Jena gibt es beste Voraussetzungen
dafür. Da ist sogar Batterieforschung möglich, durch die
man dann auf Lithium verzichten kann. Dazu hätte man
von Ihnen wenigstens etwas hören müssen, selbst wenn
Sie sich nicht durchgesetzt hätten, statt einfach zuzustim-
men, dass sie nach NRW geht. Ja, wo leben wir denn? Da
hätte man was machen können.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

2,3 Stellen aus Bundesmitteln fiir Beamte und Forscher
sind deutscher Durchschnitt, nur 0,7 sind es in Thiiringen.

 
Thüringen steht auf dem 16. Platz. Das ist doch Ihr Land;
da kommen Sie her. Dort sollten Sie sich mehr engagie-
ren. Thüringen ist leider Schlusslicht, aber nicht einen
einzigen Aufschrei habe ich von Ihnen gehört.

(Zuruf von der AfD: Und wer regiert da?)

—- Ja, Bodo Ramelow engagiert sich dafür, Gott sei Dank,
aber er kriegt von der Bundesregierung so wenig Mittel.
Das ist der Punkt.

(Beifall bei der LINKEN - Widerspruch bei der
CDU/CSU und der FDP)

Sie sollten sich um Thüringen kümmern. Kümmern Sie
von der FDP sich mal darum, dass Sie reinkommen. Sie
werden damit große Probleme haben.

Im Übrigen gibt es — um auch das zu erwähnen - eine
ganze Menge Kennziffern, die Sie einfach ausblenden.
Nehmen wir das Thema Kinderarmut. In Deutschland
sind 4,4 Millionen Kinder von Kinderarmut betroffen —
die Zahl habe ich hier mehrfach genannt —: einer der
größten Skandale, die wir haben. Sie ist aber in Ost-
deutschland proportional doppelt so hoch, meine Damen
und Herren. Da muss man doch was tun. Wir brauchen
endlich eine Politik der Nulltoleranz bei Kinderarmut in
Ost und West. Das ist die zentrale Herausforderung für
die Herstellung der Einheit in unserem Lande.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg. Thomas
Jurk [SPD])

Ahnlich ist es beim Niedriglohn. Jeder dritte ostdeut-
sche Arbeitnehmer arbeitet zu einem Niedriglohn. Die
Quote im Osten ist fast doppelt so hoch. Und wozu führt
das? Das ist eine tickende Zeitbombe, was Altersarmut
betrifft. Altersarmut wird in einigen Jahren zuallererst
ostdeutsch und zuallererst weiblich sein. Da muss doch
gehandelt werden, meine Damen und Herren. Da kann
man nicht nur Lobhudelei betreiben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN und
des Abg. Thomas Jurk [SPD])

In sechs Wochen begehen wir 30 Jahre Mauerfall. Die
Ostdeutschen und viele andere können stolz sein. Dazu ist
schon einiges gesagt worden. Es ist viel erreicht worden;
es ist viel geleistet worden. Aber eines zeigt der Bericht
ganz deutlich: Diese Leistungen sind in der Regel nicht
wegen, sondern trotz der Bundesregierungen der letzten
30 Jahre erbracht worden.

(Mark Hauptmann [CDU/CSU]: Das ist eine
Frechheit, so was zu behaupten!)

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Claudia 
