
Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Stefan Ruppert.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Stefan Ruppert (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Ich habe Ausgang dieses Sommers die Eingewöh-
nung meines Sohnes im Kindergarten begleitet und inte-
ressante Beobachtungen dabei gemacht: Man spielte mit
Bauklötzen und stritt sich darüber, welche Puppe in dem
Häuschen, das gebaut worden war, wohnen darf.

(Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: Wie bei der
FDP mit Koalitionsverhandlungen!)

Alle zerrten dann die Puppe des anderen heraus, sagten:
Deine Puppe muss aus dem Wohnhaus wieder raus. —
Irgendwann kamen die Kinder auf die Idee, zu sagen:
Wir brauchen einfach mehr Bauklötze, wir müssen mehr
Häuser bauen. — Auf diese Idee ist man leider im Bundes-
justizministerrum noch nicht gekommen, sondern man
bewirtschaftet nach wie vor zu wenig Wohnraum — mit
einer Mietpreisbremse, die dazu führt, dass immer nur
einer in dieser Wohnung wohnen kann und es nicht mehr
Wohnraum in Deutschland gibt.

(Beifall bei der FDP)

Dass die CDU/CSU da mitmacht, auch bei der Frage
Mietpreisbremse, dass sogar ein Abgeordneter des Abge-
ordnetenhauses sagt: „Man muss den Zuzug nach Berlin
jetzt stoppen, um dieses Problem in den Griff zu kriegen“,

(Zuruf von der CDU/CSU: Hat er längst zu-
rückgenommen!)

das ist doch ein Ausdruck von Hilflosigkeit. Sie müssen
bauen, Standards überprüfen.

(Beifall bei der FDP)

Sie müssen dafür sorgen, dass ein Anreiz besteht, zu
bauen, und Sie müssen aufhören, einen Markt, der jetzt
schon zum Erliegen kommt, überzuregulieren — so ent-
steht keine einzige zusätzliche Wohnung in Deutschland.
Ich glaube, daran müssen wir dringend wieder appellie-
ren. Das ist der erste Gedanke.

(Beifall bei der FDP)

Wenn dann noch die Mittel, die in Thüringen oder in
Berlin für den Wohnungsbau zur Verfügung stehen, nicht
dafür verwandt werden, sondern für andere Dinge, dann
Dr. Stefan Ruppert

ist das noch einmal trauriger; auch das findet auf dem
Rücken der Wohneigentümer und der Mieter in Deutsch-
land statt. So lösen wir das Problem nicht. Mehr Woh-
nungen durch mehr Bauen und nicht einfach durch neue
Regulierung.

(Beifall bei der FDP)

Ich will — das habe ich mir vorgenommen - in jeder
Rede auch einen positiven Aspekt nennen, ein Lob aus-
sprechen: Ich finde es hervorragend, dass auch Sie sich,
Frau Lambrecht, zum Forum Recht bekennen. Das ist ein
Ort, wo Recht lebendig dargestellt werden kann, wo man
die wertvollen Aspekte des Rechtsstaats erfährt, wo alle
merken: Recht und seine Durchsetzung ist Voraussetzung
für Frieden, für sozialen Frieden, für Zusammenhalt. Da-
für ist das Forum Recht genau der richtige Ort. Herzlichen
Dank für Ihre Unterstützung an dieser Stelle!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Der nächste Gedanke ist leider ein bisschen eine
Binnenschau in die Sozialdemokratie. Dass eine sozial-
demokratische Ministerin, die einer anderen sozialdemo-
kratischen Ministerin folgt, praktisch die gesamte Lei-
tungsebene des Hauses austauschen muss, ist, glaube
ich, bezeichnend für den Zustand der deutschen Sozial-
demokratie: Man traut nicht einmal mehr den eigenen
Mitarbeiterinnen, den eigenen Genossinnen und Genos-
sen. Das kommt den Steuerzahler teuer zu stehen, und es
behindert auch die Funktionsfähigkeit dieses Hauses für
eine gewisse Zeit. Das war eine unnötige Maßnahme, die
viel zu viel Geld gekostet hat und die wir kritisieren.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg.
Dr. Manuela Rottmann [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Das Justizministerium ist Verfassungsministerium. Es
gibt erhebliche Vorbehalte, was die Verfassungsmäßig-
keit der Teilabschaffung des Solidaritätszuschlags an-
geht. Es gibt Gutachten, die sagen: Eine Teilabschaffung
des Solidaritätszuschlags ist verfassungswidrig. — Ihre
Aufgabe wäre es, zu sagen: Wir kümmern uns darum,
diese Bedenken ernsthaft auszuräumen, oder, wenn sie
nicht auszuräumen sind, sorgen dafür, dass man eine ver-
fassungsgemäße Vorlage macht. Leider ist an dieser Stel-
le nicht viel von Ihnen zu hören. Ich hoffe sehr, dass Sie
bei bürgerrechtlichen Fragen dem Innenministerium bis-
weilen in den Arm fallen, wenn es darum geht, Grund-
rechte in Deutschland zu stark einzuschränken. Darauf
richten wir unsere Hoffnungen.

Noch ein Letztes zur SPD: Sie stellen Menschen mit
einem gewissen Gehalt als jemanden dar, der in der Hän-
gematte liegt und Geld wie am Fließband bekommt. Die
Gehaltsklasse der Leistungsträger, die Sie verächtlich
machen, ist die von SPD-Bundestagsabgeordneten. Wenn
Sie ein solches Selbstbild haben, dass Sie in der Hänge-
matte liegen und Ihnen das Geld nur so zufliegt, dann
wundert mich nicht, dass Ihre Erfolglosigkeit im Moment
doch ein andauernder Zustand ist. Ich glaube, das ist ein-
fach eine falsche Darstellung; so sollten wir uns als Ab-
geordnete nicht darstellen.

Vielen Dank.

 
(Beifall bei der FDP)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
