

Vielen Dank, Herr Kollege Schneider. — Als letztem
Redner zu diesem Tagesordnungspunkt erteile ich dem
Kollegen Michael Frieser, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Frieser (CDU/CSU):

Danke schön. — Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Dieses Berlin war schon vor
100 Jahren ein besonderes Pflaster, etwas unruhig, mit der
einen oder anderen politischen Mine versehen und durch-
aus widersprüchlich. Da hat sich in 100 Jahren nicht sehr
viel verändert. Das war der Ausgangspunkt dafür, dass
man nach Weimar ging. Man war der Auffassung: Dieses
Pflaster ist tatsächlich noch nicht reif für eine solche Ver-
sammlung.

Wir gedenken nicht nur der Verfassung selber; wir ge-
denken auch ‚100 Jahre Ebert-Rede“. Ich wollte schon
am Anfang des Jahres manchmal sagen: Liebe SPD, sei
stolz auf diesen Mann und diese Rede, die sehr modern
war, nicht nur deshalb, weil er die Welt nach der Kata-
strophe des Ersten Weltkriegs fast angefleht hat, Deutsch-
land einen Weg zurück zu bahnen, sondern auch wegen
seiner Bemerkungen: Die Revolution war nicht der Grund
für das Scheitern. Die Revolution war nicht der Grund für
den Zustand Deutschlands. Es war ein monarchistisches
Deutschland, und davon hat sich ein Volk selbst befreit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Diese Parallelen halte ich für äußerst interessant, weil
sie in das hineinführen, was wir schon aus Bezügen von
Michael Frieser

1849 kennen, also die elementaren Grundrechte. Wir hat-
ten damals schon, in der ersten Hälfte des 19. Jahrhun-
derts, die Versammlungsfreiheit und die Meinungsfreiheit
als Schutzrechte des Individuums vor dem Staat. Das
macht diese Verfassung so modern.

Ich will es heute um Gottes willen nicht zu genau neh-
men, aber man muss schon auch mal etwas sagen dürfen.
Die Schwäche der Verfassung, die Ermächtigung, sei das
Problem gewesen, hört man immer mal. Nein, Ebert hat
die Weimarer Republik jahrelang stabilisieren können,
weil er in der Lage war, die Macht so zu händeln, dass
sie sich wirklich konzentrieren ließ.

Weimar ist nicht an seiner Verfassung gescheitert. Das
hören wir heute nicht zum ersten Mal. Wenn eine Ver-
fassung nicht auch von den Menschen gelebt wird, akzep-
tiert wird, verteidigt wird, kann sie noch so gut sein, kann
sie noch so tolle Rechte als Schutzrechte vor dem Staat
haben, die zu einer Selbstverständlichkeit einladen — die-
se Verfassung, dieser Staat, diese Gesellschaft kann dann
nicht überleben. Das ist die Parallele zu heute, nämlich
dass der Staat eigentlich immer nur als derjenige ange-
sehen wird, der zu versorgen hätte, der etwas zur Ver-
fügung stellen müsste, der die Gewähr dafür übernehmen
müsste, dass es dem Land, den Menschen gut geht. Ja, das
ist in der Tat so, aber selbstverständlich ist das nicht.

Unser Antrag schafft zumindest die Eingangspforte,
um am Bewusstsein zu arbeiten. Das Bewusstsein ist
das Entscheidende; denn Bewusstsein stellt sich nicht
von allein ein. „Erinnerungskultur“ mag für den einen
oder anderen heutzutage fast schon ein etwas angestaub-
ter Begriff sein. Aber das Bilden von Bewusstsein ist
etwas, wozu der Mensch, wozu eine Gesellschaft lange
braucht. Verloren geht das Bewusstsein dafür, was man an
seiner Verfassung, an seinen Rechten, an seinen Abwehr-
rechten gegenüber dem Staat hat, schnell. Das ist genau
die Angst, die mich umtreibt, wenn wir diese Demokratie
im Grunde auf dem Jahrmarkt der Eitelkeiten zur Ver-
fügung stellen, wenn jeder sie verächtlich machen kann,
so tun kann, als würde er ihr vertrauen und ihr eine gute
Zukunft wünschen, aber in Wahrheit die Axt an die Wur-
zeln dessen legt, was diese Verfassung und dieses Land
wirklich ausmacht. Dagegen gilt es als Demokraten auf-
zustehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Deshalb kann ich nur sagen, meine sehr verehrten Da-
men und Herren: Wir wissen seit Platon: Auch eine De-
mokratie setzt die Vernunft der Gesellschaft und der
Bürger voraus. — Kämpfen wir dafür, dass diese Vernunft
im demokratischen Sinne wächst!

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
