
Herr Kollege Dobrindt, erlauben Sie eine Zwischen-
frage?

Alexander Dobrindt (CDU/CSU):
Nein, ich erlaube keine.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das trauen Sie sich nicht! — Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Verstehe ich
nicht! Keine Zwischenfragen?)

 
Ich will in dem Zusammenhang auf das eingehen, was
Sie vorhin angesprochen haben, Frau Göring-Eckardt. Sie
haben sinngemäß gesagt: Landwirtschaft zerstört die
Landschaft.

(Christian Lindner [FDP]: So ist es!)

Also, die Landwirtschaft, die seit Jahrhunderten die Kul-
turlandschaft in Deutschland erst ermöglicht und gepflegt
hat, zerstört Ihrer Meinung nach die Landschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Christian Lindner [FDP]: Die Windräder!)

Die Frau Bundeskanzlerin hat vorhin von der Arroganz
gegenüber den ländlichen Räumen gesprochen. Sie haben
diese Arroganz hier im Deutschen Bundestag eindrucks-
voll zur Schau gestellt mit Ihrer Verunglimpfung eines
ganzen Berufsstands.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Entlastungen der Bürger, Investitionen in die Wirt-
schaft, die schwarze Null: Das alles ist kein Widerspruch;

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Doch!)

es ist eine Frage der politischen Schwerpunkte. Wir hal-
ten die schwarze Null.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Die
schwarze Null ist ökonomischer Unsinn!)

Wir entlasten die Menschen mit über 13 Milliarden Euro.
Wir investieren in Infrastruktur und vieles andere mehr.
Das ist alles im Sinne von Generationengerechtigkeit:
Sicherheit, Klimaschutz, Infrastrukturinvestitionen, die
übrigens gerade von unseren Ministerien der CSU maß-
geblich mit besetzt werden.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: „Investi-
tionshochlauf“ müssen Sie jetzt noch sagen,
Ihr Standardwort!)

Die Verkehrsinvestitionen von Andi Scheuer sind auf Re-
kordniveau. Die innere Sicherheit wurde deutlich gestärkt
mit über 1 000 Stellen, auch bei der Bundespolizei. Der
Entwicklungshilfeetat von Minister Müller wurde erst-
mals über die 10-Milliarden-Euro-Grenze gebracht.

Ja, wir wollen auch mehr in die Verteidigung investie-
ren. Dietmar Bartsch hat hier noch mal darauf hingewie-
sen, dass die Bundesregierung viel zu viel für Verteidi-
gung ausgebe.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Recht hat
er! — Weitere Zurufe von der LINKEN)

Meine Damen und Herren, das Gegenteil ist richtig. Wir
sind in einem Bündnis eine Verpflichtung eingegangen,
haben Zusagen über die 2 Prozent gemacht und wollen
ein Zwischenziel von 1,5 Prozent erreichen. Das werden
wir in den Haushaltsberatungen auch weiterverfolgen,
damit dies möglich ist.

Ich sage Ihnen an dieser Stelle, meine Damen und Her-
ren von den Linken: Ja, wir wollen Verantwortung in der
Welt übernehmen. Wer Verantwortung in der Welt über-
nehmen will, der muss erst einmal sagen, dass er seine
Soldaten unterstützen will. Dazu gehört, dass sie die best-
Alexander Dobrindt

mögliche Ausstattung von uns bekommen und hier nicht
einfach so dargestellt werden, als würden sie Geld ver-
schwenden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der AfD)

Ich habe die zwei großen Herausforderungen, die pa-
rallel existieren, mit „Klimawandel bekämpfen“ und
„Konjunktur und Wirtschaft stützen“ beschrieben. Es gibt
den einen oder anderen, der jetzt ruft: „Kümmert euch erst
mal nur ums Klima und nicht so sehr um die Wirtschaft!“,
und es gibt andere, die sagen: „Kümmert euch doch ein-
fach mal um die Wirtschaft und die Konjunktur und ver-
gesst den Klimaschutz! Der ist ja ein Wirtschaftskiller.““

Liebe Frau Weidel, Sie haben gesagt, es handele sich
um „Klimaschutzwahn“ in unseren Debatten und Beiträ-
gen hier.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Genau!)

Ich glaube, dass Sie damit sehr deutlich belegt haben,
dass Sie sich mit bürgerlich-konservativer Politik mehr
als nur schwertun und damit in Wahrheit nichts anfangen
können. Die Bewahrung der Schöpfung ist gerade der
Nukleus der bürgerlich-konservativen Politik und kein
Wahn. Deswegen schützen wir das Klima, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn wir es schaffen, jetzt auch in den Verhandlungen
bis zum Klimakabinett am 20. September dafür zu sorgen,
dass wir eine vernünftige Kombination von Konjunktur-
maßnahmen, Maßnahmen für Wirtschaftsförderung und
Klimaschutz zusammenbringen, dann haben wir mit die-
sem Zukunftspaket auch eine echte Chance auf ein öko-
logisches Wirtschaftswunder in unserem Land.

Wir waren in der Vergangenheit auch immer die Markt-
führer, wenn es um Green Technology ging. Wir waren
auch immer die Marktführer, wenn es um neue Technolo-
gien im Bereich der Energie ging. Wir haben die Energie-
wende bewusst gestaltet. Wir sind heute so weit, dass wir
bei den erneuerbaren Energien unsere Ziele für 2020 ein-
deutig erfüllen, sogar übererfüllen. Das haben wir nicht
geschafft, indem wir ein Verbot für konventionellen
Strom ausgesprochen haben, sondern indem wir auf er-
neuerbare Energien und Innovationen gesetzt haben und
sie gefördert haben. Wir sorgen für Innovation. Das ist der
Fortschrittsmotor. Verbote sind nur Stillstand. Deswegen
wählen wir den Fortschritt.

Da wollen wir die Menschen mitnehmen. Das geht
nicht einfach mit einer CO,-Steuer, die alles nur ver-
teuert. Wir wollen keine Entscheidungen treffen, die nur
dazu führen, dass der Spritpreis an der Zapfsäule steigt.
Wir wollen, dass die Menschen dabei sind, wenn es um
Klimaschutz geht. Deswegen darf Klimaschutz nicht die
neue soziale Frage werden, sondern Klimaschutz muss
die Innovationsfrage sein in diesem Land, bei der alle
Menschen mitgenommen werden, meine Damen und
Herren.

Herzlichen Dank.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Vizeprasident Wolfgang 
