
Und ich dachte, Sie lassen das Geld für uns da. — Vielen
Dank, Sepp Müller.

Nächster Redner: für die FDP-Fraktion Markus
Herbrand.

(Beifall bei der FDP)

Markus Herbrand (FDP):
Es kommt auch eher selten vor, dass das Pult gesenkt
werden muss, wenn ich spreche.

(Heiterkeit bei der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Der vorliegende Gesetzentwurf der
Bundesregierung ist ja zunächst einmal eine Anklage ge-
gen sich selbst. Die Bundesregierung musste sich einge-
stehen, dass in Deutschland rund 100 Milliarden Euro
jährlich gewaschen werden - ein Eldorado für Geldwä-
scher —, und das ist eher eine konservative Schätzung der
Bundesregierung. Nächstes Jahr — das wurde schon ge-
sagt — wird Deutschland hinsichtlich seiner Bemühungen,
die Geldwäsche zu bekämpfen, von der FATF, einem der
OECD angegliederten Gremium, geprüft. Die Bundesre-
gierung zittert schon vor Angst, weil der Zustand der
Geldwäschebekämpfung in Deutschland so schlecht ist,
dass wir aufpassen müssen, nicht mit Ländern wie dem
Irak oder Afghanistan auf eine Stufe gestellt zu werden.

Dass Deutschland bis zum Hals im Geldwäschechaos
steckt, ist aber — das muss auch gesagt werden — nicht nur
ein Versagen des Bundes. Auch die Länder leisten hierzu
ihren unrühmlichen Beitrag. Ich will als Beispiel das
Land Thüringen nennen. Dort gibt es nicht einmal vier
Personen, die für alle Schmuckhändler, Autoverkäufer,
Spielhallen und Immobilienmakler im gesamten Bundes-
land Thüringen zuständig sind. Das ist ein schlechter
Scherz.

(Beifall bei der FDP — Michael Theurer [FDP]:
Das musst du Max mal erklären!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen das deut-
sche Geldwäscheproblem sachlich und überlegt angehen.
Mit dem vorliegenden Entwurf der Bundesregierung tun
wir das leider nicht. Hier wird eher auf Aktionismus ge-
setzt. Für die Praxis geschieht wenig Sinnvolles. Wieder
einmal schießen Sie über die EU-Vorgaben hinaus, ganz
nach dem Motto „Viel hilft viel“.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Eben waren wir
noch zu schlecht!)

 
Es gibt immer wieder neue Regeln. Dabei sollten wir
zunächst die bereits vorhandenen Möglichkeiten und be-
stehenden Gesetze ausschöpfen.

(Beifall bei der FDP — Bettina Stark-Watzinger
[FDP]: Ja, ganz richtig!)

Ich will Ihnen Beispiele nennen. In der Abgabenord-
nung gibt es die Verpflichtung für Finanzämter, Hinweise
auf Geldwäsche und Korruption mitzuteilen. Das ist in
der Praxis allerdings so gut wie nie der Fall. Ähnlich ist es
bei der Steuerfahndung. Sie ist nach dem Geldwäsche-
gesetz ebenfalls verpflichtet, ihre Informationen mit an-
deren Behörden zu teilen. Ganz selten geschieht dies in
der Praxis.

Schon die Umsetzung der letzten Geldwäscherichtlinie
hat bei uns kaum zu spürbaren Besserungen geführt, und
dieses Schicksal prophezeie ich Ihrem Vorschlag zur Um-
setzung dieser Richtlinie auch. Anstatt die wirklichen
Probleme, zum Beispiel auch im Nichtfinanzsektor, anzu-
gehen, verschärfen Sie die Regel zum Transparenzregis-
ter auf Kosten unverhältnismäßiger Eingriffe in den Da-
tenschutz. Bei aller Wichtigkeit, die wir der Bekämpfung
von Geldwäsche und Terrorfinanzierung einräumen müs-
sen, darf man die Grundsätze des Datenschutzes nicht
leichtfertig über Bord werfen.

(Beifall bei der FDP)

Außerdem erweitern Sie den Kreis derjenigen, die Mel-
dungen nach dem GWG abzugeben haben. Den wirt-
schaftlich Berechtigten ausfindig zu machen, verursacht
aber bei vielen kleinen und mittelständischen Unterneh-
men einen sehr hohen, für sie nicht nachvollziehbaren
Aufwand.

Meine Damen und Herren, keiner hier im Hause be-
zweifelt, dass wir bei der Bekämpfung von Geldwäsche
und Terrorfinanzierung deutlich besser werden müssen.
Wir verschließen dabei auch nicht die Augen vor neuen
Herausforderungen. Dazu gehört etwa der genauere Blick
auf virtuelle Währungen, die potenziell für kriminelle und
terroristische Zwecke missbraucht werden können. Diese
neuen Herausforderungen brauchen auch neue Antwor-
ten; das ist klar. Dennoch müssen Mittel und Zweck im-
mer im Einklang stehen. Darauf werden wir im Gesetz-
gebungsverfahren achten.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
