
Nächster Redner ist der Kollege Thorsten Frei, CDU/
CSU.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(Beifall bei der CDU/CSU)

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist bereits gesagt worden, dass es in der Tat so ist, dass der
Haushalt des Bundesministeriums der Justiz und für Ver-
braucherschutz der kleinste ministeriale Haushalt ist, dass
die Rechtsstaatlichkeit ihrer Bedeutung nach aber grund-
legend ist für die Art, wie wir leben, auch grundlegend für
den wirtschaftlichen Wohlstand, für die Prosperität in un-
serem Land. Deswegen muss er im besten Sinne Auswir-
kungen auf alle Bereiche unseres Lebens und auch unse-
res politischen Handelns haben.

Wenn man sich das alles anschaut, dann ist auch klar,
dass ein Schwerpunkt der Rechtspflege, der Justizarbeit
im Bereich der Länder liegt. Trotzdem haben wir einen
markanten Aufwuchs in diesem Einzelplan. Es geht eben
darum, dass auch der Bund im Bereich der Justiz seine
Aufgaben gut bewältigt, etwa im Bereich des Bundesge-
richtshofs, im Bereich der Generalbundesanwaltschaft.
Es geht auch darum, dass es neben Personalaufwuchs
zu einer digitalen Ertiichtigung kommt, die mehr Effi-
zienzen ins System bringt und damit die Leistungskraft
der Justiz entsprechend erhöht.

Ich will noch auf einen Punkt hinweisen, den Sie, Frau
Bundesministerin, ebenfalls angesprochen haben: die
Stiftung Forum Recht. Dazu findet man noch nichts im
Haushaltsplan; aber das werden wir im parlamentarischen
Verfahren entsprechend verankern. Denn es ist eine zivil-
gesellschaftliche Initiative gewesen, die ganz maßgeblich
aus dem Deutschen Bundestag heraus geprägt worden ist.
Wir haben gesagt: Rechtsstaatlichkeit ist nicht nur ein
Wort, das im Raum steht, sondern wir möchten, dass
das für die Bürgerinnen und Bürger erlebbar, erfahrbar
wird. — Deshalb werden wir in Karlsruhe und in Leipzig
ein entsprechendes Forum schaffen, und wir werden da-
für auch die notwendigen finanziellen Ressourcen zur
Verfügung stellen. Ich bin froh, dass wir nach der Errich-
tung dieser bundesunmittelbaren Stiftung im Frühjahr
jetzt einen weiteren markanten Schritt nach vorne gehen
können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Was erwarten die Menschen von der Rechtspolitik, von
der Justiz, vielleicht auch unmittelbar von ihrem Staat?
Eines ist völlig klar: Hier im politischen Raum können
wir immer über die Frage diskutieren, wo wir mehr Staat
brauchen, wo wir weniger Staat brauchen oder wollen
und wie wir uns in den einzelnen Bereichen engagieren.
Das Sicherheitsversprechen des Staates dürfte allerdings
völlig unbestritten sein. Es geht darum, dass wir den Men-
schen Sicherheit und Ordnung zur Verfügung stellen und
sie im Konfliktfall vor Gericht schnell zu ihrem guten
Recht kommen. Das ist unsere Verantwortung. Das ist
unser Teil des Geschäftes; schließlich stehen auf der an-
deren Seite das Gewaltmonopol des Staates und auch die
Bereitschaft der Menschen, dieses Gewaltmonopol rück-
haltlos anzuerkennen.

Wenn man das tut, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dann muss man sich mit der Wirklichkeit beschäftigen
und schauen: Was müssen wir als Staat denn tun, um

 
genau diese Voraussetzungen zu schaffen? Da war es
schon alarmierend, als beispielsweise Ende August der
Deutsche Richterbund in sehr groben Pinselstrichen ein
Bild der deutschen Justiz gezeichnet hat, die jedenfalls
schon tiber langere Zeit an der personellen Belastungs-
grenze arbeitet. Die Punkte, die der Deutsche Richter-
bund da aufgeführt hat — dass über die Hälfte der Straf-
verfahren eingestellt wird, meistens aus Personalmangel,
dass Delikte wie Ladendiebstahl, Fahrraddiebstahl gar
nicht vor Gericht landen und dass jede Woche ein Häft-
ling aus der Untersuchungshaft entlassen werden muss,
weil die Verfahren zu lang dauern —, dokumentieren ein-
fach, dass der Handlungsbedarf enorm ist.

Deswegen war es richtig, dass wir in erster Linie nicht
darauf geschaut haben: „Was ist Landeszuständigkeit,
was ist Bundeszuständigkeit?“, sondern dass wir gemein-
sam mit den Ländern den Pakt für den Rechtsstaat be-
schlossen haben, weil es zwar wichtig ist, aber nicht aus-
reichend ist, zusätzliche Polizei zu haben, wenn
anschließend im Bereich der justiziellen Verarbeitung
das Personal nicht zur Verfügung steht. Deswegen ist es
richtig, 2 000 zusätzliche Stellen für die Gerichte und die
Staatsanwaltschaften zu schaffen.

Das kann man im Übrigen mit Zahlen gut belegen. Es
ist ja nicht so, dass in ganz Deutschland die Situation der
Justiz die gleiche wäre. Baden-Württemberg beispiels-
weise hat sehr früh zusätzliche Stellen im Bereich der
Justiz geschaffen. Die Folge war — erst in dieser Woche
ist der Strafverfolgungsbericht fiir das Jahr 2018 vorge-
stellt worden —, dass nicht nur die Zahl der Verfahrens-
eingänge bei den Staatsanwaltschaften, sondern auch die
der Verurteilungen das erste Mal seit 16 Jahren signifi-
kant gestiegen ist. Hier scheint es eine unmittelbare Kor-
relation mit der Personalsituation an den Gerichten zu
geben. Das ist ein klares Signal, dass wir an dieser Stelle
auf dem richtigen Weg sind. Wir miissen diesen Weg ge-
meinsam mit den Landern konsequent weitergehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Fiir uns, Frau Bundesministerin, ist ein zweiter Punkt
ganz wichtig. Es geht zum einen um mehr Personal — das
ist richtig— und zum anderen um schlankere und effizien-
tere Verfahren. Ich glaube, wir haben in den letzten Mo-
naten, liebe Frau Högl, an ganz vielen Stellen ganz Gutes
erreicht. Ich war sehr dankbar, Frau Bundesministerin,
dass Sie gleich bei Ihrem Amtsantritt deutlich gemacht
haben, dass die Reform der Strafprozessordnung für Sie
ein ganz wesentlicher Punkt ist, an dem wir vorwärts-
kommen wollen und vorwärtskommen müssen.

Das mögen an manchen Stellen eher organisatorische
Punkte sein, aber mit echtem Gehalt. Wenn man sich bei-
spielsweise anschaut, dass die Rechte, die wir in der
Strafprozessordnung haben und die eigentlich dafür ge-
dacht sind, dass Beschuldigte nicht ungerechtfertigt zu
einer Verurteilung kommen, letztlich auch ins Gegenteil
verkehrt, pervertiert werden können, man damit dem
Staat ein Stück weit auf der Nase herumtanzen kann, dann
zeigt sich der Handlungsbedarf.

Wir haben das besonders deutlich beispielsweise beim
NSU-Prozess gesehen, der ganz gezielt verschleppt und
torpediert wurde: 2 970 Beweisanträge, 1 427 Beweis-
Thorsten Frei

ermittlungsanträge, 202 Richterablehnungen in einem
einzigen Prozess — das zeigt, dass es ein schmaler Grat
ist. Es geht darum, einerseits Beschuldigtenrechte zu
wahren, andererseits die Effizienz des Rechtsstaats nicht
zur Disposition zu stellen. Es geht nicht nur um die Effi-
zienz, sondern auch um die Glaubwürdigkeit des Rechts-
staates. Dafür werden wir die notwendigen Voraussetzun-
gen schaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich bin sicher, dass es uns, der Bundesregierung und den
Koalitionsfraktionen, ein gleichermaßen wichtiges Ziel
ist, zügig und noch in diesem Jahr zu einem Abschluss
des Reformvorhabens zu kommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, es geht natürlich um Prozesse, um
Rahmenbedingungen und Strukturen, aber der Rechts-
staat wird immer nur dann gut sein und funktionieren,
wenn er sich auch auf Menschen verlassen kann, die zu
ihm stehen, die ihn leben, die ihn nicht nur akzeptieren.
Es kann nicht sein, dass der Rechtsstaat nur dann funk-
tioniert, wenn man einen Aufpasser neben jeden Einzel-
nen stellt; wir müssen ihn ein gutes Stück weit auch leben.
Das bedeutet im Umkehrschluss, dass der Rechtsstaat
ganz konsequent gegen all diejenigen vorgehen muss,
die ihn ablehnen, und die gibt es in unserer Gesellschaft
auch. Ich will das exemplarisch an den kriminellen Fami-
lienclans deutlich machen, wo nach ganz eigenen Un-
werturteilen gelebt wird, wo der Rechtsstaat nicht be-
kämpft wird, sondern gänzlich abgelehnt wird.

Wir brauchen dafür die passenden Instrumentarien.
Teilweise haben wir sie in der Vergangenheit schon ge-
schaffen. Ich denke etwa an die Vermögensabschöpfung,
womit wir 2017 einen deutlichen Schritt in die Zukunft
gegangen sind. Jetzt müssen wir uns überlegen, ob die
Instrumentarien ausreichend sind, ob wir sie nachschär-
fen, ob wir auch im Bereich der Beweislastumkehr einen
weiteren Schritt gehen. All das sollten wir uns ganz genau
anschauen. Das hat viele Konsequenzen: familienrecht-
liche Konsequenzen, aufenthaltsrechtliche Konsequen-
zen. Es geht um die Frage, ob wir als Staat die richtigen
Instrumentarien haben, um gegen diese spezielle Form
der Kriminalität vorzugehen.

Da möchte ich nur ein Beispiel nennen: Bei solchen in
sich abgeschotteten Clanstrukturen kommt man mit klas-
sischen Instrumenten wie V-Leuten nicht weiter, sondern
man braucht auch die technischen Voraussetzungen. Des-
wegen ist es für uns ganz entscheidend, dass Bundestag
und Bundesrat gemeinsam eine Vorratsdatenspeicherung
verabschiedet haben.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Oje! — Dr. Jürgen
Martens [FDP]: Das wird nichts! Das Ding ist
tot! Das Ding ist tot und bleibt tot!)

9 hy ua]

Aufgrund eines Oberverwaltungsg können
wir dieses geltende Recht aber nicht anwenden und haben
damit im Bereich der Clankriminalität, aber auch in ande-
ren Bereichen keine richtigen Antworten.

Das gilt im Übrigen auch für den Bereich der Kinder-
pornografie. Wir wissen, dass allein im letzten Jahr 8 400
Hinweise aus den USA letztlich nicht nachverfolgt wer-

 
den konnten, weil Verbindungsdaten frühzeitig gekappt
worden sind.

(Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: So ist es!)

Deshalb: Es gibt für uns genügend zu tun. Wir werden
diesen Weg weitergehen, und ich freue mich, wenn wir
das gemeinsam tun.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Eva Högl [SPD])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
