
Zu einer Kurzintervention erteile ich das Wort dem
Kollegen Lorenz Beutin, Die Linke.

Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Herr Dobrindt, Sie haben eben gesagt, die Energiewen-
de dürfe nicht mit sozialer Kälte einhergehen. Ich kann
Ihnen da zustimmen. Nur stellen sich da für mich einige
Fragen.

Wir kennen ja den Entwurf des Klimapaketes vom
Donnerstag. In diesem Entwurf des Klimapaketes vom
Donnerstag stand unter anderem, dass einkommens-
schwache Regionen — Regionen, in denen Menschen
mit einem geringen Einkommen leben und in denen trotz-
dem relativ hohe Mieten gezahlt werden müssen - finan-
ziell unterstützt werden, um die Häuser dort energetisch
zu sanieren. Dafür war ein sozialer Ausgleich vorgese-
hen. Des Weiteren war in dem Entwurf vom Donnerstag
die Absenkung der Stromsteuer vorgesehen. Auch das
wäre eine Maßnahme gewesen, um einkommensschwa-
che Haushalte tatsächlich zu unterstützen.

Jetzt finden wir allerdings in diesem Klimapaket beide
Maßnahmen nicht mehr, die tatsächlich dafür gesorgt hät-
ten, dass wir einen sozialen Ausgleich gehabt hätten.
Stattdessen haben wir die Erhöhung der Pendlerpauscha-
le, von der wir wissen, dass sie vor allem Haushalte mit
hohen Einkommen unterstützt, was sozial höchst unge-
recht ist, und von der wir wissen, dass einkommens-
schwache Haushalte gar nichts von ihr haben werden,
weil — das hat meine Kollegin Sahra Wagenknecht hier
eben ausgeführt — sie davon steuerlich nicht profitieren.

Wenn Sie behaupten, dass Sie gegen soziale Kälte sind:
Wie kann es sein, dass aus dem Entwurf vom Donnerstag
auf den Freitag genau diese Maßnahmen für sozialen
Ausgleich herausfallen? Das, was Sie sagen, stimmte ein-
fach nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
