

Vielen Dank, Gabriele Hiller-Ohm. — Der letzte Redner
in dieser Debatte: Thomas Heilmann für die CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Heilmann (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren auf der
Zuschauertribüne und an den digitalen Endgeräten! Frau
Weidel, Sie hören leider nicht zu, und Herr Gauland auch
nicht. Ich wollte Sie beide persönlich ansprechen. Dieser
grundmangelhafte Antrag, Frau Weidel, trägt Ihre Unter-
schrift; da sollten Sie sich auch nicht rausreden.

Wir halten kurz fest: Der Antrag enthält unrichtige
Angaben,

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Was?)

schon den falschen Arbeitslosenbeitrag. Er ist sehr
länglich und sprachlich ausgesprochen misslungen; das
haben meine Vorredner schon dargestellt. Er steht im Wi-
derspruch zu zentralen Aussagen Ihrer Partei. Er sagt mit
homas Heilmann
keinem Wort, was Sie eigentlich genau fordern, wer jetzt
eigentlich wie viel unter welchen Voraussetzungen be-
kommen soll.

Selbstverständlich sagt der Antrag, den Sie, Herr
Gauland, unterschrieben haben, auch nichts zur Finanzie-
rung. Der Antrag unterschlägt, dass alle Arbeitswissen-
schaftler das Gegenteil sagen. Und am Schluss fordert der
Antrag dann auf simplen drei Zeilen, die Bundesregie-
rung möge da irgendetwas vorlegen. Der Antrag zeigt
also, dass Sie kein Konzept für keine sozialpolitische
Frage haben, keines für Rente, keines für Arbeitslosig-
keit. Herr Gauland, Ihr ständiger vergeblicher Versuch,
sich als bürgerlich darzustellen, wird auch hier eindeutig
entlarvt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ein so unseriöses Werk ist schlicht liederlich, aber be-
stimmt nicht bürgerlich.

Der zentrale Gedanke von uns in der Koalition, auf den
Sie gar nicht eingehen, ist, dass es am besten für jeden ist,
der arbeitslos wird, wenn er schnell wieder in Arbeit
kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Denn jede Statistik zeigt: Umso länger die Arbeitslosig-
keit dauert, umso schwieriger wird es. — Diese Bundesre-
gierung hat darauf auch eine zentrale Antwort gegeben,
nämlich: Wenn es nicht klappt, schnell wieder Arbeit zu
finden, dann braucht man Weiterbildung. Deswegen ha-
ben wir eine umfangreiche Weiterbildungsstrategie vor-
gelegt. Wir haben mehrere Gesetze vorgelegt und auch
schon verabschiedet.

Genauso wenig substanziell wie Ihr Antrag ist auch
Ihre Antwort darauf. Denn Sie haben sich beim Thema
Weiterbildung oder, präzise gesagt, beim Qualifizie-
rungschancengesetz im letzten Jahr ganz entschlossen
enthalten.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Sehr interessant! — Dr. Astrid Mannes [CDU/
CSU]: Hört! Hört!)

Dann stellt heute Herr Münzenmaier hier dieses, vorsich-
tig formuliert, wenig durchdachte Konzept vor, meine
Vorredner und die nachfolgenden Redner

(Kerstin Tack [SPD]: Frauen!)

auf Herrn Mü ier nehmen es nach allen Regeln der
Kunst auseinander — und dann hatten Sie noch mal die
Gelegenheit, als Herr Sichert sprach -: Und was machen
Sie? Sie gehen mit keinem einzigen Wort auf nur ein
einziges Argument meiner Vorredner ein. Ich meine,
das ist schon ein ziemliches Kunststück.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Statt auf irgendein Argument einzugehen, schimpfen
Sie — wie immer — auf Fliichtlinge.

 

 
(Uwe Witt [AfD]: Niemand hat über Flüchtlin-
ge gesprochen! Das ist in Ihrer Fantasie!)

Dann verwechseln Sie einen Kredit an Condor mit einem
Zuschuss an Condor. Und was ich überhaupt nicht ver-
standen habe: Sie beklagen Arbeitslosigkeit und die Tat-
sache, dass wir einen Kredit geben, damit die Condor, die
nur in Liquiditätsschwierigkeiten, aber nicht in Ergebnis-
schwierigkeiten ist, überleben kann und es eben keine
Arbeitslosigkeit gibt. Warum Sie das in diesem Zusam-
menhang angegriffen haben, habe ich nicht verstanden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Aber es ist ziemlich unlogisch. Ganz nebenbei leugnen
Sie dann auch noch den Klimawandel. Da könnte man
auch sagen: wie immer.

Ihre klägliche Vorstellung würde ich deswegen wie
folgt zusammenfassen: Bei den Flüchtlingen können Sie
nur hetzen. Beim Klima können Sie

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Nur spalten!)

nur leugnen, und wenn es um Soziales geht, können
Sie — nichts.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der LINKEN und des Abg. Johannes
Vogel [Olpe] [FDP])

Vizeprasidentin Claudia 
