
Herr Kollege, Nachfrage?

Gustav Herzog (SPD):

Herr Bundesminister, halten Sie das Argument einer
Doppelstruktur für überzeugend? Dieses kleine Gerät,
das ich Ihnen zeige, haben wahrscheinlich alle von uns.
Und dieses Gerät, ohne dass ich irgendwie Einfluss da-
rauf nehmen muss, wählt automatisch Mobilfunk,
WLAN, DECT, Bluetooth und vielleicht noch ein paar
Standards aus. Der Wechsel zu unterschiedlichen Syste-
men ist heute eigentlich Stand der Technik. Es ware viel-
leicht auch sinnvoll, dass Autos, die unterwegs sind, nicht
nur vom Mobilfunk abhängig sind. Stellen Sie sich eine
kritische Situation vor, und Ihr Auto hört die Antwort:
„Kein Anschluss unter dieser Nummer“ oder „Dieser An-
schluss ist vorübergehend nicht erreichbar“. Wäre es
nicht besser, auch aus Gründen der Verkehrssicherheit,
hier redundante Systeme zu haben?

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Redundante Systeme, sicher. Aber es geht nicht nur um
die Infrastruktur im Auto, sondern es geht auch um die
intelligente Infrastruktur auf der Straße, also die Aus-
leuchtung. WLAN-Technologie zusätzlich zur Mobil-
funktechnologie auszubauen, halten wir für nicht zielfüh-

 
rend. Wir wollen flachendeckend 5G in Deutschland. Das
ist unser Ausbauziel fiir die Infrastruktur, und darauf wol-
len wir auch das autonome Fahren ausrichten.

Präsident Dr. Wolfgang 
