
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Johannes Fechner.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Johannes Fechner (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen! Das Jus-
tizministerium ist ein großartiges Ministerium. Wir
freuen uns, dass wir es besetzen dürfen und dass wir

 
wieder eine großartige Justizministerin haben. Das freut
uns sehr!

(Beifall bei der SPD)

Daran kann überhaupt kein Zweifel bestehen; denn wir
wollen unseren Rechtsstaat stärken. Wir wollen, dass
Deutschland noch sicherer wird. Vor allem wollen wir
daran arbeiten, dass die beimanchen Bürgern vorhandene
Diskrepanz zwischen subjektivem Sicherheitsgefühl und
der eigentlich guten objektiven Sicherheitslage im Ver-
gleich zu anderen Ländern nicht größer wird, dass sich die
Leute hier sicher fühlen und alle Bürger wissen, sie kön-
nen ihre Rechte und ihre Ansprüche hier in Deutschland
durchsetzen. Diesen Ehrgeiz sollten wir haben, liebe Kol-
leginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Markus
Uhl [CDU/CSU])

Deutschland ist nach wie vor eines der sichersten Län-
der. Wenn wir es noch sicherer machen wollen, wenn wir
noch mehr Straftaten verhindern wollen, dann ist der
Hauptschlüssel dafür, dass wir mehr Personalstellen in
der Justiz und bei der Polizei schaffen. Deshalb haben
wir uns mit den Ländern verabredet, einen Pakt für den
Rechtsstaat abzuschließen — das haben wir getan —, weil
wir 2 000 zusätzliche Stellen für Richter und Staatsan-
wälte sowie 7 500 zusätzliche Stellen für Polizisten schaf-
fen wollten. Ich finde, wir gehen mit diesem Haushalt den
ersten Schritt; dort sind 110 Millionen Euro für die erste
Rate für diese Maßnahme enthalten. Für 2021 werden es
noch einmal 110 Millionen Euro sein.

Also, Sie sehen: Die besten Gesetze bringen nichts,
wenn in den Gerichten und auf den Polizeirevieren kein
Personal ist, um diese Rechte für die Bürgerinnen und
Bürger durchzusetzen. Deshalb gehen wir mit diesem
Haushalt einen ganz wichtigen Schritt hin zu mehr Si-
cherheit und zu mehr Rechtsdurchsetzung, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir wollen Strafprozesse schneller machen, ohne da-
bei Beschuldigtenrechte einzuschränken. Wir wollen ge-
gen den Missbrauch von Verfahrensrechten, etwa bei Be-
setzungsrügen, vorgehen. Denn wenn durch solche
missbräuchlichen Verzögerungstaktiken Prozesse plat-
zen, ist niemandem gedient; das schadet dem Ansehen
des Rechtsstaats, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Klar muss auch sein: Es muss der Grundsatz gelten:
Wer recht hat, der muss auch recht bekommen. — Unter
diesem einfachen Motto hat die SPD die Musterfeststel-
lungsklage durchgesetzt. Von den Grünen ist das massiv
kritisiert worden:

(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Ja, von
uns auch!)

Dieses Verfahren sei nicht geeignet, und es sei nicht wirk-
sam. — Über 400 000 Verbraucherinnen und Verbraucher
haben jetzt durch unser Gesetz die Möglichkeit, ihre An-
sprüche vor dem Oberlandesgericht in Braunschweig klä-
ren zu lassen. Das ist ein Erfolg.
Dr. Johannes Fechner

Damit es auch zukünftig für Musterfeststellungsklagen
eine Verbraucherzentrale gibt, die finanziell gut ausge-
stattet ist, und damit auch das Bundesamt für Justiz seinen
Aufgaben nachkommen kann, setzen wir im Haushalt
Schwerpunkte und stärken diese beiden wichtigen Orga-
nisationen. Das ist eine ganz wichtige Maßnahme, damit
recht bekommt, wer auch recht hat, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir wollen einen starken Rechtsstaat. Dafür gilt es, zu
werben. Deswegen ist eine weitere wichtige Maßnahme,
dass wir gemeinsam - ich betone es: gemeinsam - hier im
Parlament das Forum Recht in Leipzig und in Karlsruhe
schaffen wollen. Wir haben hier in den Haushaltsberatun-
gen die Gelegenheit, die entsprechenden, nicht unerheb-
lichen Gelder in den Haushalt einzustellen. Das sollten
wir tun, weil es uns allen wichtig ist, das Ansehen des
Rechtsstaates weiter auszubauen und vor allem das Ver-
trauen der Bürgerinnen und Bürger in den Rechtsstaat zu
stärken. Mit diesem Haushalt gehen wir einen wichtigen
Schritt. Wir stimmen dem zu.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP - Dr. Stefan
Ruppert [FDP]: Wir wollten nur für das Forum
Recht klatschen!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
