
Herr Kollege Neumann, der Kollege Krischer würde
Ihnen gerne eine Zwischenfrage stellen.

Dr. Martin Neumann (FDP):
Herr Krischer, bitte.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Kollege Neumann, Sie haben gerade den Bundes-
minister angesprochen. Der Bundesminister ist aufge-
standen und hat damit sein Desinteresse an Ihrer Anspra-
che dokumentiert. Finden Sie es wie auch ich eine
Unverschämtheit, wenn ein Bundesminister, wenn er hier
im Plenum angesprochen wird, einfach aufsteht und geht?

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Oliver Krischer
Würden Sie meine Einschätzung teilen, dass das nicht in
Ordnung ist?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der AfD)

Dr. Martin Neumann (FDP):
Das ist so nicht in Ordnung, Herr Krischer,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der AfD)

zumal es ja ganz konkret um die Festlegungen im Grund-
gesetz ging, die genau das verhindern, was Herr Minister
Altmaier gerade gesagt hat. Wenn das so ist, teile ich Ihre
Auffassung.

Meine Damen und Herren, Bund und Länder sollen
Freiheitszonen ausweisen. Egal ob das jetzt Freiheitszo-
ne, Sonderwirtschaftszone oder wie auch immer heißt:
Mir geht es darum, dass wir in den Regionen weniger
Bürokratie, zügigere Genehmigungsverfahren, digitale
Angebote, Steuererleichterungen usw. bekommen, also
alles das, was auch private Investitionen möglich macht.

(Beifall des Abg. Dr. Marcel Klinge [FDP])

Ein dritter Punkt, den ich für ganz wichtig erachte: Wir
brauchen Verlässlichkeit im System. Das heißt, wir brau-
chen langfristige Verantwortlichkeiten, wir brauchen Ver-
bindlichkeiten, die notwendig sind, damit sich bei den
Investitionen tatsächlich auch etwas bewegt.

(Beifall bei der FDP)

Stattdessen, meine Damen und Herren, hantiert die
Regierung hier mit ungedeckten Schecks. Ein Großteil
der Investitionssumme soll nämlich aus Einsparungen
der Bundesministerien kommen. Das kann ja so sein.
Aber warum sagen wir das nicht öffentlich? Warum sagen
wir nicht, dass tatsächlich nur 10 Milliarden Euro zur
Verfügung stehen und der Rest durch Umschichtungen
erwirtschaftet wird? Vor dem Hintergrund der ausgabein-
tensiven Beschlüsse des Klimakabinetts und den offen-
sichtlich zurückgehenden Steuereinnahmen ist ja nun
nicht davon auszugehen, dass das dann wirklich grund-
legend funktioniert.

(Beifall bei der FDP)
Das ist meiner Ansicht nach ein großes Problem.

Vierter Punkt. Ich denke, dass das Thema Strukturstär-
kung nicht nur eine Evaluierung mit angehängter Be-
richtspflicht erfordert, sondern eine echte Wirkungsprü-
fung. Das heißt, wir brauchen eine Art Revisionsklausel,
um zu prüfen, ob der Prozess tatsächlich vorankommt,
damit wir eine gewisse Erfolgskontrolle haben.

(Beifall bei der FDP)

Zu guter Letzt geht es mir um — das haben wir immer
wieder erlebt — die Vereinbarkeit der geplanten Maßnah-
men mit EU-Beihilferecht. Das ist ein wichtiger Punkt.
Ich sage es noch einmal: Eine Mammutaufgabe steht vor
uns. Eine Mammutaufgabe, die eine wirkliche Sorgfalt
erfordert. Es gibt eine ganze Reihe von Gründen für Maß-

 
nahmen zur Strukturentwicklung, die hier noch nicht dis-
kutiert wurden. Wir haben die Beratungen in den Aus-
schtissen. Ich sage aus der jetzigen Situation: So wie
dieser Gesetzentwurf vorliegt, können wir ihm nicht zu-
stimmen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
