
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Vor Eintritt in die Tagesordnung gratuliere ich nach-
träglich den Kollegen Dr. Jürgen Martens und Profes-
sor Dr. Harald Weyel zu ihrem 60. Geburtstag, den Kol-
legen Dr. Klaus-Peter Schulze, Jürgen Trittin, Max
Straubinger und Norbert Brackmann zu ihrem 65. Ge-
burtstag

(Beifall)

— Moment, da kommen noch mehr -, den Kollegen
Karsten Möring und Volker Kauder zu ihrem 70. Ge-
burtstag und dem Kollegen Martin Patzelt, der seinen
72. Geburtstag gefeiert hat. Im Namen des ganzen Hauses
gratuliere ich allen Geburtstagsjubilaren und wünsche
ihnen alles Gute für das neue Lebensjahr.

(Beifall)

Für die ausgeschiedenen Kolleginnen Marlene Mort-
ler, Dr. Katarina Barley, Dr. Ursula von der Leyen und
Nicola Beer sind die Kolleginnen Dr. Astrid
Freudenstein, Isabel Mackensen und Ingrid Pahlmann
sowie der Kollege Peter Heidt als Mitglieder des Deut-
schen Bundestages nachgerückt. Ich begrüße die neuen
Kolleginnen und Kollegen im Namen des ganzen Hauses
herzlich und wünsche eine gute Zusammenarbeit.

(Beifall)

Interfraktionell ist vereinbart worden, die verbundene
Tagesordnung um die in der Zusatzpunkteliste aufge-
führten Punkte zu erweitern, die alle ohne Debatte auf-
gerufen werden sollen:

ZP 1 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 2)

a) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Cem Özdemir, Matthias Gastel, Sven-
Christian Kindler, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
9.00 Uhr

 

b)

c)

d)

NEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Anderung des Umsatzsteuergesetzes

Drucksache 19/12089

Uberweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss fiir Verkehr und digitale Infrastruktur
Haushaltsausschuss

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Filiz Polat, Dr. Konstantin von Notz, Luise
Amtsberg, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Wiedergutmachung im Staatsangehörig-
keitsrecht

Drucksache 19/12200

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Reform der Hebammenausbildung und
zur Änderung des Fünften Buches Sozial-
gesetzbuch (Hebammenreformgesetz -
HebRefG)

Drucksache 19/12557

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit (H)

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Dirk Spaniel, Matthias Büttner, Leif-Erik
Holm, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD

Nachhaltigkeit im Güterkraftverkehr stei-
gern, Energieverbrauch und die Anzahl
der Lkw-Fahrten vermindern, Straßen
und Brücken schonen

Drucksache 19/13097
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

e

Da

~~

8

h

—_

„m.
~—

Uberweisungsvorschlag

Ausschuss fiir Ve: res and digitale Infrastruktur (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Protschka, Peter Felser, Franziska
Gminder, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Landwirtschaftliche Direktvermarktung
stärken

Drucksache 19/13096

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Julia Verlinden, Oliver Krischer,
Christian Kühn (Tübingen), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN

Ölheizungen ersetzen, Subventionen für
fossile Heizungen streichen

Drucksache 19/13069

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Daniela Wagner, Christian Kühn (Tübingen),
Britta Haßelmann, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN

Stadtentwicklung mit nachhaltiger Städ-
tebauförderung zukunftsfest ausrichten

Drucksache 19/13071

Überweisungsvorschlag:
an uss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-

en (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, en Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss Digitale Agenda
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Renate Künast, Friedrich Ostendorff, Harald
Ebner, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Die Wünsche der Verbraucherinnen und
Verbraucher, Bauern und Bäuerinnen
ernst nehmen — Verpflichtendes Tierhal-
tungs- und Herkunftskennzeichen einfüh-
ren

Drucksache 19/13070

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Christoph Meyer, Daniela Kluckert, Bernd
Reuther, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

 
Tegel offen halten — Für Berlin und für
Deutschland

Drucksache 1913101
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Haushaltsausschuss

ZP 2 Weitere Abschließende Beratungen ohne Aus-
sprache

(Ergänzung zu TOP 3)

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-

b

—

desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Achten Gesetzes zur Anderung des Hoch-
schulrahmengesetzes

Drucksache 19/10521

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Bildung, Forschung und Tech-
nikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)

Drucksache 19/13093

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschätzung
(18. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Katja
Suding, Mario Brandenburg (Südpfalz),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Ein modernes Kapazitätsrecht für eine
zukunftsfähige Hochschullehre

— zu dem Antrag der Abgeordneten Nicole
Gohlke, Dr. Petra Sitte, Simone
Barrientos, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Hochschulzulassung öffnen und gerecht
gestalten

Drucksachen 19/10620, 19/10623,
19/13093

Der ohne Debatte vorgesehene Tagesordnungspunkt 2 f
soll abgesetzt werden.

Schließlich mache ich noch auf nachträgliche Aus-
schussüberweisungen im Anhang zur Zusatzpunkteliste
aufmerksam:

Der am 27. Juni 2019 (107. Sitzung) überwiesene
nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Kultur und Medien (22. Ausschuss) zur Mit-
beratung überwiesen werden:

Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Reform des Grundsteuer- und
Bewertungsrechts

(Grundsteuer-Reformgesetz — GrStRefG)
Drucksache 19/11085
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss

Ausschuss für Inneres und Hei

Ausschuss für Recht und Verbrucheschutz

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirt schaft

Ausschuss für Bau, Wohnen, und Kommunen

Ausschuss für Kultur und Medie

Haushaltsausschuss

Der am 6. Juni 2019 (104. Sitzung) überwiesene nach-

folgende Antrag soll zusätzlich dem Ausschuss für Kultur
und Medien (22. Ausschuss) zur Mitberatung überwiesen
werden:

Beratung des von den Abgeordneten Frank Sitta,
Manuel Höferlin, Grigorios Aggelidis, weiteren
Abgeordneten und der Fraktion der FDP einge-
brachten Antrags

Lückenschluss-Auktion — Frequenzvergabe
neu denken

Drucksache 19/10618

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und oa Infrastruktur &

Ausschuss für Wirtschaft und Eı

Ausschuss für Kultur und Medien

Ausschuss Digitale Agenda

Der am 27. Juni 2019 (107. Sitzung) überwiesene

nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) zur Mit-
beratung überwiesen werden:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Moder-
nisierung und Stärkung der beruflichen Bil-
dung

Drucksache 19/10815

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung ir Technikfolgenabschatzung (f)
Ausschuss fiir Wirtschaft und Energ
Ausschuss fiir Arbeit und Soziales
Ausschuss fiir Familie, an Frauen und Jugend
Sind Sie mit all dem einverstanden? — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Auf der Ehrentribüne hat die Präsidentin der Natio-
nalversammlung der Republik Madagaskar, Ihre Ex-
zellenz Frau Christine Razanamahasoa, mit ihrer De-
legation Platz genommen. Im Namen aller Kolleginnen
und Kollegen des Bundestages begrüße ich Sie sehr herz-
lich und wünsche Ihnen für Ihren Aufenthalt bei uns so-
wie für Ihr parlamentarisches Wirken alles Gute.

(Beifall)

Wir haben uns gestern schon intensiv über die Zusam-
menarbeit und die gegenseitigen Erfahrungen unterhal-
ten.

Jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen, setzen wir die
Haushaltsberatungen — Tagesordnungspunkt 1 a und b —
fort:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über
die Feststellung des Bundeshaushaltsplans
für das Haushaltsjahr 2020 (Haushaltsge-
setz 2020)

 
Drucksache 19/11800

Uberweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss

b) Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung

Finanzplan des Bundes 2019 bis 2023
Drucksache 19/11801

Uberweisungsvorschlag:

Haushaltsausschuss
Wir haben am Dienstag fiir die heutige Aussprache eine
Debattendauer von insgesamt siebeneinhalb Stunden be-
schlossen.

Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums des Innern, für Bau und Heimat, Einzel-
plan 06.

Das Wort hat der Bundesminister Horst Seehofer.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Der Haushaltsentwurf des Bundesinnenministe-
riums weist wieder Rekordzahlen auf, sein Volumen
steigt um 720 Millionen Euro auf rund 15,3 Milliarden
Euro. In ihm spiegeln sich fünf wichtige Kernbereiche für
unser Land wider. Mit diesen fünf Kernbereichen möchte
ich mich in aller Kürze beschäftigen.

Das erste Kernthema ist die Stärkung der inneren Si-
cherheit. Deutschland, liebe Kolleginnen und Kollegen,
gehört zu den sichersten Ländern der Welt. Mit der Politik
der letzten Jahre haben wir dazu beigetragen, Deutsch-
land noch ein Stück sicherer zu machen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD -
Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, natürlich!)

Die Gründe liegen vor allem im Personalaufwuchs, in der
Ausweitung der Befugnisse für unsere Sicherheitsbehör-
den, aber auch in der sächlichen Ausstattung. Das drückt
sich aus in Folgen, die unbestreitbar sind, nämlich in der
objektiven Kriminalstatistik. Wir haben bei der Zahl der
Straftaten den niedrigsten Wert seit Anfang dieses Jahr-
hunderts, und wir haben die höchste Aufklärungsquote
seit dem Jahre 2005. Nie war die Aufklärungsquote von
Straftaten in unserem Lande höher als jetzt, und dafür
möchte ich unseren Sicherheitsbehörden herzlichen Dank
sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Es gibt zwischendurch leider immer wieder im Einzel-
fall schreckliche Verbrechen
(Dr. Harald Weyel [AfD]: Tausende!)

wie zuletzt auf dem Bahnhof in Frankfurt. Wir werten all
diese Verbrechen aus und versuchen, wo immer es geht,
noch weitere Verbesserungen in der Prävention zu täti-
gen.
Bundesminister Horst Seehofer
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Natiirlich! Bei offe-
nen Grenzen!)

Deshalb fand gestern auch ein Spitzengesprach mit dem
Verkehrsminister und der Deutschen Bundesbahn statt,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Kontrollieren Sie
mal lieber die Grenzen!)

und wir werden heute die Ergebnisse im Einzelnen ver-
öffentlichen.

Ich möchte heute eine Gefährdungslage ansprechen,
die für die Haushaltsberatungen von höchster Bedeutung
ist. Wir hatten jetzt ein umfangreiches Gespräch mit un-
seren Sicherheitsbehörden, und ich muss dem Parlament
mitteilen, dass sich neben der Gefährdung durch den is-
lamistischen Terrorismus, die trotz dieser guten allgemei-
nen Kriminalstatistik nach wie vor hoch ist, ein zweiter
Bereich herausgebildet hat,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Rechts, nicht wahr?)

den wir jetzt auch einstufen in die Gefährdungslage
„Hoch“. Das ist die Gefährdung durch den Rechtsextre-
mismus und Rechtsterrorismus.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Siehste! Das haben
wir doch gewusst! Ganz gefährlich!)

Auch dort ist höchste Sorgfalt, höchste Aufmerksam-
keit geboten. Wir statten deshalb das Bundeskriminalamt
und das Bundesamt für Verfassungsschutz mit neuen Ein-
heiten aus, die sich speziell auf diesen Komplex konzent-
rieren.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, ja!)

Ich bitte jetzt schon darum, uns im Rahmen der Haus-
haltsberatungen auch die dafür notwendige Mittelausstat-
tung, insbesondere die Planstellen, zur Verfügung zu stel-
len. Das sind nicht 10 Planstellen, es sind auch nicht 30,
sondern da geht es in die Hunderte. Diese sind notwendig,
wenn wir eine wirksame Abwehr der Gefahr durch den
Rechtsextremismus und den Rechtsterrorismus in unse-
rem Lande haben wollen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Jawoll!)

Darum bitte ich Sie.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Was ist mit dem
Linksextremismus?)

Der zweite Kernbereich ist die Steuerung der Migra-
tion. Wir haben jetzt im zweiten Jahr in Folge einen deut-
lichen Rückgang der Zahl der Asylanträge; das gilt auch
für dieses Jahr. Wir liegen mit hoher Wahrscheinlichkeit —
mit höchster Wahrscheinlichkeit — auch Ende des Jahres
weit unter dem Korridor, den wir in der Koalition verein-
bart haben, nämlich 180 000 bis 200 000. Wir haben die
Dauer der Asylverfahren deutlich beschleunigt. In den
AnKER-Zentren liegt sie mittlerweile bei unter zwei Mo-
naten. Das ist ein hervorragender Wert für die Bearbei-
tung so schwieriger Sachverhalte. Da möchte ich auch
dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge danken.
Sie wissen, dass das über weite Strecken meiner Amtszeit
eine Behörde war, die immer in der Diskussion stand.
Aber sie ist konsolidiert und liefert hervorragende Arbeit.

 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Was steht hier an? Wir brauchen dringend, wenn jetzt
die neue Kommission im Amt ist, eine gemeinsame eu-
ropäische Asylpolitik. Der Migrationsdruck von allen
Seiten ist nach wie vor hoch. Ich bin der Kanzlerin dank-
bar, dass sie gestern mit dem türkischen Präsidenten tele-
foniert hat

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Das bringt ja auch
total viel!)

wegen der Situation in der Türkei und Griechenland. Wir
haben vom Süden her, aus Afrika, nach wie vor einen
beachtlichen Migrationsdruck. Deshalb ist es wichtig —
das können nur die Europäer gemeinsam lösen —, dass wir
dieses gemeinsame europäische Asylsystem bekommen.

Auf nationaler Ebene haben wir ein beachtliches Mi-
grationspaket mit acht Einzelgesetzen verabschiedet, das
den Ländern jetzt viele Möglichkeiten gibt, die Migration
zu steuern, zu ordnen und Personen, die keinen Schutz-
status haben, in ihre Herkunftsländer zurückzuführen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Das funktioniert ja
jetzt schon wunderbar!

Wir unterstützen die Länder sehr stark durch die Bundes-
polizei, durch die Passersatzbeschaffung und durch direk-
te Kontakte mit den Rückführungsländern.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Durch Telefonate!
Einfach mal telefonieren, jawoll!)

Aber ich möchte hier heute auch an die Länder appellie-
ren: Sie sind zuständig für die Rückführung, und sie müs-
sen die rechtlichen Möglichkeiten auch nutzen, die der
Deutsche Bundestag ihnen jetzt einräumt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Dr. Alice Weidel [AfD]: Super!)

Ein besonderes, ein ganz schwieriges Thema ist die
Seenotrettung. Ich denke, wir müssen nicht darüber dis-
kutieren, dass wir Menschen vor dem Ertrinken retten,
aber wir wollen ein Regelverfahren, das diese erbärmli-
chen Zustände der letzten Monate vermeidet.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Der letzten Monate? Jahre!)

Ich habe gestern mit der neuen italienischen Innenminis-
terin gesprochen. Sie wird nächste Woche nach Berlin
kommen, damit wir dieses Thema weiter vorbereiten.
Die Schwierigkeit liegt darin, auf der einen Seite Men-
schen vor dem Ertrinken zu retten und auf der anderen
Seite kein Anreizsystem für die Schleuserbanden zu etab-
lieren, die sich dann möglicherweise ermutigt fühlen,
noch mehr Boote auf das Meer zu setzen. Diesen
schwierigen Sachverhalt müssen wir lösen. Ich möchte,
dass wir mit einigen Staaten, insbesondere mit Frank-
reich, Italien und Malta, diese Thematik lösen. Es wird
am 23. September auf Malta eine Konferenz unter der
Präsidentschaft Finnlands mit den Franzosen, mit uns,
mit den Italienern und mit den Maltesern stattfinden,
um einen Vorschlag für den EU-Rat zu erarbeiten; denn
es ist ein ganz wichtiges Thema: Ordnung einerseits und
Humanität andererseits.
Bundesminister Horst Seehofer

Der dritte Kernbereich unseres Ministeriums ist die
Cybersicherheit und die digitale Gesellschaft. Wir haben
einen hohen Standard in der Cyberabwehr. Es gibt täglich
Cyberangriffe auf verschiedene Institutionen, die wir alle
miteinander beherrschen. Wir bauen gerade das Nationale
Cyber-Abwehrzentrum aus. Auch dort gibt es personelle
Erfordernisse. Das läuft sehr gut. Wir werden in Kürze
das Parlament mit einem IT-Sicherheitsgesetz 2.0 belie-
fern. Die Dynamik und die Geschwindigkeit in diesem
Bereich sind unheimlich groß, sodass man hier immer
wieder nachsteuern muss, auch bei den rechtlichen
Grundlagen, um jener Herr zu werden, die das Internet
für ihre rechtswidrigen Zwecke nutzen. Übrigens wollen
wir auch die Hassparolen verstärkt angehen.

Gemeinsam mit den Ländern wird der Bund die digi-
tale Gesellschaft in der öffentlichen Verwaltung organi-
sieren. Wir werden bis 2022, wie im Kabinett beschlossen
und der Öffentlichkeit versprochen, ein Bürgerportal
schaffen — Bund und Länder gemeinsam -, bei dem
575 Verwaltungsdienstleistungen digitalisiert und der Be-
völkerung angeboten werden. Viele Behördenwege wer-
den sich dann als überflüssig herausstellen. Ich glaube,
das ist eine echte Dienstleistung für unsere Bürgerinnen
und Bürger.

Der vierte Kernbereich unseres Hauses heißt Bauen
und Wohnen. Wir haben als Bundesregierung mit Unter-
stützung eines Wohngipfels, bei dem die Länder und
Kommunen mitgewirkt haben, ein Wohnungsbaupro-
gramm aufgelegt, wie es das in der Geschichte der Bun-
desrepublik Deutschland noch nie gab. Ich nenne nur die
Stichworte, die Sie alle kennen: Baukindergeld, bisher
120 000 Anträge, das heißt etwa 400 000 betroffene Per-
sonen. Wir haben den sozialen Wohnungsbau für die Jah-
re 2020 und 2021 durch eine Grundgesetzänderung er-
möglicht. Das muss man den Ländern immer wieder
sagen. Hier plagt mich die Sorge, dass die Länder mög-
licherweise — jedenfalls manche — diese Gelder nicht für
den sozialen Wohnungsbau einsetzen

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Ja!)

und selbst viel zu schwach in den sozialen Wohnungsbau
einsteigen. Das gilt nicht für alle Länder, aber durchaus
für eine beachtliche Zahl. Deshalb auch hier der Appell an
die Länder: Wir brauchen zusätzliche Wohnungen, wir
brauchen diese Wohnungen für die sozial Bedürftigen.
Das kann nur gelingen, wenn Kommunen, Länder und
Bund zusammenwirken. Der Bund hat deshalb das
Grundgesetz geändert. Der Bund hat deshalb für das Jahr
2020 1 Milliarde Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Das zeigt, dass wir die Wohnungsbauproblematik sehr
ernst nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir setzen die Städtebauförderung auf Rekordniveau
fort. Wir haben eine Wohngeldnovelle verabschiedet, die
am 1. Januar in Kraft treten wird und durch die sich die
Zahl der Wohngeldempfänger deutlich erhöhen wird. Wir
haben eine steuerliche Sonderabschreibung für den Woh-
nungsbau geschaffen, um ein bezahlbares Mietsegment
zu schaffen. Wir arbeiten sehr stark daran — das ist die
Kompetenz des Finanzministers —, dass wir für die Be-
diensteten des Bundes Wohnungen bauen, insbesondere

 
fiir Polizei- und Zollbeamte. Wir werden in diesem Jahr
noch eine Novelle zum Baugesetzbuch vorlegen, nach-
dem eine Kommission aus Bund, Ländern und Vertretern
der Wohnungswirtschaft ein Jahr lang getagt hat. Das
Baugesetzbuch soll dahin gehend geändert werden, dass
billiger gebaut werden kann und Baugenehmigungen
schneller erteilt werden. Das ist etwas, was die Bürger-
schaft von uns erwartet.

Zu diesem Komplex darf ich insgesamt sagen: Die
Bauwirtschaft läuft auf Hochtouren. Oft wird gesagt: Ja,
gut, das liegt daran, dass die Preise angezogen haben.
Aber ich kann dem Parlament sagen: Die Kapazitäten in
der Bauwirtschaft sind ausgeweitet, die Zahl der Beschäf-
tigten ist jüngst um 3 Prozent gesteigert worden. Das
heißt, die Bauwirtschaft hat Vertrauen in die Verlässlich-
keit unserer Maßnahmen und erhöht die Kapazitäten, die
Zahl der Arbeitsplätze. Ich darf in diesem Zusammen-
hang vor dem Hintergrund mancher Diskussionen für
uns sagen, dass die Wohnrauminvestitionen noch immer
der beste Mieterschutz sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Nichts ersetzt den Mieterschutz so stark wie Bauen.

Noch ein Wort zum Klima in diesem Zusammenhang:
Die Gebäudesanierung kann und wird einen großen Bei-
trag zum Klimaschutz leisten. Ich werde dem Klimaka-
binett Maßnahmen zur energetischen Gebäudesanierung
vorschlagen, weil hier mit relativ überschaubaren Mitteln
die höchste Effizienz zu erzielen ist. Das ist ein gutes
Beispiel dafür, wie man Klimaschutz einerseits und wirt-
schaftliche Investitionen andererseits gut miteinander
verbinden kann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Letztes Kernthema meines Hauses ist die Heimat- und
Strukturpolitik. Lange wurde immer wieder die Frage ge-
stellt: Was tun die da eigentlich?

(Lachen bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Konstantin von
Notz: Die Frage bleibt! — Manuel Höferlin
[FDP]: Erklären Sie es uns!)

— Ich kann die Frage wunderbar beantworten. Herr von
Notz, Sie haben wahrscheinlich nicht die Zeit, alles zu
lesen, was erarbeitet wurde.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir haben alles gelesen!)

Ich bin ganz sicher, dass Sie es noch nicht gelesen haben.

Das Thema hat zwei Eckpfeiler, nämlich den Zusam-
menhalt der Gesellschaft einerseits und die stärkere För-
derung der strukturschwachen Regionen andererseits. Es
gibt viele Regionen, die für ihre Strukturschwäche gar
nichts können,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Null Euro eingestellt!)

weil sie einem scharfen Strukturwandel unterlegen sind.
Bundesminister Horst Seehofer
(Dr. Konstantin von Notz [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Super! Aber das muss man im
Haushalt hinterlegen!)

Aus Zeitgründen nenne ich stakkatoartig ein paar Zah-
len zum Sport: 245 Millionen Euro im Haushalt, ich habe
begonnen mit 165 Millionen Euro. Das heißt, wir nehmen
die Integrationsaufgabe wichtig, die der Sport in unserer
Gesellschaft erfüllt. Wir fördern auch den Spitzensport.
Ich kann sagen: Der Spitzensport hat eine wunderbare
Vorbildfunktion für den Breitensport.

Deshalb ist das eine gute Anlage.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach, das war es schon mit der Struktur-
politik? — Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Und jetzt das Wetter!)

Wir haben gestern von der Kanzlerin gehört, dass eine
Stiftung Ehrenamt errichtet wird. Das ist ein starkes Sig-
nal gegenüber den Menschen, die sich im Ehrenamt enga-
gieren. Das sind Millionen in Deutschland.

Ich habe eine sehr erfolgreiche Islamkonferenz durch-
geführt,

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Eine Islamkonferenz haben Sie auch ge-
macht! — Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Islamkonferenz mit Blutwurst!)

um die Debatte in diesem Bereich im Sinne des Zusam-
menhalts unserer Gesellschaft zu versachlichen.

Wir betreiben eine sehr aktive Strukturpolitik. Ich will
Ihnen jetzt nicht alle Behörden, Institutionen und Einrich-
tungen aufzählen, die wir mittlerweile in die Fläche ver-
lagert haben. Lassen Sie mich als Beispiel aus meinem
Bereich das Bundesamt für Sicherheit in der Informa-
tionstechnik mit Sitz in Bonn nennen. Wir haben zudem
eine neue Stelle in Freital im Freistaat Sachsen mit
200 Beschäftigten eingerichtet. Das sind ganz aktive Zei-
chen, dass die öffentliche Hand mit gutem Beispiel voran-
geht, wenn es darum geht, Arbeitsplätze in diese Regio-
nen zu bringen.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ein Armutszeugnis!)

Ich danke meinen Mitarbeitern im Hause und den
80 000 Mitarbeitern in 20 nachgeordneten Behörden,
die eine wirklich gute Arbeit machen. Ich danke insbe-
sondere den Haushältern — den Abgeordneten Gerster und
Gröhler, den Kollegen Rehberg und Kahrs — und allen
Berichterstattern der Oppositionsfraktionen, die uns in
den nächsten Wochen wahrscheinlich wieder sehr barm-
herzig behandeln werden. Meine Erfahrung bisher war,
dass wir uns bei der Gestaltung des Haushaltes in der
Schlussberatung auf sehr vernünftige Kompromisse ver-
ständigt haben.

Ich darf Ihnen sagen: Ich bin jetzt fast auf den Tag
genau eineinhalb Jahre Bundesinnenminister, und es
macht große Freude, dafür zu arbeiten, dass unser Land
noch ein Stück sicherer und lebenswerter wird.

Ich danke.

 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Prasident Dr. Wolfgang 
