
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Christian Dürr,
FDP.

(Beifall bei der FDP)

Christian Dürr (FDP):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Bundesminister Scholz, Sie haben in Ihrer
Einbringungsrede von Bildung gesprochen, einer wichti-
gen Zukunftsaufgabe auch für den Bund, wie wir gemein-
sam nach der Verfassungsänderung festgestellt haben.
Tatsache ist: Ihre Bundesregierung kürzt im Einzelplan
der Bundesbildungsministerin 70 Millionen Euro für den
kommenden Etat. Sie haben über Investitionen gespro-
chen. Tatsache ist: Sie planen einen Rückgang der Inves-
titionsquote. Sie haben über das Thema Klimaschutz ge-
sprochen, Herr Scholz. Tatsache ist: Der Teil des
Bundeshaushaltes, der sich um das Thema Klimaschutz
kümmert, wird überhaupt nicht vorgelegt. Sie haben, Herr
Minister Scholz, über die schwarze Null gesprochen. Tat-
sache ist: Sie brauchen, um diesen Bundeshaushalt zum
Christian Dürr

Ausgleich zu bringen, alte Kreditermächtigungen aus der
Asylrücklage. Mit anderen Worten: Sie brauchen neue
Schulden. Das hat mit der schwarzen Null nichts zu tun.
Es ist ein Haushalt der gebrochenen Versprechen, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Ich will auch Ihre steuerpolitischen Vorhaben aufgrei-
fen, die Sie hier angesprochen haben, und zwar als Erstes
die Finanztransaktionsteuer. Es ist vorhin mehrfach ge-
sagt worden, auch von Herrn Binding gerade eben: Wir
haben eine Nullzinsphase. Die Kleinsparer sind insbeson-
dere betroffen. Das heißt, wenn die Kleinsparer jetzt ver-
suchen, am Aktienmarkt wenigstens noch an eine Rendite
für ihr Erspartes zu gelangen, kommt Herr Scholz vorbei
und nimmt ihnen das auch noch weg. Diese Politik geht
gegen den Mittelstand, gegen den Mittelbau der Gesell-
schaft, Herr Scholz.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er AfD)

Herr Scholz, Sie haben den Solidaritätszuschlag ange-
sprochen. Ich habe über die Sommerpause die Bilder der
SPD-Bundestagsfraktion gesehen. Da liegt dann jemand
im Liegestuhl mit einem Cocktail in der Hand, und das
Geld fällt ihm sozusagen direkt in den Schoß.

Bundestagsabgeordnete werden nach Ihrer Planung
den Solidaritätszuschlag weiterhin in voller Höhe zahlen
müssen. Das ist, mit anderen Worten, das Selbstbild der
SPD-Abgeordneten im Deutschen Bundestag: im Liege-
stuhl liegen, und das Geld fällt vom Himmel. Ein interes-
santes Selbstbild, das Sie da haben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Viel wichtiger ist: Sie haben zu Recht gesagt, Deutsch-
land drohe eine Rezession, ein wirtschaftlicher Ab-
schwung. Aber die Wahrheit ist: Es sind nicht Millionäre
und Milliardäre, die zuvorderst den Solidaritätszuschlag
weiterhin zahlen sollen, meine Damen und Herren, son-
dern es ist der deutsche Mittelstand. Es trifft die kleinen
und mittleren Familienbetriebe. Die wollen Sie weiter
zahlen lassen, denen grätschen Sie in die Beine, Herr
Minister Scholz.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er AfD)

Ich will beim Thema Soli bleiben. Beim Etatentwurf
für 2020 geht es nicht nur um den Haushaltsplan für das
kommende Jahr. Vielmehr stehen wir — und das sage ich
in Richtung der Kolleginnen und Kollegen der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion — vor einer historischen Ent-
scheidung. Mit dem Solidaritätszuschlaggesetz in den
90er-Jahren ist das Versprechen verbunden gewesen, dass
mit dem Auslaufen der Hilfen für Ostdeutschland dieses
Gesetz wieder vollständig abgeschafft wird.

(Beifall bei der FDP — Johannes Kahrs [SPD]:
Ihr wolltet ja nicht regieren! Ihr hättet das ja
machen können!)

Deswegen sage ich in Richtung der Kollegen von der
Union: Ob mit dem Haushalt 2020 auch der Solidaritäts-

 
zuschlag fällt, ist eine Frage der Glaubwürdigkeit der
deutschen Politik, die Sie zu beantworten haben, Kolle-
ginnen und Kollegen der CDU/CSU.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Johannes Kahrs [SPD]: Auch die, die
nicht regieren wollen, haben das zu verantwor-
ten!)

Ich will an dieser Stelle eine interessante Liste vorle-
sen: Alexander Dobrindt, Hans Michelbach, Annegret
Kramp-Karrenbauer, Peter Strobel, Carsten Linnemann,
Markus Söder, Markus Blume, Albert Füracker, Ingo
Senftleben, Mike Mohring und Peter Altmaier. Das sind
alles Politiker von CDU und CSU, die seit Bildung der
Großen Koalition Anfang 2018 die vollständige Abschaf-
fung des Solidaritätszuschlages gefordert haben. Mein
Lieblingszitat ist das des Kollegen Linnemann. Er hat
gesagt: Der Soli gehört abgeschafft, sonst glaubt uns
überhaupt keiner mehr. — Ja, es ist eine Frage der Glaub-
würdigkeit. Die Union ist immer dann eine glühende An-
hängerin der Abschaffung des Soli, wenn sie das
Scheitern auf die SPD schieben kann. Das ist die Wahr-
heit Ihrer Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er

Es geht hier neben der Glaubwürdigkeit der deutschen
Politik auch um das Grundgesetz für die Bundesrepublik
Deutschland. Es ist eine Frage der Verfassung. Das ist
nicht nur die Meinung eines ehemaligen Präsidenten
des Bundesverfassungsgerichts, Professor Papier, nicht
nur die eines Kabinettsmitglieds, nämlich Ihres Kollegen,
dem Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier. Das be-
stätigt nicht nur das Gutachten des Wissenschaftlichen
Dienst des Deutschen Bundestages, das im Auftrag der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion erstellt wurde, sondern
das ist auch die Meinung der breiten Mehrheit, die sich
juristisch auskennt. Es gibt in dieser Frage in Wahrheit
keine zwei Meinungen. Der Soli ist ab dem 1. Januar 2020
verfassungswidrig. Wer erklärt, er werde einen Bundes-
haushalt verabschieden, in dem der Soli weiter eine Rolle
spielt — das sage ich sehr deutlich in Richtung des
schwarzen Teils dieser Bundesregierung -, der begeht
offenen Verfassungsbruch, und das dürfen Parlamentarier
im Deutschen Bundestag nicht tun. Das gehört sich nicht,
was Sie hier vorhaben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der AfD - Johannes
Kahrs [SPD]: Sie hätten das alles ändern kön-
nen, wenn Sie regiert hätten!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Fabio De Masi für die Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Fabio De Masi (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Der
Finanzminister bemerkte vor einiger Zeit: Die fetten Jah-
Fabio De Masi

re sind vorbei. — Aber fiir wen sind die fetten Jahre in
diesem Land vorbei: fiir die Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer, für die Rentnerinnen und Rentner, für die
alleinerziehenden Väter und Mütter oder für die 45
reichsten Haushalte in diesem Land, die so viel besitzen
wie die Hälfte der Bevölkerung und sich das nicht erar-
beitet haben? Diese Frage muss der vorliegende Haushalt
beantworten.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Finanzminister, ich freue mich darüber, dass sich
die SPD auf den Weg gemacht hat und wieder über die
Erhebung der Vermögensteuer diskutiert.

(Beifall der Abg. Dr. Dietmar Bartsch [DIE
LINKE] und Lothar Binding [Heidelberg]
[SPD])

Ich will nicht kleinlich sein; ich bin auch gar nicht in der
Position, kleinlich sein zu können. Aber man muss dann
auch so ehrlich sein, den Bürgerinnen und Bürgern zu
verraten, dass dies mit dieser Koalition nicht stattfinden
wird, Herr Finanzminister. Es wird die Vermögensteuer
nicht geben, wenn Sie weiter zusammen auf der Regie-
rungsbank herumeiern.

(Beifall bei der LINKEN — Marianne Schieder
[SPD]: Wenn Sie in der Opposition sitzen, auch
nicht!)

Deutschland steht vor dem Abschwung. Es gibt inter-
nationale Unsicherheiten, Brexit und Handelskrieg. Das
kann für Deutschland eine hässliche Sache werden, weil
wir viel zu exportabhängig sind. Wir sind Drittletzte in
der OECD bei Investitions- und Bildungsausgaben. Für
ein Rilke-Zitat hat es bei Otto Fricke zwar noch gereicht;
aber wir müssen mehr tun.

Weil Sie, Herr Scholz, hier über die 20er-Jahre gespro-
chen haben, sage ich: Man darf sich nicht im Jahrhundert
irren. Schließlich haben wir wieder eine Vermögensver-
teilung wie in den 20er-Jahren des letzten Jahrhunderts.
Wir verspielen die Zukunft dieses Landes, weil in den
Schulen der Putz von der Decke bröckelt, weil unsere
Brücken marode sind und weil Zehntausende Wohnungen
fehlen. Stattdessen haben Sie eine Verteidigungsministe-
rin, die sagt: Wir müssen das 2-Prozent-Ziel der NATO,
also 2 Prozent der Wirtschaftskraft für Rüstung auszuge-
ben, erfüllen. Was passiert eigentlich, wenn das Brutto-
inlandsprodukt sinkt? Senken Sie dann auch die Rüs-
tungsausgaben dementsprechend? Ich frage das für
einen Freund.

(Beifall bei der LINKEN)

Michael Hüther, ein arbeitgebernaher Ökonom - er ist
bekanntlich nicht bei den Linken -,

(Otto Fricke [FDP]: Naja, da wäre ich mir nicht
so sicher!)

kritisiert die „mitunter theologisch anmutende Begeiste-
rung für die Schuldenbremse“. Er sagt, das sei, „als ob der
Staat Geldscheine auf dem Bürgersteig liegen lässt, statt
sie aufzuheben“. Und was schlägt Herr Altmaier vor?
Herr Altmaier schlägt vor, dass wir eine Klimaanleihe
begeben.

 
(Otto Fricke [FDP]: Fiir Reiche!)

Fiir Reiche. — Die Investoren sollen 2 Prozent Zinsen
bekommen, und wir verzichten freiwillig auf minus
0,4 Prozent Zinsen, die der Staat momentan bezahlen
muss, und wir sollen diese Stiftung subventionieren, um
so die Schuldenbremse auszutricksen. Jeder Dreijährige
versteht, dass das ein völlig beklopptes Geschäft für den
Staat ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der LINKEN und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD, der AfD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das heißt doch nichts anderes, als dass wir das Geld zum
Fenster rausschmeißen, nur um die Schuldenbremse ein-
zuhalten. Nichts verdeutlicht den Unsinn der Schulden-
bremse besser als dieser Vorschlag von Herrn Altmaier.

(Beifall bei der LINKEN)

Es gibt gute Gründe, Investitionen über Kredite zu fi-
nanzieren, zum Beispiel wenn sie Vermögen für zukünf-
tige Generationen schaffen. Wenn wir eine Universität für
unsere Enkelkinder bauen, dann ist es doch logisch, dass
sie nicht nur durch die heutigen Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler finanziert wird, sondern dass die Finanzie-
rung zeitlich gestreckt wird — jedes Unternehmen macht
das so —, zumal wenn wir für jeden Euro, den wir uns
heute leihen, morgen nur 90 Cent zurückzahlen müssen.
Wer das nicht tut, der würde auch mit einer Currywurst-
bude auf der Reeperbahn pleitegehen, Herr Scholz.

(Beifall bei der LINKEN - Johannes Kahrs
[SPD]: Auch das gibt es!)

Weil Sie hier viel über Steuergerechtigkeit gesprochen
haben, will ich daran erinnern, dass der Cum/Ex- und der
Cum/Cum-Skandal unser Land nach Schätzungen bis zu
30 Milliarden Euro gekostet haben. Das entspricht 1 Mil-
lion Euro für jede Schule. Allein Cum/Ex hat 10 Milliar-
den Euro gekostet. Wir haben Verfahren laufen, bei denen
es um 5,5 Milliarden Euro geht. Erst 2,4 Milliarden Euro
sind zurückgeholt worden. Das heißt, 3 von 4 Euro, die
die Cum/Ex-Gangster, die Gangster in Nadelstreifen, er-
gaunert haben, liegen immer noch in deren Portemonnaie.
Darum müssen Sie sich kümmern, Herr Finanzminister.
Dann wird es etwas mit der Zukunft dieses Landes, mit
dem sozialen Zusammenhalt. Das können wir bei diesem
Haushalt nicht erkennen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die
Kollegin Anja Hajduk das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Sehr geehrter Herr Finanzminister, Sie haben
Ihre heutige Rede damit begonnen, darauf hinzuweisen,
dass der Haushalt für das Jahr 2020 der dritte Haushalt
sei, den Sie vorlegen, und dass er solide sei. Ich möchte
dazu Folgendes sagen: Gestern ist ein Artikel mit der
Überschrift „Unvollendet“ erschienen. Ich finde, das
Anja Hajduk

Wort „unvollendet“ ist noch eine freundliche Umschrei-
bung für diesen Haushalt; denn das Grundgesetz ver-
pflichtet Sie, einen Haushaltsplan vorzulegen, der alle
Einnahmen und Ausgaben des Bundes enthält. Gleichzei-
tig sagen Sie - ich zitiere aus dem genannten Artikel von
gestern —:

„Wir brauchen einen großen Wurf in der Klimapolitik,
wenn wir als Regierung weiter eine Berechtigung haben
wollen, das Land zu führen“ ...

Die ganzen Maßnahmen, die sich mit diesem Klimapaket
verbinden, das Sie auf den 20. September terminiert ha-
ben, werden wohl nicht finanzierungsneutral sein. Des-
wegen sage ich Ihnen: Das ist nicht nur ein unvollendeter
Haushalt, sondern das ist ein unvollständiger Haushalt
und, wie ich glaube, dem politischen Geist des Grundge-
setzes nicht angemessen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich erwähne das, weil Sie sich hier hingestellt und außer-
dem von der Entschuldung der Kommunen gesprochen
haben. Auch darüber findet sich nichts in diesem Haus-
halt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir können nicht akzeptieren, dass das für den Deutschen
Bundestag die Basis der Beratung dieses Haushalts in
erster Lesung sein soll.

Dahinter steckt ja auch eine Not. Um diesen Haushalt
„ohne neue Schulden“ dastehen zu lassen — da gebe ich
dem Kollegen Dürr recht —, verbrauchen Sie eine Rück-
lage von knapp 30 Milliarden Euro. Das kann man überall
nachlesen. Sich dann hier hinzustellen und zu sagen, die-
ser Haushalt sei solide und komme ohne neue Schulden
aus, ist selbstgerecht.

(Christian Dürr [FDP]: Genau!)

Das zeigt auch, wo die GroKo steht. Sie ist in ihren
Grundfesten überhaupt nicht stabil. Und die Menschen
spüren das. Die Menschen wissen, dass Sie ihnen gar
nicht die Antwort auf die Frage geben, wo Sie hinwollen.
Sie verkaufen nur noch eine mühsam aufrechterhaltene
Fassade.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Dabei wäre es nötig, die Grundsatzfragen, was für eine
Haushaltspolitik, was für eine Wirtschaftspolitik und was
für eine Klimaschutzpolitik wir im nächsten Jahr und für
die nächsten zehn Jahre brauchen, zu beantworten. Diese
Grundsatzfragen würden wir gerne mit Ihnen diskutieren.

Herr Scholz, Sie haben im Z hang mit techno-
logischen Innovationen für den Klimaschutz gesagt: Wir
können das aufgrund des vorhandenen Know-hows. — Ich
glaube, da haben Sie einen wichtigen Punkt angespro-
chen. Wir Grünen haben viel dafür getan und wollen auch
weiter viel dafür tun, das technologische Know-how in
Europa zu erhalten — gerade vor dem Hintergrund der
Herausforderungen im Klimaschutz und in der Digitali-
sierung. Dass wir das in Europa können, ist aber keine
Selbstverständlichkeit. Wenn wir uns anschauen, wo wir
als Deutschland und Europa bei der künstlichen Intelli-

 
genz und der Digitalisierung im Vergleich zu China und
den USA stehen, dann sehen wir, dass wir da schon einen
richtigen Rtickstand haben. Deswegen ist Ihre defensive
Art, wenn es um die Zukunftsinvestitionen unseres
Landes geht, verantwortungslos.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wir erhalten für unsere Vorschläge auch breite Unterstüt-
zung. Wir brauchen nämlich eine Investitionsoffensive,
bei der es genau um diese Zukunftsaufgaben geht. Wir
müssen verlässlich, massiv, engagiert und mutig für den
Ausbau des Klimaschutzes, für moderne Technologien
und für die Digitalisierung eintreten.

Herr Rehberg, ich kann Ihnen als letzten Punkt sagen:
Das, was wir vorschlagen, orientiert sich, bezogen auf das
Schuldenregime, an den Maastricht-Kriterien, wonach
unser Schuldenstand bei unter 60 Prozent des Bruttoin-
landsprodukts liegen muss. Deswegen ist das Neue, was
wir vorschlagen — die Gründung von Investitionsgesell-
schaften und die Auflegung eines Investitionsfonds —, im
Rahmen unserer Verfassung und der Maastricht-Kriterien
sehr maßvoll und nachhaltig.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Hajduk, Sie müssen bitte zum Schluss kom-
men.

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Handeln Sie jetzt; denn unsere gute Zukunft gibt es
wahrlich nicht zu Ihrem billigen Nulltarif.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr. h. c. Hans
Michelbach das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Herr Bundesfinanzminister, Sie ha-
ben heute zur Haushaltseinbringung eine geradezu per-
fekte Bewerbungsrede für den SPD-Vorsitz gehalten.
Wenn es Ihnen nützt, soll es mir recht sein, aber zum
Haushalt gehören natürlich immer auch Wahrheit und
Klarheit. Die Wahrheit ist, dass Sie beim Soli eben nicht
90 Prozent aller Steuerzahler entlasten wollen, wie Sie
heute ausgeführt haben. 100 Prozent der mittelständi-
schen Kapitalgesellschaften sollen keine Entlastung be-
kommen, obwohl das gerade jetzt für Wachstum und Be-
schäftigung dringlich wäre.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich glaube auch, dass man von einem Bundesfinanz-
minister erwarten können muss, dass er bereit ist, zu-
nächst Dank an die Steuerzahler für deren Leistungen
zu sagen. Herr Bundesfinanzminister, was mich gestört
hat, ist, dass Sie die Unternehmer demgegenüber gerade-
zu an den Pranger gestellt haben,

(Christian Dürr [FDP]: Ja!)
Vizepräsidentin Petra Pau
indem Sie gesagt haben, dass sie eigentlich nur Steuer-
hinterziehung im Kopf haben.

(Johannes Kahrs [SPD]: Das ist doch Unfug,
Herr Kollege! Man sollte doch keinen Unfug
erzählen, nicht mal, wenn man in der CSU ist!
Wenn man das auch noch ablesen muss, wird es
nicht besser!)

Nicht mit Gerechtigkeitspl kann man unsere Auf-
gaben politisch lösen. Man muss sich für die Leistung
bedanken, die letzten Endes durch die Steuerzahler er-
bracht wird. Wir haben eine Besteuerung nach der Leis-
tungsfähigkeit. Die oberen 10 Prozent der Steuerzahler
tragen zu über 50 Prozent, die oberen 50 Prozent der
Steuerzahler zu über 90 Prozent zum Einkommensteuer-
aufkommen bei. Das gilt es anzuerkennen, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP

Die Wahrheit ist aber auch:

(Johannes Kahrs [SPD]: Dass bei Ihnen keiner
in der Union klatscht, das ist die Wahrheit!)

Mit dem heute eingebrachten Haushaltsentwurf 2020 und
der mittelfristigen Finanzplanung setzt die Koalition die
solide Haushaltspolitik fort. Dieser Haushalt stellt sich
den aktuellen und künftigen Herausforderungen. Wir
kommen zum siebten Mal in Folge ohne neue Schulden
aus. Die Wahrheit ist: Wir halten mit diesem Haushalts-
entwurf die Kriterien des Euro-Stabilitätspakts vollstän-
dig ein. Auch die Einhaltung des 60-Prozent-Kriteriums
in Bezug auf die Gesamtverschuldung ist ein wichtiger
Erfolg unserer Finanzpolitik, ein wichtiger Erfolg dieser
Koalition, den man nicht kleinreden darf, meine Damen
und Herren. Das ist ein wichtiger Beitrag, um die Heraus-
forderungen der Zukunft besser zu bewältigen.

 

Angesichts der Rekordsteuereinnahmen und einer im-
mer noch guten Wirtschaftsentwicklung sind wir gerade-
zu verpflichtet, diesen Weg der Tugend beizubehalten.
Wir dürfen jetzt nicht Belastungen für die Zeiten auf-
bauen, in denen die Steuereinnahmen vielleicht nicht
mehr so gut fließen wie heute. Ich sage dies mit Blick
auf manche Diskussionen und Forderungen, zum
Schuldenmachen zurückzukehren, wie wir es heute von
den Grünen gehört haben, weil das Schuldenmachen der-
zeit so billig sei, wie sie sagen. Ich kann darauf nur ent-
gegnen: Wo bleibt denn da Ihr Nachhaltigkeitsgedanke?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wer so denkt, denkt nicht über das Heute hinaus. Wer so
denkt, schadet der Glaubwürdigkeit einer zukunftsge-
rechten Finanzpolitik.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Politik der schwarzen Null ist erfolgreich, und sie
ist ein wichtiges Signal. Deutschland ist damit ein Stabi-
litätsanker in der EU, ein Anker einer stabilen Währung,
eines stabilen Euro. Dazu gehören Ausgabendisziplin,
Förderung des Wirtschaftswachstums und eben keine
Steuererhöhungen.

 
Dieser Haushalt ist die Fortsetzung der konsequenten
Umsetzung des Koalitionsvertrages. Dazu gehören unter
anderem weitere Erleichterungen für Arbeitnehmer und
Familien sowie Maßnahmen zur Belebung des Woh-
nungsneubaus und zur Wohnungseigentumsbildung für
Familien. Das wird sich im Geldbeutel der Bürger spürbar
bemerkbar machen. Zudem erhöhen wir die Investitions-
mittel für die Infrastruktur, meine Damen und Herren.
Das ist echte Zukunftsvorsorge. Deswegen muss man
diesem Haushalt allen Respekt zollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Johannes Kahrs [SPD])

Bereits jetzt hat diese Koalition 61 Prozent der verein-
barten Vorhaben umgesetzt oder substanziell in Angriff
genommen. Das ist rekordverdächtig, das ist ein deutli-
cher Leistungsnachweis. Aber die Haushaltspolitik muss
sich natürlich immer auch dem Effizienzgedanken stel-
len. Deswegen halte ich es für richtig, dass die Effizienz
der Haushaltsansätze stärker geprüft wird.

Meine Damen und Herren, so weit, so gut. Aber ich
komme nicht darum herum, etwas Wasser in den Wein zu
schütten. Wir sehen, dass die konjunkturelle Dynamik zu
lahmen beginnt und bereits erste Bereiche des Arbeits-
marktes tangiert werden. Die wirtschaftliche Entwick-
lung fordert eine Antwort auf die Frage, wie wir die wirt-
schaftliche Dynamik erhalten und wieder verbessern. Wir
dürfen nicht warten, bis das Kind in den Brunnen gefallen
ist. Wir müssen einer Rezession vorbeugen, eine Rezes-
sion verhindern. Alles andere wäre verantwortungslos ge-
genüber den Menschen in unserem Land. Deshalb müs-
sen wir handeln und insbesondere auch die steuerlichen
Rahmenbedingungen für die Bürger und die Wirtschaft
verbessern; das ist die Aufgabe der Gegenwart. Das be-
trifft die steuerliche Forschungsförderung, eine Moder-
nisierung der Unternehmensbesteuerung, ein umfassen-
des Soli-Abschaffungsgesetz, um bei den Steuerzahlern
Vertrauen zu erreichen,

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
und eine Grundsteuerreform ohne Steuererhöhungen.

Die Grundsteuer darf nicht zu einer verkappten neuen
Vermögensteuer degeneriert werden, meine Damen und
erren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist die Aufgabe, der wir uns stellen müssen. Die
Leistungen für die Bürger werden vor Ort finanziert. Des-
wegen habe ich kein Verständnis dafür, dass jetzt ein
Bundesland die Umlagefähigkeit der Grundsteuer ändern
will. Letzten Endes ist es ja nicht der Vermieter, der die
Infrastruktur vor Ort nutzt, sondern der Mieter nutzt die
Leistungen der Kommunen vor Ort. Deswegen kann es
nicht sein, dass wir hier zu einer Veränderung der der-
zeitigen Situation kommen.

Zum Schluss möchte ich dafür werben, dass wir im
Interesse einer guten Zukunft unseres Landes und seiner
Menschen nicht nachlassen. Das muss sich auch in der
Finanzpolitik widerspiegeln.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsidentin Petra Pau
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Andreas Schwarz für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Andreas Schwarz (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach dem Ver-
lauf der Debatte fällt mir ein Zitat ein:

Tadeln ist leicht, deshalb versuchen sich so viele darin.
Mit Verstand loben ist schwer, darum tun es so wenige.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir beginnen heute
mit der parlamentarischen Beratung zum Bundeshaushalt
2020.

(Michael Theurer [FDP]: Jetzt sind wir aber
gespannt!)

Der Auftakt ist gelungen, und ich verrate Ihnen auch
gerne, warum. Unser Bundesfinanzminister Olaf Scholz
hat einen Etatentwurf vorgelegt, der die drei wesentlichen
Herausforderungen und Erwartungen der Menschen in
unserem Land voll erfüllt. Was wollen denn die Men-
schen in unserem Land? Sie wollen Investitionen in die
Zukunft, sie wollen die Stärkung des gesellschaftlichen
Zusammenhalts, und sie wollen keine neuen Schulden.
Und ich kann festhalten: Noch nie wurde in diesem Land
so viel investiert, wie es die aktuelle Große Koalition
macht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Verglichen mit der letzten Legislaturperiode investieren
wir fast 160 Milliarden Euro — das sind 40 Milliarden
Euro mehr; das ist ein Anstieg um 30 Prozent -, weil
wir das können. Das ist die Botschaft, die wir an das Land
senden. Das sind Investitionen in die Zukunft unseres
Landes, in Schule, in den Klimaschutz, in den Breitband-
ausbau, in Bildung und Forschung und somit in die Zu-
kunftsfestigkeit Deutschlands.

Schauen wir uns die Vergleichszahlen aus der Zeit, als
Schwarz-Gelb regierte, an.

(Andreas Mattfeldt [CDU/CSU]: Das war auch
nicht schlecht!)

Das war auch nicht schlecht, aber wir sind besser.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

2013 betrugen die Investitionen 24,8 Milliarden Euro;
heute sind es circa 40 Milliarden Euro. Die Ausgaben für
Bildung und Forschung lagen 2013 bei 17,9 Milliarden
Euro; 2020 sind es 25 Milliarden Euro. Bei den Ausgaben
für innere und äußere Sicherheit lagen wir Ende 2013
unter Schwarz-Gelb bei 36,5 Milliarden Euro; 2020 sind
es 50,9 Milliarden Euro.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 
Es macht eben schon einen Unterschied, wer regiert. Das
wird auch beim Haushalt der neuen Verteidigungsminis-
terin deutlich. Olaf Scholz sorgt ftir einen deutlichen An-
stieg der Mittel für die Finanzierung der Bundeswehr,
aber er hechelt keinem 2-Prozent-Ziel hinterher, sondern
macht es angemessen und klug: 6 Milliarden Euro mehr
als 2018. Ich denke, das kann sich sehen lassen.

Wer schafft das alles, meine Damen und Herren? Da-
mit möchte ich auf Herrn Michelbach reagieren. Das sind
zum einen die fleißigen Menschen, die hier Tag für Tag
arbeiten gehen, und es sind zum anderen natürlich fleißi-
ge, innovative und risikobereite Unternehmer,

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach [CDU/
CSU]: Wie der Kollege Schwarz!)

die bereit sind, Arbeitsplätze zu schaffen und zu investie-
ren. Die erwarten von uns, dass wir so regieren, wie wir
regieren, und vor allen Dingen ohne neue Schulden; denn
das sorgt für Generationengerechtigkeit.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Andreas
Mattfeldt [CDU/CSU])

Welches Signal sendet dieser Haushalt an Europa und
die Welt, meine Damen und Herren? Erstmals seit 17 Jah-
ren erfüllen wir wieder die Maastricht-Kriterien, und das
in einer Zeit, in der es in ist, Verträge zu brechen. Damit
geht Deutschland mit gutem Beispiel voran. Unsere Bot-
schaft an die Welt ist: Wir sind ein wirtschaftlich starker
und zuverlässiger Partner. Auf uns können sich Europa
und die Welt verlassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, die Ergebnisse der
Beratungen des Klimakabinetts werden wir noch in die-
sen Haushalt gießen müssen. Ich bin aber optimistisch,
dass diese Koalition die Kraft aufbringen wird, für einen
starken Klimaschutz mit sozialem Ausgleich und mit
Blick auf die Industrie etwas Vernünftiges zu formen.
Dieser Dreiklang muss unser Ziel sein.

Meine Damen und Herren, als Berichterstatter zum
Einzelplan 08 will ich noch ein paar Worte zum Haushalt
des Bundesfinanzministeriums sagen. Unter Vizekanzler
Olaf Scholz haben wir für eine Trendwende beim Zoll
gesorgt. Warum? Der Zoll hat in den letzten Jahren sehr
viele Aufgaben bekommen, ist aber personell und aus-
stattungstechnisch nicht mitgewachsen. Mit den letzten
Bundeshaushalten haben wir für Tausende neue Stellen
gesorgt. Nun sorgen wir für eine bessere Ausstattung und
auch für umfangreichere Ausbildungsmöglichkeiten und
-kapazitäten. Das ist ein klares Signal an die 40 000 Zöll-
nerinnen und Zöllner in unserem Land.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir stärken auch die Finanzkontrolle Schwarzarbeit
mit zusätzlichen Kompetenzen und Personal. Auch das
Bundeszentralamt für Steuern verstärken wir. Was bedeu-
tet dies konkret? Früher oder später bekommen wir sie,
die Steuertrickser; denn Steuerhinterziehung und Steuer-
gestaltung werden immer schwieriger. Die Menschen in
unserem Land erwarten von uns, dass Steuern gerecht,
ehrlich und fair gezahlt werden.
Andreas Schwarz

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss darf ich
anmerken: Ich freue mich auf intensive Wochen der Be-
ratung. Ich wünsche uns Haushältern insgesamt viel
Kraft, gute Ideen und ein glückliches Händchen. Glück
auf und allen eine gute Zukunft!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Johannes Kahrs [SPD]: Sehr
gute Rede!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Tankred Schipanski
das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Tankred Schipanski (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Schwerpunktthema der Koa-
lition und dieses Haushaltes ist die Digitalisierung. Es ist
guter Brauch bei den Haushältern geworden, die Haus-
haltsansätze der Digitalpolitik in der allgemeinen Aus-
sprache zum Bundeshaushalt sowie bei den
Schlussrunden zu beleuchten. Dafür herzlichen Dank!
Von dieser Möglichkeit möchte ich im Folgenden auch
gerne Gebrauch machen.

Die Koalition hat sich bewusst gegen ein Digitalminis-
terium entschieden. Sie sieht richtigerweise in jedem Res-
sort ein Digitalressort. Dies wird dem Querschnittscha-
rakter der Materie gerecht, stellt aber insbesondere für die
Haushaltspolitiker eine große Herausforderung dar. Da-
bei sind wir insbesondere auf ein kooperatives Zusam-
menwirken mit dem Bundesfinanzministerium angewie-
sen.

Mit der Umsetzungsstrategie „Digitalisierung gestal-
ten“ wurde ein umfangreiches Aufgabenbuch mit 111
Vorhaben für diese Legislatur vorgelegt. Die Herausfor-
derung dabei: Es gibt keinen eigenen Digitalhaushalt, und
damit aktuell auch keine übersichtlichen Aufstellungen
aller Ausgaben für Digitalisierungen. Jedes Ministerium
verortet zahlreiche Digitalisierungsprojekte in seinen
Einzelplänen, ob es sich um Zuwendungen an Dritte han-
delt oder um Projekte, die die Digitalisierung der Bundes-
verwaltung selbst betreffen. Es gibt zudem keine genaue
Definition dessen, was als Digitalisierungsprojekt gilt
und was nicht. Doch wir brauchen eine transparente Ge-
samtübersicht, um wirklich nachvollziehen zu können,
welche Prioritäten die Regierung in ihrer Digitalpolitik
setzt, ob die Maßnahmen sinnvoll ineinandergreifen, ob
die Investitionen zielgenau getätigt werden, um dann ge-
gebenenfalls nachsteuern zu können.

Diese transparente Gesamtübersicht fordere ich an die-
ser Stelle vom Bundesfinanzministerium ein. Den Ver-
such einer Übersicht hatte das Bundesfinanzministerium
nach einer Berichtsanforderung von Kollegin Hajduk im
Mai 2018 unternommen. Es blieb aber eben nur ein Ver-
such. Eine nachvollziehbare, transparente Gesamtüber-
sicht war das nicht. Parlamentarische Steuerung und Kon-
trolle lassen sich mit diesen Informationen nur
unzureichend ermöglichen. Wie notwendig eine Nachjus-
tierung ist, zeigt das Mammutprojekt „IT-Konsolidierung

 
des Bundes“. Ohne den Druck der Haushälter im Bundes-
tag ginge bei dieser Sache nichts voran.

Eine transparente Gesamtübersicht durch das Finanz-
ministertum brauchen wir insbesondere auch dort, wo wir
ressortübergreifend in Schlüsseltechnologien investieren.
Ich denke hier allen voran an das Thema „künstliche
Intelligenz“. Nahezu jedes Ressort legt hierzu Program-
me auf, stellt Mittel zur Verfügung und setzt Schwerpunk-
te. Das gilt es nicht zu kritisieren.

Wir brauchen aber eine Übersicht, um zu prüfen, in-
wieweit es um effektiven Mitteleinsatz geht, inwieweit
Doppelungen vermieden oder Synergien genutzt werden —
und dies gerade vor dem Hintergrund, dass Deutschland
im internationalen Vergleich im Bereich „künstliche In-
telligenz“ relativ geringe Summen investiert. Wenn wir in
die USA blicken, sehen wir: Pro Jahr sind es dort 1,3 Mil-
liarden Dollar. In China sind es bis 2030 gut 150 Milliar-
den Dollar, die in Kl investiert werden. Die Bundesregie-
rung hat in ihrer Strategie Künstliche Intelligenz
immerhin 3 Milliarden Euro angekündigt. Herr Finanz-
minister, als Parlamentarier gehe ich natürlich davon aus,
dass es sich um frisches Geld handelt, und nicht um
schöngerechnete Summen bereits bestehender Projekte.

Generell werden wir die Höhe dieser Investitionssum-
me im Verhältnis zu den internationalen Investitionen
aber überdenken müssen. Die CDU/CSU-Bundestags-
fraktion hat auf ihrer Klausurtagung in der vergangenen
Woche in Potsdam das Themenfeld „Künstliche Intelli-
genz“ noch mal beleuchtet und Themenschwerpunkte
oder Projekte benannt, beispielsweise ein Sonderpro-
gramm für das Anziehen junger Talente, sogenannte KI-
Exzellenzprofessuren, aber auch noch einmal gefordert,
dass das B irtschaftsministerium die versproche-
nen KI-Transferzentren einrichtet, aber natürlich auch
das große Cloud-Projekt „Gaia-X“ vorantreibt.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich weitere
parlamentarische Hausaufgaben im Bereich der Digital-
politik für diesen Haushalt benennen. Um digitale PS auf
die Straße zu bringen, ist es notwendig, dass wir im Bun-
desinnenministerrum das Programm „Modellprojekte
Smart Cities“ fortführen, dass wir die 5G-Pilotregionen
erweitern — ein wichtiges Programm im Bundesverkehrs-
ministerium —, dass wir für die Umsetzung des Online-
zugangsgesetzes dem Innenministerium und seinen nach-
geordneten Behörden die notwendigen zusätzlichen
Stellen und die notwendigen Investitionssummen zur
Verfügung stellen, dass wir für die Umsetzung des IT-
Sicherheitsgesetzes 2.0 das Bundesamt für die Sicherheit
in der Informationstechnik mit den notwendigen Stellen
ausstatten und dass wir die Games-Förderung, die wir im
letzten Haushaltsjahr im Haushalt des Bundesverkehrs-
ministeriums begonnen haben, auf gleichem Niveau fort-
schreiben.

Ich könnte die Aufzählung der vielen Einzelmaßnah-
men noch fortführen. Sie sehen, die haushalterischen
Aufgaben im Digitalbereich sind nicht nur facettenreich,
sondern auch herausfordernd, mit Blick auf die ressort-
übergreifende Koordinierung der Digitalpolitik. Um die-
se Aufgabe effektiv wahrnehmen zu können, brauchen
wir also eine transparente Aufschlüsselung und Zusam-
Tankred Schipanski

menfassung der Digitalisierungsansätze des Bundeshaus-
halts, die die ambitionierte Digitalpolitik mit Zahlen un-
termauern. Das muss unser Anspruch für die Aufstellung
des nächsten Bundeshaushalts sein. Das ist ein wichtiger
Auftrag für das Bundesfinanzministerium, damit wir die-
se Zukunftsinvestitionen zielgenau steuern können.

Unsere Digitalisierungsstrategie ist auch eine klare In-
vestitionsstrategie in unsere Zukunft. In diesem Sinne
wünsche ich uns gute Beratungen dieses Haushalts.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Weitere Wortmeldungen zur allgemeinen Finanzdebat-
te liegen nicht vor.

Wir kommen zu dem Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Wirtschaft und Energie, Einzelplan
09.

Das Wort hat Bundesminister Peter Altmaier.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und

nergie:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir haben in den letzten Wochen und Monaten
nicht nur gute Nachrichten zur konjunkturellen Entwick-
lung bekommen. Aber es liegt mir sehr daran, noch ein-
mal zu unterstreichen: Was wir an rückläufigem Wachs-
tum, an enttäuschenden Zahlen erlebt haben, das ist zum
überwiegenden Teil außenwirtschaftlich bedingt. Das
hängt damit zusammen, dass weltweit in vielen Bereichen
Handelskonflikte die Wirtschaftsbeziehungen belasten.
Was die deutsche Wirtschaft angeht, insbesondere den
Mittelstand, die vielen Hidden Champions, die Hand-
werksunternehmen und viele andere, im Baugewerbe,
aber auch in weiteren Bereichen: Dort ist die Wirtschafts-
leistung nach wie vor gut, findet nach wie vor Wachstum
statt. Deshalb sage ich: Ich bin stolz auf diese Leistung,
die jetzt zehn Jahre in Folge von den mittelständischen
Unternehmen in Deutschland erbracht wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir
nicht wollen, dass aus der Wachstumsschwäche, aus der
Wachstumspause, die wir im zweiten Quartal erlebt ha-
ben, eine Delle in der wirtschaftlichen Entwicklung wird,
wenn wir wollen, dass der Aufschwung sich auch im
zehnten und elften Jahr fortsetzt, dann dürfen wir die
Krise jetzt nicht herbeireden,

(Zuruf von der AfD)

und dann müssen wir der Wirtschaft jetzt Signale geben,
die das Vertrauen stärken, die Investitionskräfte freiset-
zen und dafür sorgen, dass sich unternehmerisch denken-
de Menschen ermutigt fühlen.

 
Wir haben in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland in den letzten 40 Jahren mehrfach solche
Momente gehabt. Otto Graf Lambsdorff hat die Bedeu-
tung von Wirtschaft und Wachstum 1982 mit seinem The-
senpapier in den öffentlichen Diskurs gerückt. Auch der
damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder hatte den
Mut, mit der Agenda 2010 auch vielen in den eigenen
Reihen unbequeme Wahrheiten zu sagen. Ich meine, es
ist auch jetzt wieder an der Zeit, dass wir uns darüber
verständigen, was geschehen muss, damit die Anzahl
der Arbeitsplätze dauerhaft hoch bleibt, damit in die Zu-
kunft investiert wird und damit die Wirtschaft nachhaltig
wächst.

(Zuruf des Abg. Oliver Krischer
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Ich habe mit einigen von Ihnen hier, von der Opposi-
tion vor allen Dingen, im letzten Jahr diskutiert, wann
endlich die Mittelstandsstrategie des Bundeswirtschafts-
ministeriums kommt, die ich 2018 in der Tat angekündigt
hatte. Wir haben die Eckpunkte dieser Strategie im Au-
gust vor meiner Mittelstandsreise präsentiert. Ich kann
sagen: Ich habe aus allen Teilen des Landes, von allen
Verbänden, von allen Betroffenen dafür ein hohes Maß an
Unterstützung bekommen. Die Menschen fühlen sich er-
mutigt, weil deutlich wird, dass wir ihnen nicht immer
mehr wegnehmen, sondern dass wir ihnen auch etwas
zurückgeben wollen, weil wir die Themen ansprechen,
die die Menschen umtreiben. Deshalb: Geben Sie sich
heute einen Ruck und sagen Sie auch einmal etwas Posi-
tives über die Politik dieser Bundesregierung! Die Wäh-
lerinnen und Wähler werden es Ihnen danken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Wir haben ja in den letzten Monaten einiges auf den
Weg gebracht. Wir haben bei der steuerlichen Förderung
von Forschung und Entwicklung einen neuen Weg be-
schritten. Ich hätte mir gewünscht, dass wir noch ein biss-
chen mutiger herangegangen wären. Die steuerliche För-
derung von Forschung und Entwicklung ist ein
Instrument, das vor allem mittelständischen Unterneh-
men zugutekommt. Wir werden sie so ausgestalten, dass
von der Auftragsforschung gerade die Mittelständler, die
keine eigenen FuE-Abteilungen haben, profitieren.

Wir sind dabei, beim Soli einen ersten Schritt zur Ent-
lastung von vielen, vielen Bürgerinnen und Bürgern in
Deutschland in der Größenordnung von über 10 Milliar-
den Euro zu machen. Aber ich sage auch — auch wenn es
im Bundeskabinett, in der Bundesregierung im ersten An-
lauf noch nicht möglich war, dazu einen Konsens zu er-
zielen —: Aus Sicht des Bundeswirtschaftsministers brau-
chen wir Klarheit, wann der Soli für alle und endgültig
ausläuft.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Karsten Klein [FDP])

Dass wir uns dabei an den Realitäten orientieren, dass wir
eine solide Haushaltsführung nicht gefährden, das ver-
steht sich von selbst. Aber ich würde mir wünschen, dass
wir im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens noch ein-
Bundesminister Peter Altmaier
mal dariiber nachdenken, was notwendig ist, um diese
Planungssicherheit zu erzielen.

Wir haben mit dem Bundesfinanzminister in den letz-
ten Monaten dartiber gesprochen, dass es notwendig ist,
die Personengesellschaften zu entlasten, dass es notwen-
dig ist, fiir den Fall, dass Geld im Unternehmen investiert
wird und dort bleibt, bessere und giinstigere Regelungen
im steuerlichen Bereich zu schaffen. Der Bundesfinanz-
minister hat sich dazu öffentlich geäußert, deshalb kann
ich das hier sagen. Ich wiirde mir jedoch wiinschen, dass
wir schnell und zügig zu einem Konzept kommen, das in
der Öffentlichkeit vorgestellt werden kann, weil auch da-
von für viele Unternehmerinnen und Unternehmer ein
Anreiz ausgehen würde, Gewinne im Unternehmen zu
belassen und nicht für konsumtive Zwecke zu verwenden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich wünsche mir, dass wir darüber hinaus einen Ein-
stieg finden in eine umfassende Körperschaft- und Unter-
nehmensteuerreform. Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir haben erlebt, dass die USA von den weltwei-
ten Abschwungtendenzen in der Wirtschaft bislang weni-
ger erfasst werden als andere Länder. Alle Experten sagen
uns: Es hat auch etwas damit zu tun, dass man dort den
Mut zu dieser Unternel t form hatte. Wir haben
erlebt, dass auch in Großbritannien und in Frankreich
Debatten über die Höhe der Unternehmensteuern geführt
werden, was am Ende dazu führen könnte, dass Deutsch-
land im internationalen Vergleich zurückfällt. Das ist kei-
ne ideologische Debatte. Es ist für eine Volkswirtschaft,
die 51 Prozent ihrer Industrieproduktion in andere Länder
exportiert, von entscheidender Bedeutung, dass es attrak-
tiv bleibt, in den Standort Deutschland zu investieren und
hier zu produzieren. Ansonsten dürfen Sie sich nicht be-
klagen, wenn Unternehmen mehr darüber nachdenken,
wie sie neue Arbeitsplätze im Ausland schaffen können,
statt hier bei uns — dort, wo sie dringend gebraucht wer-

en.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Reinhard Houben [FDP])

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
vor wenigen Wochen im Bundeskabinett das Strukturstär-
kungsgesetz beschlossen und in den Bundestag einge-
bracht. Wir halten Wort, wir halten Wort gegenüber den
vielen, vielen Tausend Beschäftigten im Bereich der
Braun- und Steinkohle sowie in der Elektrizitätswirt-
schaft. Wir sorgen dafür, dass neue Arbeitsplätze entste-
hen und dass eine bessere Infrastruktur gebaut wird, und
zwar lange bevor die alten Kraftwerke dann irgendwann
durch moderne, umweltverträglichere Energieproduzen-
ten ersetzt werden.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
„Irgendwann“?)

Meine Damen und Herren, das ist für die Glaubwür-
digkeit der Politik von hoher Bedeutung. Wenn wir er-
reichen wollen, dass die populistischen Stimmenfänger
von rechts und von links keine Chance haben, dann müs-
sen wir deutlich machen, dass wir auch die Gelder zur
Verfügung stellen, die dafür notwendig sind, damit die
Regionen, die vom Strukturwandel am meisten betroffen

 
sind, nicht am Ende die Verlierer sind. Wir hatten friiher
in den 70er- und 80er-Jahren beim Strukturwandel in der
Kohle- und Stahlindustrie keine aktiven Begleitmaßnah-
men des Bundes beschlossen. Wir haben jetzt zum ersten
Mal, noch bevor der Strukturwandel stattfindet, dafür ge-
sorgt, dass Neues entstehen kann. Wir wollen eben nicht
nur Straßen bauen, wir wollen nicht nur neue Gewerbe-
gebiete erschließen — das ist alles sehr wichtig —, sondern
wir wollen vor allen Dingen auch erreichen, dass inves-
tiert wird. Deshalb gibt es einen Vorschlag, über den wir
im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens noch einmal dis-
kutieren werden, nämlich den der Einführung einer AfA,
um Investitionen gezielt anzureizen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in wenigen
Tagen wird das Klimakabinett der Bundesregierung zu-
sammentreten, und wir werden dort darüber entscheiden,
wie wir langfristig erreichen wollen, dass unsere Klima-
ziele für 2030 und danach eingehalten werden. Wir fühlen
uns dem Pariser Klimaabkommen verpflichtet. Aber,
meine sehr verehrten Damen und Herren,

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das „Aber“ ist das Problem, Herr
Altmaier!)

es ist auch von entscheidender Bedeutung, dass wir so
weit als méglich marktwirtschaftliche Mittel beschlieBen,
weil der Markt die Ziele schneller und billiger erreicht als
jede staatliche dirigistische Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP - Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist überhaupt kein
Gegensatz!)

 

Deshalb werde ich mich dafür einsetzen, dass wir nicht
mit Verboten operieren, sondern mit marktwirtschaftli-
chen Instrumenten.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie reden seit zwei Jahren darüber! — Weiterer
Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sie
müssen mal handeln!)

Ich habe gestern einen Vorschlag vorgelegt, der dazu
führen kann, dass Millionen Bürgerinnen und Bürger ei-
nen Anreiz haben, mit dazu beizutragen, dass die notwen-
digen Investitionen getätigt werden.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Geldverschwendung ist das, was Sie
da vorschlagen!

Die Idee der Gründung einer Bürgerstiftung Klima-
schutz ist auch schon von Sozialdemokraten, zum Bei-
spiel Matthias Miersch, und von Alexander Dobrindt ge-
äußert worden. Eine Bürgerstiftung kann helfen, das
Engagement ganz vieler zu erreichen und damit auch
Investitionen in Klimaneutralität zu ermöglichen.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das ist das Geld der Steuerzahler!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der letzte
Punkt, der mir wichtig ist: Die Entscheidung über eine
CO,-Bepreisung werden wir uns nicht einfach machen.
Wir werden auch dies marktwirtschaftlich lösen. Aber der
Bundesminister Peter Altmaier

entscheidende Punkt ist: Wir miissen die Einnahmen wie-
der an die Bürgerinnen und Bürger und an die Unterneh-
men zurückgeben.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sagen Sie mal, wie!)

Weil wir in Europa das Land mit den höchsten Strom-
preisen für private Haushalte und mit den zweithöchsten
Strompreisen für die Industrie sind, ist es für mich als
Wirtschaftsminister wichtig, diese Chance zu nutzen,
um die Netzentgelte und die Strompreise in Deutschland
sowie die EEG-Umlage zu senken. Damit leisten wir ei-
nen Beitrag dazu, dass die Klima- und Energiewende ge-
lingt und die Bürgerinnen und Bürger sehen, dass die
Politiker in der Bundesregierung und im Parlament ihre
Probleme ernst nehmen und entschlossen handeln.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Volker Münz für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Volker Münz (AfD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Bundesminister
Altmaier! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor einem
Jahr hieß es noch von der Bundesregierung und von allen
Seiten links von meiner Fraktion, Deutschland sei in einer
guten wirtschaftlichen Verfassung. Dabei war schon seit
Langem klar, dass das Wachstum nicht ewig andauern
würde, auch nicht mit einer Negativzinspolitik und der
Geldschwemme durch die EZB.

(Beifall bei der AfD)

Deutschland befindet sich am Beginn einer Wirt-
schaftskrise, und die ist zu einem großen Teil hausge-
macht, und zwar von dieser Regierung, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Insbesondere unsere Schlüsselindustrie, die Automobil-
branche, wird mutwillig an die Wand gefahren. Zum Ver-
sagen von Regierung und Parlament bei der Festlegung
nicht rational begründeter Abgasgrenzwerte kommt —
wohl wahr — auch das Versagen der Automanager hinzu.
Die Automobilindustrie und die Autokonzerne haben die
absurden Abgasgrenzwerte akzeptiert, anstatt die Politik
von etwas Besserem zu überzeugen. Aber jetzt muss es
darum gehen, unsere wichtigste Branche und Millionen
direkt und indirekt betroffene Arbeitsplätze zu schützen,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Stattdessen hat die Politik dazu geführt, dass eine Hetz-
jagd auf die eigene Automobilindustrie stattfindet. Da
werden noch mehr Dieselfahrverbote gefordert und um-
gesetzt. Dies kommt einer Enteignung der Dieselautobe-
sitzer gleich. Und jetzt, im Vorfeld der Internationalen

 
Automobilausstellung, fordern sogenannte Aktivisten so-
gar in aller Offentlichkeit, die Grenzen des legalen Pro-
tests zu überschreiten.

Neben der Automobilindustrie fährt die Regierung
aber auch unsere Energieversorgung an die Wand. Aus
der Kernkraft und der Kohleverstromung auszusteigen,
ohne dass das Problem der Speicherung von Wind- und
Solarstrom gelöst ist,

(Zuruf von der SPD: Was?)

gefährdet die Versorgungssicherheit, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der AfD — Ralph Lenkert [DIE
LINKE]: Schwachsinn! Keine Ahnung!)

Jetzt debattieren wir hier über den Haushalt des Wirt-
schafts- und Energieministeriums, und ein wichtiger Son-
derhaushalt, der Energie- und Klimafonds, liegt uns noch
nicht einmal vor. Das ist eine Missachtung des Parla-
ments.

Der Rechnungshof hat massive Kritik an der Steuerung
und Umsetzung der Energiewende geübt. Er hat gefor-
dert, dass die Bundesregierung endlich die Ziele Bezahl-
barkeit und Versorgungssicherheit konkret definiert und
die Kosten transparent macht. Der Rechnungshof kommt
zu dem niederschmetternden Ergebnis, dass — so wört-
lich — „das Risiko des Vertrauensverlusts in die Fähigkeit
von Regierungshandeln“ besteht, und zwar dann, wenn
die Kosten der Energiewende weiter ansteigen und die
Ziele weiterhin verfehlt werden. Und das werden sie,
meine Damen und Herren! Wir werden damit das Klima
der Welt nicht nennenswert beeinflussen können.

(Beifall bei der AfD)

Stattdessen wird riesiges Volksvermögen vernichtet.
Es werden Kosten verursacht, die in die Hunderte von
Milliarden Euro gehen. Die betriebene Energiewende ist
ökologisch kontraproduktiv, ökonomisch gesehen Hara-
kiri und sozial ungerecht.

(Beifall bei der AfD — Falko Mohrs [SPD]: Wo
waren Sie heute Morgen kurz vor 9?)

Schon bald werden Heulen und Zähneklappern einset-
zen. Dann wird es keine Fridays-for-Future-Demonstra-
tionen mehr geben, sondern Mondays for Jobs, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD — Falko Mohrs [SPD]: Wie
schlecht ist das denn!)

Unser Wohlstand als Basis für unseren Sozialstaat und
für den inneren Frieden wird aufs Spiel gesetzt, und hier
stehen uns noch einige Zerreißproben bevor. Es ist an der
Zeit, dass der Wirtschaftsminister und die Regierung Ver-
nunft walten lassen und der Wirtschaft und den Bürgern
keine neuen Verbote und Belastungen wie zum Beispiel
die CO,-Steuer auferlegen, sondern sie entlasten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der AfD - Falko Mohrs [SPD]: Das
haben Sie nicht verstanden!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun der Kollege Bernd
Westphal das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Bernd Westphal (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Aktuell wird so intensiv wie lange nicht mehr
über Gesellschaft, über grundlegende Fragen der Wirt-
schaftspolitik, über Klimaschutz und Mobilität im
21. Jahrhundert, aber auch über die Fragen diskutiert,
wie und von was wir zukünftig leben wollen, welche ge-
staltende Rolle die Politik hat und welche Rahmenbedin-
gungen sie für die Wirtschaft setzt. Wir müssen reflektie-
ren, was in unserem Land gut und was nicht so gut läuft,
und wir müssen eine Antwort darauf finden, wie wir die
epochalen Umbrüche unserer Zeit begleiten und gestalten
wollen.

Nach einem über zehn Jahre andauernden Aufschwung
geht es jetzt um eine Wirtschaftspolitik, die zur Stärkung
des Standortes beitragen muss. Wir brauchen wettbe-
werbsfähige Rahmenbedingungen durch ein langfristig
und nachhaltig wirkendes Gesamtkonzept. Vor allem
brauchen wir einen klaren Kurs; das erwarten Wirtschaft
und Gesellschaft zu Recht.

(Beifall des Abg. Andreas Rimkus [SPD])

Unsere Beschäftigung liegt auf Rekordniveau. Die rea-
len Einkommen steigen, und die Wirtschaft wächst trotz
Jüngster Eintrübung. Vor diesem Hintergrund erscheint es
paradox, dass das Armutsrisiko trotzdem gestiegen ist
und dass Arbeit nicht automatisch vor Armut schützt,
vor allem wenn man weiblich und alleinerziehend ist.
9 Millionen Menschen arbeiten im Niedriglohnsektor.
Gleichzeitig stehen immer weniger bezahlbare Wohnun-
gen zur Verfügung.

Wohlstand für alle — dieses Versprechen der sozialen
Marktwirtschaft gilt leider nicht mehr uneingeschränkt.
Daher müssen wir - daran sollte auch der
Bundeswirtschaftsminister ein großes Interesse haben —
dafür sorgen, dass die Tarifbindung wächst. Nach Tarif
bezahlte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: Das gibt
Sicherheit, sichert den Lebensunterhalt, sichert die
Renten, schafft sozialen Zusammenhalt, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Mit dem Haushalt 2020 erhöhen und verstetigen wir
die öffentlichen Investitionen. Damit schaffen wir die
Grundlage für zukünftiges Wachstum und für Wohlstand.

Ich finde allerdings, dass es an der Zeit ist, ein neues
Bündnis für eine nachhaltige Wirtschaft zu schmieden. Es
ist an der Zeit, das Industrieland Deutschland zu stärken,
die Rahmenbedingungen für den Mittelstand, das Hand-
werk und für die Start-up-Szene neu zu justieren. Es istan
der Zeit, der Wirtschaft klare Rahmenbedingungen auf
dem Weg zur Klimaneutralität bis 2050 an die Hand zu
geben. Wir brauchen eine Innovations- und Investitions
offensive statt einer Politik, die nur Ausstiegsszenarien

 

 
entwirft und Verbote ausspricht. Wir brauchen Angebote
für klimaschonende und nachhaltige Investitionen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Industrie- und Mittelstandspolitik ist dabei von hoher
Relevanz. Deutschland ist Industriestandort und soll es
auch bleiben.

(Zuruf von der AfD: Ach!)

Industrie und Mittelstand stehen für die Innovationen, die
wir für den Erhalt der Wertschöpfungsketten hier in
Deutschland dringend benötigen. Der Markt allein wird
die notwendigen Investitionen und Innovationen nicht
zeitnah realisieren können. Deshalb ist staatliche Unter-
stützung notwendig, und zwar bei Forschung und Ent-
wicklung, ja, auch bei Batteriezellenproduktion. Aber,
Herr Altmaier, wir brauchen die Unterstützung auch für
die Wasserstoffwirtschaft.

(Beifall bei der SPD)

Damit verbunden ist eine Technologieoffensive für Elekt-
roingenieure, für den Leitungs- und Rohrbau, für hand-
werkliche Betriebe und andere, mit einer leistungsfähi-
gen, digitalisierten Infrastruktur, mit Investitionen in
Aus- und Weiterbildung, mit einer funktionierenden
Fachkräftezuwanderung, aber auch mit der Abschaffung
von Hemmnissen für den internationalen Handel.

Wir brauchen einen neuen wirtschafts- und gesell-
schaftspolitischen Konsens. Dass das gelingen kann, hat
die sogenannte Kohlekommission gezeigt. Viele Ziel-
konflikte wurden dort gelöst und haben zu Kompromis-
sen geführt.

Was allerdings nicht geht, ist, dass wir bei den wichti-
gen Projekten wie der Energiewende auf halbem Wege
stehen bleiben. Klimapolitik ist immer eng verbunden mit
dem Thema Energie. Die Energiewende eröffnet daher
ein Feuerwerk an Chancen. Um sie zu nutzen, brauchen
wir eine strategiefähige Politik. Der globale Energiever-
brauch wird weiter steigen. Das heißt für uns, eine Strate-
gie zu entwickeln, die die Erderwärmung unter 2 Grad
hält und den Wohlstand für alle mit der ökologischen
Tragfähigkeit unseres Planeten in Einklang bringt.

(Beifall bei der SPD)

Dafür müssen wir, die Industriestaaten, bis 2050 klima-
neutral werden. Ein radikaler Umbau der Industriegesell-
schaft ist dafür notwendig. Das wird mit einem massiven
Ausbau der erneuerbaren Energien, effizienten Technolo-
gien und klaren Strategien gelingen.

Strategiefähigkeit zeigt sich aber auch in der Umset-
zung von Politik. Bei den Themen „Ziele ernst nehmen“
und „beschließen, welche Maßnahmen notwendig sind“
gibt es sicherlich einige Dinge, bei denen wir besser wer-
den müssen.

Wind- und Sonnenenergie werden langfristig die Säu-
len unserer Energieversorgung bilden. Da der Ausbau der
Windenergie wegen fehlender Akzeptanz fast zum Erlie-
gen gekommen ist, brauchen wir jetzt dringend Taten in
Ländern und Bund, um eine Zukunftsbranche wie die
Windenergie und wichtige zukunftsfähige Arbeitsplätze
Bernd Westphal

zu erhalten. Wir brauchen also mehr Dynamik und Ver-
lässlichkeit, einen klaren Kurs und Uberzeugungskraft,
damit wir hier für mehr Akzeptanz sorgen.

Die schon heute sichtbaren Schäden in der Natur, in
den Wäldern, in der Landwirtschaft, das Niedrigwasser in
den Flüssen werden Konsequenzen für die Wirtschaft
haben. Wenn wir nichts machen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wird es richtig teuer. Deshalb ist es jetzt not-
wendig, Maßnahmen für Investitionen zu ergreifen und
für Akzeptanz zu sorgen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen einen
neuen Blick auf die Wirtschaftspolitik, der Nachhaltigkeit
und Lebensqualität ins Zentrum rückt, der Wettbewerbs-
fähigkeit stärkt, der soziale Fortschritte wie mehr Zeit-
souveränität und veränderte Erwerbsbiografien abbildet.
Unser Anspruch als Sozialdemokraten ist, dass die Digi-
talisierungsdividende auch bei den Beschäftigten an-
kommt. Uns geht es um ein inklusives und nachhaltiges
Wachstum, das unsere Lebensgrundlagen erhält, von dem
die ganze Bevölkerung profitiert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Westphal, Sie können selbstverständlich weiter-
sprechen, tun das aber auf Kosten Ihrer Kollegen.

Bernd Westphal (SPD):

Nein, Frau Präsidentin, ich bin am Ende meiner Rede. —
Albert Einstein hat mal gesagt: „Probleme kann man nie-
mals mit derselben Denkweise lösen, durch die sie ent-
standen sind.“ Deshalb werden wir als Sozialdemokraten
neue Impulse für die Wirtschaftspolitik setzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SP sowie bei Abgeordneten
CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Karsten
Klein das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Karsten Klein (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Bun-
desminister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Natürlich
eilt zuallererst unser Dank all denjenigen, die durch ihre

ft unseren Wohlstand in diesem Land
chem keine Frage, Herr Minister.

(Beifall bei der FDP)

Aber unser Auftrag muss dann auch sein, dafür zu
sorgen, dass diese auch in Zukunft in der Lage sind, ihre
Leistungsbereitschaft in Wohlstand zu transferieren. Man
muss festhalten: Seit Mai 2018 sind die Auftragseingänge
des produzierenden Gewerbes rückläufig. Seit vier Quar-
talen schrumpft die Wertschöpfung in diesem Wirt-
schaftsbereich. Im letzten Quartal ist die Wirtschaftsleis-

 
tung von ganz Deutschland geschrumpft. Jetzt ist es
sicher nicht Ihre Aufgabe, Herr Minister, zuallererst das
Wort „Rezession“ in den Mund zu nehmen — keine Frage.
Aber es wäre Ihre Aufgabe, zuallererst über Maßnahmen
nachzudenken, Maßnahmen zu konzipieren, die dieser
Abwärtsentwicklung entgegenwirken.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Davon können wir leider viel zu wenig feststellen in den
letzten Wochen und Monaten.

Maßnahmenpaket eins. Wir befinden uns in einem har-
ten internationalen Steuerwettbewerb. Amerika, Groß-
britannien und Frankreich haben die Steuern für ihre Bür-
gerinnen und Bürger und Unternehmen gesenkt.

(Martin Hebner [AfD]: Richtig!)

Aber was findet hier in Deutschland statt? Die Große
Koalition leistet sich eine spießbürgerliche Diskussion
über ein politisches Versprechen, über eine verfassungs-
mäßig gebotene Komplettabschaffung des Solidaritätszu-
schlags. Die Kolleginnen und Kollegen der Union lassen
es zu, dass die SPD den Solidaritätszuschlag zu einer
„Reichensteuer light“ verkommen lässt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Wir Freie Demokraten haben eine klare Vorstellung
und Erwartungshaltung an diese Bundesregierung, näm-
lich dass ab dem 1. Januar 2020 der Solidaritätszuschlag
komplett abgeschafft ist.

(Beifall bei der FDP)

Maßnahmenpaket zwei: strukturpolitische Maßnah-
men. Herr Minister, es ist in keiner Weise feststellbar,
dass Sie mit Ihren vorhandenen Instrumenten, mit Ihren
Werkzeugen und Ihren Fördertöpfen einen strukturpoliti-
schen Maßnahmenkatalog in Ihrem Haushalt geschaffen
haben, der diesem Abwärtstrend, den ich vorhin beschrie-
ben habe, entgegenwirkt. Sie tun gerade so, als hätte es in
den letzten 24 Monaten keine gesellschaftspolitischen
Diskussionen in diesem Land gegeben, die dazu geführt
haben, dass vor allem der Automobilbereich extrem an
Wettbewerbsfähigkeit verloren hat.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Ihr Einzelplan spiegelt die Instrumente von vor vier
Jahren wider. Das ist Vergangenheit. Wir möchten, dass
Sie endlich in die Pötte kommen und gegen diesen Ab-
wärtstrend etwas machen, Herr Minister.

(Beifall bei der FDP)

Dritter Bereich: Energie. Sie haben zu Recht angespro-
chen, dass wir in Deutschland immer noch die höchsten
Strompreise in Europa haben. Das ist die aktuelle Situa-
tion, und das belastet die Arbeitsplätze in diesem Land.
Aber wie ist die aktuelle Situation in Ihrem Haus, in der
Bundesregierung? Durch Ihre Maßnahmen im Hinblick
auf den Kohleausstieg führen Sie die Fehler der Vergan-
genheit fort:
Karsten Klein

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Wieder spielt Geld keine Rolle. Wieder setzen Sie auf
zentralistische, planwirtschaftliche Instrumente. Die Er-
fahrungen der Vergangenheit und der Bundesrechnungs-
hofbericht, der ein vernichtendes Urteil über das Manage-
ment der Energiewende in Ihrem Haus spricht, bleiben
unter Ihrer Führung völlig unberücksichtigt.

Ich will auf die Inhalte der Zielsetzung der Kohlekom-
mission und auf das Ergebnis gar nicht eingehen. Aber
letztlich ist es doch so, Herr Minister: Jeder, der am Ver-
handlungstisch saß, hat etwas versprochen bekommen.
Aber wer das bezahlt und wie viel das kostet, davon ha-
ben Sie als federführender Minister überhaupt keine Ah-
nung. Seit Januar fragen wir in regelmäßigen Abständen
zu den Kosten und dazu, wer sie tragen soll, in Ihrem
Haus nach. Die Antworten sind blumig, aber — kurzge-
fasst —: Sie wissen es nicht.

(Beifall bei der FDP)

Ich, liebe Kolleginnen und Kollegen, weiß nicht, was
schlimmer ist: eine Bundesregierung, die in einen solch
epochalen Wandlungsprozess einsteigt, keine Ahnung
von den Kosten und davon, wer sie tragen soll, hat, oder
eine Bundesregierung, die in Wahrheit die Zahlen kennt,
aber diesem Haus, dem Deutschen Bundestag, und den
Bürgerinnen und Bürgern, der deutschen Öffentlichkeit,
diese Zahlen bewusst vorenthält.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb kann ich Sie, Herr Minister, nur auffordern, die-
ses Versteckspiel bezüglich der Kosten des Kohleauss-
tiegs und des Klimawandels zu beenden. Nennen Sie die-
sem Haus die Kosten!

Noch tollkühner wird die ganze Sache mit den Vor-
schlägen, den Kohleausstieg und die Bekämpfung des
Klimawandels über neue Schulden oder Schattenhaushal-
te zu finanzieren. Ganz frei nach dem Motto: Kaputte
Welt oder Schuldenberge, mit einem von beidem müssen
zukünftige Generationen schon leben können. Meine sehr
geehrten Damen und Herren, das kann kein Weg für
Deutschland, für unser Land, sein.

Herr Minister, ich fordere Sie auf: Beenden Sie die
Versteckspiele bei der Finanzierung! Packen Sie es mutig
an! Nehmen Sie sich ein Beispiel an uns Freien Demo-
kraten! Setzen Sie bei der Bekämpfung des Klimawan-
dels auf die Menschen in diesem Land und auf die soziale
Marktwirtschaft! Ziehen Sie die CO,-Bremse, indem Sie
den Zertifikatehandel auf den Gebäude- und den Ver-
kehrssektor ausweiten!

(Beifall bei der FDP)

Und stellen Sie endlich Technologieoffenheit in Ihren
Förderinstrumenten sicher! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen, es geht nicht um den Fortbestand der Großen Koa-
lition, und es geht auch nicht um das nächste Konjunktur-
programm für Bündnis 90/Die Grünen, sondern es geht
um unser Land und um die Arbeitsplätze.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)

 
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Heidrun Bluhm-Förster für
die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Heidrun Bluhm-Förster (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Minister! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der aktuelle Etatentwurf
des Wirtschaftsministeriums steht unter dem Motto —
ich zitiere — mehr Mittel für künstliche Intelligenz, Di-
gitalisierung sowie Luft- und Raumfahrt. Ich finde es
höchst beeindruckend, Herr Minister, dass Sie mit diesem
Motto dem Ministerium zu einem neuen Namen verhel-
fen. Sie wollen also mehr Geld für Technologien ausge-
ben. Das finden auch wir nicht schlecht. Aber was ist mit
den Positionen Wirtschaftsförderung, Nachhaltigkeit und
Energieeffizienz?

(Andreas Mattfeldt [CDU/CSU]: Machen wir
auch alles!)

Auch darauf haben Sie in Ihrer Rede eben nicht viel Zeit
verwendet.

Sie müssten doch eigentlich selbst bemerken, dass Ihre
Schwerpunktsetzung den aktuellen Anforderungen im
Zeitalter von Klimawandel und ökonomischer Struktur-
schwäche in einzelnen Regionen in keiner Weise gerecht
wird und, ja, der Entwicklung zuwiderläuft. Selbst wenn
Sie, wie im Etat vorgesehen, bei der Entwicklung digita-
ler Technologien eine bedeutende Aufstockung auf fast
117 Millionen Euro vornehmen, wollen Sie doch nicht im
Ernst behaupten, dass Sie damit die Bundesrepublik aus
dem digitalen Dornröschenschlaf erwecken können.

Herr Minister, auch Sie haben es schon einmal in der
Öffentlichkeit gesagt. Ich war in diesem Jahr im Sommer
in Finnland, Estland und in Norwegen unterwegs. Es war
mir zeitweise echt peinlich, zu sagen, aus welchem Land
ich komme, wenn es darum ging, welche digitalen Ent-
wicklungen unsere Nachbarländer vollzogen haben. Da,
denke ich, haben wir großen Nachholbedarf. Unsere An-
strengungen, Herr Klein, dürfen dabei nicht alten Tech-
nologien gelten, sondern neuen.

(Beifall bei der LINKEN)

Dazu kommt: Viele der von Ihnen finanzierten Projekte
haben reinen Modellcharakter. Eine Anwendungssicher-
heit ist damit nicht gegeben. Auch der KI-Bereich, den
Sie mit 28 Millionen Euro fördern wollen, ist viel zu
klein, um - ich zitiere aus Ihrem Einzelplan — „Treiber
für volkswirtschaftlich relevante Ökosysteme zu sein“.
Ich frage mich, warum gerade bei der Entwicklung digi-
taler Technologien noch immer mehrere Millionen Euro
aus dem Haushalt 2019 als nicht ausgegebene Reste ver-
zeichnet sind, wo Sie doch diese Positionen im Haushalt
2020 verdoppeln wollen.

Die Linke findet, dass der Etat des Wirtschaftsminis-
teriums ein ganz falsches Zeichen setzt, und zwar nicht,
was die Förderung der Digitalisierung angeht, sondern
was die Vernachlässigung anderer dringend benötigter
Strukturlösungen betrifft.

(Beifall bei der LINKEN)
Heidrun Bluhm-Förster

Wirtschaft ist für uns, für meine Fraktion, für mich und
vor allem für viele Bürgerinnen und Bürger die Voraus-
setzung für Soziales, für Bildung und Kultur und für vie-
les andere im Leben. Die soziale Schieflage im Land ist
aber in der Konjunkturbelebung der letzten Jahre nicht
beseitigt worden, nein, sie wird immer schiefer. Dafür
trägt der Wirtschaftshaushalt eine wesentliche Verant-
wortung. Dieser Verantwortung wird er auch mit dem
Entwurf für 2020 nicht gerecht.

Meine Fraktion plädiert seit Jahren für eine massive
Stärkung der KMU in strukturschwachen Regionen oder
für die Erhöhung der Finanzmittel für das Zentrale Inves-
titionsprogramm Mittelstand, ZIM.

(Beifall bei der LINKEN)

Nachdem Sie im letzten Jahr eine moderate Steigerung
der ZIM-Mittel vorgenommen haben, werden sie im Jahr
2020 wieder gekürzt, und die Schere zwischen Ost und
West wird immer größer.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ähnlich ist es beim
Thema „ländliche Räume“. Hier gibt es trotz aller Struk-
turprobleme Chancen für Innovationen. Aber Anschubfi-
nanzierungen in Infrastrukturmaßnahmen verpuffen,
wenn danach keine dauerhafte neue Wertschöpfung in
Gang gesetzt werden kann. Auch hier müssen über die
Modellfinanzierung hinaus dauerhafte, verlässliche Fi-
nanzhilfen zur Verfügung stehen.

In der parlamentarischen Sommerpause wurden offen-
sichtlich auch bewusst die Ergebnisse der Arbeit der
Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse‘“ des
BMI im Sommerloch versenkt. Jedenfalls erscheinen
die Statements der Bundesregierung im sogenannten
„Plan für Deutschland“ vom Juli 2019 ziemlich uninspi-
riert. Das Wirtschaftsministerium war federführend in der
Facharbeitsgruppe „Wirtschaft und Innovation“ beteiligt
und versuchte, die bereits laufenden Förderprogramme
für die Kommissionsziele neu zu interpretieren. Das
war alles, mehr nicht. Und da wundert man sich in der
Bundesregierung darüber, dass in strukturschwachen Re-
gionen das Vertrauen in staatliches Handeln weiter ver-
loren geht. Gerade im ländlichen Raum fühlen sich die

hen seit Jahren nicht mehr beachtet, ganz nach dem
Motto „Hilf dir selbst, sonst hilft dir keiner“. Da wundern
wir uns wieder — nach Brandenburg und Sachsen — über
den Rechtsruck in der Gesellschaft.

Dabei gibt es wirkliche Möglichkeiten, auch in länd-
lichen Räumen produktiv zu werden. Im Bericht der
Facharbeitsgruppe „Raumordnung und Statistik“ der
Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse‘“ wird
davon gesprochen — ein Hinweis, versteckt herauszule-
sen —, dass die dezentrale Standortpolitik so auszugestal-
ten sei, dass über Steueranreize gezielte Ansiedlungen
von Unternehmen in der Fläche erfolgen können und über
vernünftige Nach- und Neunutzungskonzepte ein ökono-
mischer Innovationsschub vollzogen werden kann. Im
Haushaltsplan des Ministeriums findet sich davon aber
nichts. Diese Kommissionsergebnisse müssen also weiter
verarbeitet werden.

Ich wäre gern noch auf Energiepolitik und die entspre-
chende Forschung sowie auf Gebäudesanierung einge-

 
gangen. Die Zeit lässt mir dafür jetzt keinen Raum mehr,
aber ich freue mich auf die Debatten in der Sitzungszeit
bis November. Vielleicht können wir da noch das eine
oder andere erreichen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Anja Hajduk für die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Sehr geehrter Herr Minister, das Schrumpfen
der Wirtschaft im letzten Quartal sei ein „Weckruf“, ha-
ben Sie in einem „Spiegel“-Interview Ende August ge-
sagt. Angesichts dessen, dass das keine Überraschung
und absehbar war, habe ich mich gefragt, ob Sie das nicht
als ganz persönlichen Weckruf hätten nehmen müssen.
Ich sage das so freundlich, weil das einen ein bisschen
ratlos macht. Ich denke, wir stehen seit Langem vor wich-
tigen wirtschaftspolitischen Herausforderungen. Vor der
Eintrübung der Konjunktur wird länger gewarnt, und ins-
gesamt findet man in Ihrem Haushaltsentwurf, Herr
Altmaier, keine wirklich passenden Antworten.

Dabei muss die deutsche Wirtschaft sich wirklich wan-
deln. Die Themen „Digitalisierung“, „künstliche Intelli-
genz“ und auch die Klimakrise fordern insbesondere eine
Veränderung unserer Wirtschaft heraus. Deswegen ist mir
mit Blick auf Ihren Haushalt folgender Ansatz wichtig:
Wir müssen Innovationen glaubhaft stärken und auch das
Thema Klimawandel anpacken. Auf den ersten Blick
scheint es, dass der Haushaltsentwurf des BMWi sogar
innovationsfreundlich ist. Da gibt es neue Programme zur
nichttechnischen Innovationsförderung, zur Förderung
der Bioökonomie oder die Agentur für Sprunginnovatio-
nen. Aber — das ist jetzt ein dickes Aber — bei den wirklich
großen Aufgaben, da scheitert die Regierung, da scheitern
auch Sie.

(Andreas Mattfeldt [CDU/CSU]: Was erzählen
ie uns jetzt?)

Damit komme ich zum Punkt „künstliche Intelligenz“.

Die Regierung hat 3 Milliarden Euro angekündigt. Inzwi-
schen soll es nur noch 1 Milliarde Euro zusätzliches Geld
sein, in 2019 und 2020 jeweils 500 Millionen Euro. Aber
in Ihrem Haushalt sind nur 44 Millionen Euro zusätzlich
für künstliche Intelligenz vorgesehen. Der Punkt ist: Der
überwiegende Teil ist irgendwo im Finanzministerium im
sogenannten Einzelplan 60 geparkt. Für dieses Geld gibt
es keine konkreten Ideen. Da wird auch nichts umgesetzt.
Über die große Aufgabe „künstliche Intelligenz“ wird
also gesprochen - ich würde sogar sagen, noch zu wenig
gesprochen -, aber fast gar nichts getan.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der zweite Punkt ist die Klimapolitik. Hier zeigt sich
erst recht das Scheitern der Regierung, insbesondere bei
Anja Hajduk

Ihnen als Energieminister, beim Umgang mit politischen
Großaufgaben. Wenn ich mir den Haushaltsplan ansche,
dann kann ich sogar sagen: Man bekommt den Eindruck,
im BMWi wird gar keine Energiepolitik mehr gemacht:
Die Mittel zur Energieforschung werden gekürzt, die für
die „Europäische Zusammenarbeit Ausbau Erneuerbare
Energien“ sogar um 60 Prozent, usw. usw. Da können Sie
jetzt natürlich sagen: Das kommt ja alles noch im Klima-
kabinett am 20. September, im Haushalt für den EKF. —
Da kann ich Ihnen, Herr Altmaier, nur sagen: Dann kön-
nen wir das alles an dieser Stelle nicht sinnvoll debattie-
ren, obwohl Sie als Regierung verpflichtet sind, dem Par-
lament einen Haushalt vorzulegen. Die ökologische
Transformation der Wirtschaft ist in diesem Haushalts-
plan nicht umgesetzt. Das habe ich gerade auch schon
dem Finanzminister gesagt.

Aber es geht hier nicht nur um die Missachtung der
parlamentarischen Beratung, es geht auch darum, dass
die Bürgerinnen und Bürger und auch die Wirtschaft
gar nicht wissen, was kommt. Sie lassen sie im Unklaren.
Es wird doch die ganze Zeit darüber diskutiert: Was pas-
siert denn bei der energetischen Gebäudesanierung? Was
planen Sie denn beim Thema CO;-Preis? Ich kann Ihnen
nur sagen: Wir Grüne haben bei den Grundfragen, die wir
zu diskutieren haben, eine klare Vorstellung. Wir haben
sie Ihnen auch präsentiert: CO -Preis, gleichzeitig kom-
pletter Abbau der Stromsteuer und Rückgabe des gesam-
ten Geldes in Form eines Pro-Kopf-Energiegeldes an die
Bürgerinnen und Bürger. Schlagen Sie von mir aus etwas
anderes vor, aber schlagen Sie endlich etwas vor.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Genauso ist es bei der Finanzpolitik. Wie finanzieren
wir die großen Aufgaben und die Investitionsbedarfe?
Wir Grüne sagen: Nutzen und gründen Sie Investitions-
gesellschaften, von mir aus auch die BImA, die Bundes-
anstalt für Immobilienaufgaben! Die können sich ver-
schulden, die haben Eigenkapital. Dann kann man das
unter Einhaltung der Schuldenbremse nutzen. Oder legen
Sie einen Bundesinvestitionsfonds für zehn Jahre auf!
Das habe ich dem Finanzminister gesagt, aber Ihnen sage
ich es auch. Das haben wir vorgeschlagen. Sie sagen
nichts. Sie klammern an der schwarzen Null und sagen:
Ja, wir rechnen mit einer Eintrübung der Wirtschaft. —
Damit vermitteln Sie keinen Optimismus. Sie haben kei-
ne Ideen. Diese Großaufgaben muss eigentlich eine Re-
gierung in Deutschland anpacken und leisten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Letzter Punkt: Kohleausstieg. Ich muss zum Ende
kommen, sonst bekomme ich eine Rüge der Präsidentin,
dieses Mal sogar zu Recht. Beim Kohleausstieg ist es
zwingend, dass Sie das Strukturwandelgesetz mit dem
Ausstiegsgesetz verknüpfen. Das ist für die gesellschaft-
liche Akzeptanz wichtig. Das ist für das Vertrauen der
Menschen wichtig. Auch hier haben Sie gerade einmal
die erste Hälfte auf das Papier gebracht und die nächste
Großaufgabe immer noch nicht bewältigt. Ich fürchte, das
wird im November nicht besser sein. Die GroKo hat lei-
der keinen Elan für die Zukunft, aber die Zukunft gibt es
nicht zum Nulltarif.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasidentin Petra Pau:

Es ist relativ übersichtlich, wie wir die Redezeiten in
den Fraktionen regeln. Da Sie jetzt nicht die letzte Red-
nerin Ihrer Fraktion waren, wirkt sich das auf die Redezeit
der Kollegin Dröge aus. Wir haben dies die ganze Zeit so
gehandhabt: gegenüber den großen Fraktionen genauso
wie gegenüber den kleinen Fraktionen.

Das Wort hat der Kollege Dr. Carsten Linnemann für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Carsten Linnemann (CDU/CSU):

Herzlichen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kollegin-
nen und Kollegen! Dieses Haushaltsjahr ist ein anderes,
als wir es in den vergangenen Jahren erlebt haben. Die
Steuereinnahmen sprudeln, aber nach vielen, vielen
Quartalen Wachstum haben wir zum ersten Mal ein Quar-
tal gesehen, in dem das Bruttoinlandsprodukt ge-
schrumpft ist. Hierzu hat unser Wirtschaftsminister die
Antwort gegeben. Es war für mich eine Punktlandung,
weil er einfach einmal seinem Kompass gefolgt ist und
in einer Mittelstandsstrategie aufgeschrieben hat, was er
machen würde, wenn er alleine regieren würde. Das ist
Regierung, das ist Koalition. Man muss sich immer eini-
gen.

Diese Mittelstandsstrategie zeigt genau den Weg in die
Zukunft auf. Sie zeigt, was wir in Deutschland brauchen,
damit es dem Mittelstand und der Wirtschaft auch in fünf
und zehn Jahren gut geht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir alle machen viele Unternehmensbesuche. Ich rede
genauso wie die Kollegen viel mit den Beschäftigten und
den Arbeitgebern. Wenn Sie mich persönlich fragen: Es
gibt eigentlich fünf Themen, die wir angehen müssen und
wo wir schon viel tun — einiges fehlt, und es sind meines
Erachtens immer die gleichen fünf großen Themen; zu-
mindest wenn es danach geht, worauf ich angesprochen
werde. Das ist erstens das Thema Fachkräfte, zweitens
das Thema Steuern, drittens der Bürokratieabbau und die
Flexibilisierung, viertens die Energiekosten und damit
auch die Klimapolitik und fünftens die Digitalisierung,
ein Querschnittsthema, das sich durch alle Themen zieht.

Erstens: Fachkräfte. Wir haben das Fachkräfteeinwan-
derungsgesetz auf den Weg gebracht und es vereinfacht.
Wir haben es ausgerollt. Wir haben es geöffnet, nicht nur
für Akademiker — das gab es bereits —, sondern auch für
Menschen mit Berufsabschlüssen, die hier einen Arbeits-
vertrag unterschreiben und in Deutschland willkommen
sind. Damit geben wir der Welt ein Signal, unter welchen
Bedingungen man legal nach Deutschland kommen kann
und unter welchen nicht. Gleichzeitig müssen wir das
Thema Flexirente vorantreiben und freiwilliges, längeres
Arbeiten attraktiver machen. Auch wenn es hier und da
Kritik gibt: Es ist meine feste Überzeugung, dass wir mit
dem, was wir gestern in großen Teilen vereinbart haben,
nämlich dass wir den Meisterbrief stärken wollen — das
freut mich ganz besonders —, das Handwerk insgesamt
Dr. Carsten Linnemann

attraktiver machen und somit junge Leute nicht nur eine
Karrieremöglichkeit im akademischen Bereich, sondern
auch im Handwerk sehen, und das ist richtig so.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Zweitens: das Thema Steuern. Wenn Sie uns im Hin-
blick auf die Unternehmensteuern mit Ländern auf die-
sem Globus vergleichen, die ähnlich entwickelt sind wie
wir, kommen Sie, wenn Sie Körperschaftsteuer, Gewer-
besteuer und Soli zusammenrechnen, in Deutschland im-
mer auf 30 bis 35 Prozent.

(Bernd Westphal [SPD]: Die anderen haben
ne Vermögensteuer!)

Es gibt kein Land auf diesem Globus, das vergleichbar
hohe Sätze hat. Die müssen runter, meines Erachtens auf
25 Prozent; Peter Altmaier, du hast das ausgesprochen.

Ein wichtiger Punkt ist — da kommen wir, meine ich,
mit der SPD zusammen, weil Olaf Scholz das auch häufig
predigt —, dass wir in Deutschland endlich Personenge-
sellschaften und Kapitalgesellschaften steuerlich gleich-
stellen müssen. Denn gerade Personengesellschaften sind
oft Familienunternehmen, die das Prinzip Haftung und
generationenübergreifendes Denken par excellence le-
ben. Diese müssen wir stärken und gleichstellen; das
müssen wir angehen.

Drittens: Bürokratieabbau. Wir reden gerade über das
Bürokratieentlastungsgesetz III. Wir kommen da auch
voran; die Gespräche mit Herrn Heil laufen. Bei der Fle-
xibilisierung gibt es einen Dissens — ich finde, in diesem
Hause muss man das auch einmal aussprechen -, und
zwar in Bezug auf das Arbeitszeitgesetz. Ich glaube,
den Dissens, der hier mit einigen Parteien besteht, kann
man eigentlich auflösen. Denn uns als CDU/CSU-Bun-
destagsfraktion geht es nicht um eine Ausweitung der
Arbeitsstunden. Es geht um eine Modernisierung des Ar-
beitszeitrechtes, das wir übrigens auch im Sinne der Ar-
beitnehmer angehen. Ich denke an die vielen Start-ups
und die Arbeitnehmer, die diese Flexibilität brauchen.
Ich denke an die vielen Menschen, die einen Telearbeits-
platz zu Hause haben, die mehr Flexibilität wollen und die
uns daher ansprechen. Hier, finde ich, müssen wir endlich
einmal vorankommen. Wir müssen in der Zeit von heute
ankommen, nämlich in der digitalisierten Welt.

Viertens: Energiekosten und Klima. Wir führen hier
eine Wirtschaftshaushaltsdebatte. Jeder von Ihnen, der
auf der Hannover-Messe war, muss erkennen: Wenn wir
nicht den Fokus auf Technologie und Innovation legen,
haben wir keine Zukunft.

(Bernd Westphal [SPD]: Windenergie!)

Wir können mit einem Anteil von 2,3 Prozent am welt-
weiten CO,-Ausstoß den Klimawandel nicht allein abfe-
dern. Aber wir können durch Innovation der Welt die
Technologie zur Verfügung stellen, damit wir hier voran-
kommen. Darauf muss unser Fokus liegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Fünftens: natürlich das Thema Digitalisierung. Ich
freue mich, dass sich Andreas Mattfeldt als unser

 
Berichterstatter dafür eingesetzt hat, dass wir die Mittel
für Programme zur Entwicklung digitaler Technologien
fast verdoppeln; denn das sollten wir angehen.

Frau Präsidentin, es war fast eine Punktlandung. Vielen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Steffen Kotr& für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Steffen Kotre (AfD):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Nein, Herr Westphal, die Energiewende ist
kein Feuerwerk an Chancen,

(Bernd Westphal [SPD]: Für euch nicht!)

sondern ein Feuerwerk an Verbrennung von volkswirt-
schaftlichen Ressourcen.

(Beifall bei der AfD)

Herr Linnemann, Sie sagen, dass wir nur einen Anteil von
2 Prozent am weltweiten CO,-Ausstoß haben. Das ist
richtig. Das ist unser Reden. Wir kriegen das nicht hin,
wenn nur wir in Deutschland dafür unsere Industrie
schreddern.

(Andreas Mattfeldt [CDU/CSU]: Mit Ihnen
kriegen wir noch nicht einmal Signale hin!)

Richtig ist: Wir müssen die industriellen und die inno-
vativen Bereiche voranbringen, damit wir CO, anders
behandeln; wenn Sie denn CO; als Teufelszeug sehen.
Das wäre der richtige Ansatz. Nichts anderes sagen wir.

(Beifall bei der AfD)

Im vorliegenden Haushaltsentwurf finden wir wieder
Subventionen für die Markteinführung von E-Mobilität.
Aber wie alle Marktwirtschaftler wissen: Subventionen
für die Markteinführung alter Technik sind schädlich. Das
ist schädlich für die Wirtschaft und hinausgeworfenes
Geld. Darüber hinaus zerstört die E-Mobilität im Zusam-
menhang mit dem Lithiumabbau für die Herstellung von
Batterien die Lebensgrundlage zum Beispiel der indige-
nen Bevölkerung in Südamerika. Die Förderung einer
Tonne Lithium bedarf 1 Million Liter Wasser, das ver-
dunstet, also nicht mehr da ist. Der Grundwasserspiegel
sinkt, und Flüsse und Feuchtgebiete trocknen aus. Es
kommt zu Wasserknappheit in den entsprechenden Ge-
meinden vor Ort. Darüber hinaus ist die Abbautechnolo-
gie mit Bodenkontamination und verseuchtem Trinkwas-
ser verbunden. Das alles ist mit dem Lithiumabbau vor
Ort in Südamerika verbunden. Das zerstört die Lebens-
grundlage für die Viehzucht. Lamas kommen behindert
zur Welt, sterben frühzeitig.

Wenn ich an dieser Stelle ein Zitat eines Vertreters der
betroffenen Indigenen bringen darf:
Steffen Kotré (AfD)

Der Abbau von Lithium fiir Europa und der Wechsel zum
Elektroauto werden unsere Gemeinden und unsere Land-
schaft umbringen.

Lassen Sie sich das bitte einmal auf der Zunge zergehen.
E-Mobilität ist also umweltschädlich und zerstört Le-
bensgrundlagen.

(Beifall bei der AfD)

Hören wir also auf, diese rückwärtsgewandte, umwelt-
schädliche Technologie zu subventionieren und weiter zu
unterstützen. Hören wir vor allen Dingen auf mit der
manischen und pathologischen Propaganda für diese
Technik, vor allem vor dem Hintergrund, dass die Diesel-
technologie zum Beispiel viel umweltfreundlicher ist.

(Beifall bei der AfD)

Hören wir einfach damit auf, und fangen wir einfach
an, mehr im Bereich Kernspaltung und Kernfusion zu
forschen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Es gibt auf dem Gebiet der Kernspaltung nunmehr die
vierte Generation an Reaktoren, die nach menschlichem
Ermessen vermutlich sicher sein wird.

(Marianne Schieder [SPD]: Das glaubt kein
Mensch!

Die Wissenschaftler werden noch feststellen, dass das so
ist. Beim Zwei-Flüssigkeiten-Reaktor, Dual Fluid, kann
keine Kettenreaktion vonstattengehen. Das Schöne ist:
Wir können das Endlagerproblem lösen. Die Strahlung
wird nur noch 300 Jahre anhalten, aber auch das werden
wir lösen, wenn wir die bisher theoretisch ermittelten
Forschungsergebnisse auch praktisch umsetzen. Das
müssen wir eben, und dafür brauchen wir Geld.

Vor allen Dingen: Vernachlässigen wir nicht wie bisher
die Kernfusion. Am Max-Planck-Institut für Plasmaphy-
sik in Greifswald gibt es eklatante Engpässe in der Finan-
zierung. Die Wissenschaftler dort müssen betteln, damit
sie entsprechende Kapazitäten für die Auswertung ihrer
Versuchsreihen erhalten. Eine Versuchsreihe dauert drei
Monate und die Auswertung dann zwei Jahre, weil kein
Personal und vor allem keine Rechnerkapazität vorhan-
den sind. Das ist ein Skandal für unser Land. Die Asiaten
laufen uns davon; denn sie wissen, wie wichtig Zukunfts-
technologie ist. Sie investieren dort massiv. Es ist eine
Schande für Europa, dass wir unseren Blick hier nicht
öffnen, sondern immer noch an alten Technologien fest-
halten und die zukunftsweisenden Technologien verlie-
ren. Das muss aufhören. Damit muss Schluss sein. Lassen
wir bei uns endlich wieder ideologiefreie Wissenschaftler
sprechen! Das fordern wir.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Thomas Jurk das Wort.

 
Thomas Jurk (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Lassen Sie mich zunächst mit einer
Bestandsaufnahme beginnen. Die wirtschaftliche Lage in
der Bundesrepublik Deutschland stellt sich nicht mehr so
gut dar wie in den letzten Jahren. Die Exporte sinken und
der Auftragseingang in der Industrie geht zurück und
damit verbunden auch die Wirtschaftsleistung. Erste Aus-
wirkungen gibt es mittlerweile auch auf dem Arbeits-
markt. So lag die Arbeitslosigkeit im August nur gering-
fügig unter dem Wert des Vorjahresmonats.

Die Ursachen liegen auf der Hand: Die Unternehmen
leiden unter außenpolitischen Verwerfungen wie der un-
berechenbaren Handelspolitik der USA, den fortwähren-
den Russland-Sanktionen sowie der Verunsicherung
durch die Iran-Krise und den Brexit.

Trotzdem bin ich optimistischh denn die
Binnenkonjunktur läuft dank tarifvertraglich steigender
Löhne und stetig steigender Ausgaben der öffentlichen
Hand nach wie vor. Die Zinsen sind bekanntermaßen
niedrig, und die Sozialkassen haben ausreichende Rück-
lagen, um vorübergehende Einnahmerückgänge zu ver-
kraften. Vor allen Dingen - das ist mir besonders wichtig-—
investiert der Bund nach wie vor kräftig. Im Finanzpla-
nungszeitraum bis 2023 sind es jährlich 40 Milliarden
Euro. Da die bisherigen Entflechtungsmittel, die nach
der Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen
mittlerweile den Ländern zustehen, eigentlich hinzuge-
rechnet werden müssten, sind es sogar 43 Milliarden Eu-
ro.

(Beifall bei der SPD)

Gut, dass das beklatscht wird; denn das ist ein Effekt,
den man nicht tibersehen sollte.

Klar ist aber auch, dass die SPD sinnvolle, wachstums-
stärkende Vorschläge unterbreiten wird, sollte die Kon-
junktur weiterhin schwächeln. Das war auch in der Kri-
senzeit 2008/2009 der Fall. Da haben wir angepackt.
Darauf können sich die Menschen im Land verlassen.

Zum Etat des B 1 irtschaft inisteriums — der
Kollege Altmaier ist gerade in wichtigen Gesprächen —
sage ich: Wir haben in diesem Einzelplan eine deutliche
Steigerung, und zwar um etwa 950 Millionen Euro, wo-
durch wir im Einzelplan 09 ein Budget von etwa 9,1 Mil-
liarden Euro verzeichnen. Bei dieser auffälligen Steige-
rung handelt es sich allerdings um einen einmaligen
Sondereffekt. Der Bund wird seinen Beitrag im Zusam-
menhang mit den bestehenden Altlasten des Steinkohle-
bergbaus nicht zeitlich gestaffelt, sondern diesmal in ei-
ner Rate zahlen. Der Bund wird damit die Förderung
deutscher Steinkohle seit 1998 mit sage und schreibe
45 Milliarden Euro subventioniert haben. Dazu kommen
noch die Zahlungen für das Anpassungsgeld für die Berg-
leute, die erst in einigen Jahren auslaufen werden. Ich
finde, das ist eine beachtliche Solidarleistung des Landes
für die Menschen in den Steinkohlerevieren an Ruhr und
Saar.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Andreas
Mattfeldt [CDU/CSU])
homas Jurk

Wir werden uns in den nächsten Wochen natürlich we-
niger mit den Steinkohlesubventionen, sondern mehr mit
den geplanten Strukturhilfen fiir die Braunkohlereviere
befassen. Deshalb will ich auf einen wichtigen Unter-
schied aufmerksam machen: Anders als bei den Absatz-
hilfen zur Förderung deutscher Steinkohle geht es bei den
geplanten Strukturhilfen nicht um Subventionen, sondern
um tatsächliche Investitionen in die Zukunft.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Andreas
Mattfeldt [CDU/CSU])

Wir wollen die Mittel zur Wirtschaftsförderung in den
Braunkohlerevieren einsetzen und besonders in Infra-
struktur sowie in Forschung und Entwicklung investie-
ren. Herr Bundeswirtschaftsminister Altmaier, ich habe
Ihnen genau zugehört. Ich glaube, es ist besonders wich-
tig, wirtschaftsfördernde Maßnahmen zu ergreifen, die
neue Formen der Beschäftigung ermöglichen. Wir stehen
beispielweise in der Oberlausitz in einer Konkurrenzsi-
tuation zu Polen und Tschechien, die andere Fördersätze
und andere Förderbedingungen haben. Deshalb halte ich
den Hinweis auf eine Sonder-AfA, vielleicht entspre-
chend dem früheren Fördergebietsgesetz, oder eine ent-
sprechend ausgestaltete Investitionszulage für sehr rich-
tig. Wir werden während der Beratungen zum
Strukturstärkungsgesetz sicher noch darauf eingehen.

(Beifall bei der SPD)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich finde, wir
sind es den Menschen in den betroffenen Regionen schul-
dig, ob nun im rheinischen undS im Helmstedter Revier,
in Mitteldeutschland oder in der Lausitz, dass wir ihre
bisherigen Arbeitsleistungen honorieren und sagen: Wir
bauen euch eine Brücke in eine gute Zukunft, in eine
Zukunft mit Perspektive, mit neuen, gut bezahlten Ar-
beitsplätzen. — Das setzt aber bei allem gesellschaftlichen
Konsens voraus, dass wir die Vorschläge der Kommission
„Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ tatsäch-
lich eins zu eins umsetzen; denn alles andere wäre nicht
glaubwürdig.

(Beifall bei der SPD)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist bereits
angesprochen worden: Die Kommission „Gleichwertige
Lebensverhältnisse“ hat sehr interessante Vorschläge ge-
macht. Ich finde das insbesondere deswegen interessant,
weil man sich häufig dem Vorwurf ausgesetzt fühlt, wir
täten jetzt alles nur für die Braunkohlereviere. Nein, wir
haben Disparitäten im ganzen Land, auch zwischen Stadt
und Land. Es gilt, sich die sinnvollen Vorschläge dieser
Kommission ganz genau anzuschauen, auch den Hinweis,
dass die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regio-
nalen Wirtschaftsstruktur“ unter demografischen Ge-
sichtspunkten betrachtet werden muss, damit die darüber
geförderten Maßnahmen dazu beitragen, die Verwerfun-
gen, die wir in manchen strukturschwachen Regionen
verzeichnen, zu beheben.

In diesem Sinne wünsche ich gute Haushaltsberatun-
gen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Andreas
Mattfeldt [CDU/CSU])

 
Vizeprasidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion spricht nun der Kollege Reinhard
Houben.

(Beifall bei der FDP)

Reinhard Houben (FDP):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Herr Minister, als Sie vor 18 Monaten das Wirt-
schaftsministerium übernommen haben, verbanden viele
damit — gerade auch aus der Union -, dass Ihr Haus, das
Superwirt terium, ein Gegengewicht zum Fi-
nanzministerium werden würde.

(Andreas Mattfeldt [CDU/CSU]: Na,
gewichtsmäßig!)

Es hat sich aber gezeigt, wer in dieser Frage Koch und
wer Kellner ist. Deswegen fehlt auch in diesem Haushalt
wieder eine signifikante Entlastung für die deutsche Wirt-
schaft,

(Beifall bei der FDP)

und ich gehe auch nicht davon aus, dass sich das in den
nächsten zwei Jahren noch ändern wird.

Herr Minister Altmaier, Sie haben uns am Anfang Ihrer
Tätigkeit eine glänzende Zukunft — mindestens 15, wenn
nicht sogar 20 Jahre mit einem Wachstum von 2 bis
2,5 Prozent — versprochen. Nun haben wir zumindest in
einigen Branchen eine Rezession.

(Andreas Mattfeldt [CDU/CSU]: Eine
Beruhigung!)

Ich weiß, Herr Minister, es ist nicht Ihre Schuld, aber
sagen Sie deswegen auch nicht, wir würden eine Krise
herbeireden. Meinen Sie im Ernst, dass eine Rezession
ausbricht, wenn ein Oppositionspolitiker oder ein Regie-
rungspolitiker bei brummender Wirtschaft einmal laut
„Rezession“ sagen würde?

(Heiterkeit der Abg. Katharina Dröge
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Überschätzen wir unseren Einfluss an dieser Stelle also
nicht! Ich sage auch: Zum Glück.

(Andreas Mattfeldt [CDU/CSU]: Reden Sie es
aber bitte auch nicht herbei!)

Nein, ich rede es nicht herbei. Wir haben in der Politik
aber das Problem, dass wir die Zahlen erst mit einem
Nachlauf von drei bis sechs Monaten bekommen, und
was in der betrieblichen Realität in der deutschen Wirt-
schaft im Moment los ist, ist nicht von mir, sondern von
anderen Kolleginnen und Kollegen in dieser Runde ja
schon deutlich gesagt worden.

(Beifall bei der FDP)

Herr Altmaier, Sie haben ein bisschen darum gebeten,
Ihre Mittelstandsstrategie positiv zu bewerten; Herr
Linnemann hat das auch getan. Ich bin vom ZDF dazu
befragt worden

(Andreas Mattfeldt [CDU/CSU]: Oh! Wichti-
ger Mann! — Klaus Ernst [DIE LINKE]: Sehr
löblich!)
Reinhard Houben

und habe in der ersten Runde gesagt: Da ist so viel von der
FDP-Programmatik abgeschrieben worden; das ist su-
per. — Das hat das ZDF aber nicht gebracht. Sie kennen
das Verfahren: Sie werden so lange gefragt, bis die Ant-
wort den Vorstellungen des Redakteurs ungefahr ent-
spricht. Deswegen ist dieses Lob leider nicht richtig rü-
bergekommen.

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Wer sich
anpasst, ist selber schuld!)

Herr Altmaier, die entscheidende Frage ist aber immer:
Was setzt man durch? Natürlich sind in Ihrer Mittel-
standsstrategie einige Dinge, die wir als FDP durchaus
unterstützen können und gerne auch unterstützen wollen.
Entscheidend ist aber auf dem Platz. Entscheidend ist,
was diese Bundesregierung am Ende des Tages wirklich
beschließt und umsetzt.

(Thomas Jurk [SPD]: Lindner ist in die Kabine
gegangen!

Deswegen werden wir diesen Prozess weiterverfolgen.

Ich sage aber in der Rückschau: Was Ihre Industrie-
strategie angeht, habe ich bisher erst ein Ergebnis faktisch
feststellen können, nämlich die Genehmigung des Zu-
sammenschlusses von Zollern und Miba — das war sozu-
sagen eine Art Morgengabe an den Mittelstand, weil die
Berichterstattung über Sie, Herr Altmaier, in den letzten
Monaten nicht gerade unheimlich super war — gegen alle
Hinweise der Fachleute, dass man das eigentlich nicht
genehmigen sollte. Deswegen würde ich mich freuen,
wenn von Ihrer Mittelstandsstrategie mehr übrig bleiben
würde als die Frage „Industriestrategie versus Miba/Zol-
lern“.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, wir müssen — da haben Sie
schon eine wichtige Funktion, Herr Minister — endlich
wieder ein Klima in diesem Land schaffen, in dem man
die Wirtschaft nicht als Problem, sondern als Teil der
Lösung, als Partner für technische Entwicklungen, als
Partner zur Sicherung unseres Wohlstandes, ansieht.
Denn wenn unsere Industrie und unsere Wirtschaft nicht
funktionieren, Herr Minister, dann haben wir nicht die
Mittel, die wir für alle sozialpolitischen, klimapolitischen
und weiteren Ziele, die wir über unseren Haushalt und
unsere Steuereinnahmen finanzieren wollen, brauchen.
Wir müssen es schaffen, dass die Menschen in diesem
Land wieder eine positive Einstellung zur deutschen
Wirtschaft haben. Wir haben nämlich den Eindruck, dass
die Stimmung in Deutschland, was die deutsche Industrie
und Wirtschaft angeht, im Moment schlecht ist.

Deswegen: Wir brauchen die Wirtschaft. Wir wollen
Partner der Wirtschaft sein. Es wäre auch schön, wenn die
Bundesregierung sich entsprechend verhalten würde.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Klaus Ernst für die Fraktion
Die Linke.

 
(Beifall bei der LINKEN)

Klaus Ernst (DIE LINKE):

Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister! Herr Houben, einen Satz muss ich schon
zu Ihnen sagen.

(Reinhard Houben [FDP]: Das ist ja nett von
Ihnen! — Gegenruf des Abg. Michael Theurer
[FDP]: Habt ihr das abgesprochen?)

Sie haben wieder über die Realität in den Betrieben ge-
sprochen. Ich war gestern in einem Betrieb, einem großen
Hersteller in der Automobilindustrie. Ich kann Ihnen sa-
gen: Dieser Betrieb produziert hier in Deutschland.

(Michael Theurer [FDP]: Gehen Sie auch zu
kleinen Herstellern?)

Er stellt inzwischen Autos her, die zu 100 Prozent elekt-
risch sind, und hat 1 500 neue Jobs geschaffen. Er bekennt
sich ganz bewusst zum Standort Deutschland. Vielleicht
sind die Betriebe, die Sie besuchen, nicht die besten, weil
diese glauben, sie müssten ins Ausland gehen, um dort
niedrige Löhne und niedrige Steuersätze auszunutzen,

(Michael Theurer [FDP]: Quatsch!)

weil sie sonst nichts verdienten.

(Reinhard Houben [FDP]: Blödsinn!)

Herr Houben, denken Sie einmal darüber nach.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Altmaier, ich habe in Ihrem Haushaltsentwurf
wirklich geforscht: Wo sind denn Antworten auf die wirk-
lich dringenden Herausforderungen? Wo sind Maßnah-
men für den sozial-ökologischen Umbau? Da wollen
Sie jetzt mit einem Klimapaket nachlegen — einverstan-
den. Aber Digitalisierung, chinesische Expansionspolitik,
Strafzölle der Amerikaner, exterritoriale Sanktionen, Ab-
schottungspolitik der USA, ein riesiger Investitionsstau,
sinkende Wachstumsraten, zunehmende Kurzarbeit: Herr
Altmaier — es tut mir leid —, die Antworten darauf sind in
Ihrem Haushaltsentwurf nicht zu finden. Das, was wir
hier sehen, ist eher Kleinkram, aber nicht das, was wirk-
lich notwendig ware.

Das war Anfang des Jahres noch anders, Herr Altmaier.
Da haben Sie in Ihrer Industriestrategie festgestellt — ich
möchte Sie zitieren —, „dass die Summe der betriebswirt-
schaftlichen Einzelentscheidungen der Unternehmen ei-
nes Landes nicht ausreicht, um globale Kräfte- und Wohl-
standsverschiebungen auszugleichen oder zu verhindern:
Denn ein Unternehmen hat sein Fortkommen im Blick,
nicht das des gesamten Landes.“ Sie leiten daraus eine
aktivere Rolle des Staates im Wirtschaftsgeschehen ab.
Ein weiteres Zitat aus Ihrem Bericht: „Bloßes Abwarten
und Nichtstun reichen nicht aus.“

Aber wo ist all das nur in Ihrem Haushaltsentwurf zu
finden, Herr Altmaier? Wo sind die konkreten Aktivitä-
ten, die Aktivitäten des Wirtschaftsministeriums?

China strebt eine Technologieführerschaft an. Glauben
Sie tatsächlich, dass wir dem durch eine Senkung der
Unternehmensteuer begegnen können, gerade angesichts
Klaus Ernst

der Tatsache, dass seit 2012 die nichtfinanziellen Kapital-
gesellschaften weniger als 10 Prozent ihrer Gewinne rein-
vestieren? Was niitzt es, fiir sie die Steuern zu senken?
Dann haben sie mehr im Säckel, aber wir haben dadurch
nicht mehr Investitionen.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, die FDP sagt dann natürlich:
Die Unternehmen gehen dann ins Ausland. — Aber das tun
sie ja nicht, wie ich gerade nachgewiesen habe.

In Ihrer jüngsten Mittelstandsstrategie, Herr Altmaier,
wehren Sie sich dagegen, dass Unternehmen, die Subun-
ternehmen beschäftigen, für deren Einhaltung des Min-
destlohns haften sollen. Glauben Sie tatsächlich, dass da-
durch die exterritorialen US-Sanktionen und die daraus
resultierenden geringeren Auftragseingänge für unsere
Industrie aufgefangen werden? Herr Altmaier, auch ein
Unternehmensstrafrecht lehnen Sie ab. Die Einschrän-
kung von sachgrundl Befristungen lehnen Sie ebenso
ab.

Herr Linnemann, ich habe gehört, Sie wollen auch die
Arbeitszeit weiter flexibilisieren. Glauben Sie tatsäch-
lich, dass das die Probleme löst? Ist das Ihre Antwort
an die Wirtschaft? Ist das Ihre Antwort auf drohende
Strafzölle der USA? Meine Damen und Herren, Sie wer-
den den Herausforderungen in keiner Weise gerecht. Das
ist fatal.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir müssten die Nachfrage stärken, notwendige Investi-
tionen anschieben und klare Weichenstellungen vorneh-
men.

Ein Letztes muss ich Ihnen noch sagen. Wenn wir beim
Klimaschutz nicht endlich Tempo machen, kostet das die
künftigen Generationen sehr viel Geld und die künftigen
Bundeshaushalte Milliarden. 35 Windräder sind im letz-
ten Halbjahr in Deutschland an Land aufgestellt worden.
Die dahinterstehende Industrie liegt am Boden; Sie wis-
sen das. Wo sind nun die Aktivitäten, um das zu ändern?
Sie schlagen vor, eine Stiftung zu gründen, bei der es
Anleihen mit einer Verzinsung von 2 Prozent für diejeni-
gen gibt, die da ihr Geld anlegen. Mit diesem Geld sollen
Maßnahmen zur CO,-Minderung finanziert werden.

Sie haben immer gesagt: Der Staat ist kein guter Unter-
nehmer. Wenn Sie diese Stiftung gründen, dann machen
Sie den Staat auch zum schlechten Banker. Wenn Sie am
Finanzmarkt Geld leihen, zahlen Sie dafür keine Zinsen.
Sie haben sogar den Vorteil, dass Sie weniger zurückzah-
len müssen, als Sie geliehen haben, weil wir Negativzin-
sen haben.

Wenn Sie also die 2 Prozent an die verschenken wollen,

die Geld haben, dann müssen Sie das so machen. Wir
lehnen das ab.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir glauben, das, was Sie vorgelegt haben, Herr
Altmaier, ist eine magere Bilanz, und ich hoffe, Sie wer-
den noch besser.

Recht herzlichen Dank.

 
(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die
Kollegin Katharina Dröge das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrter Minister Altmaier, Sie
hatten bislang als Wirtschaftsminister keine einfache
Zeit. Ich habe in den vergangenen Jahren die Arbeit vieler
Wirtschaftsminister verfolgt, und ich glaube, keiner ist so
viel von so vielen unterschiedlichen Gruppen kritisiert
worden wie Sie in Ihrer Amtszeit. Das ist überraschend;
denn eigentlich haben Sie ja gar nichts gemacht.

Das, was Sie uns in Ihrer Amtszeit im Bundestag vor-
gelegt haben, waren nett klingende Strategien; das waren
Kommissionen, aus denen nichts folgt, und Ankündigun-
gen in der Presse. Aber ansonsten haben wir hier im Bun-
destag bislang herzlich wenig von Ihnen diskutieren kön-
nen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da ist es umso überraschender, dass Sie es trotzdem
geschafft haben, selbst die deutsche Wirtschaft, die Ihnen
eigentlich wohlgesonnen sein müsste, bzw. selbst die mit-
telständische Wirtschaft so gegen sich aufzubringen, dass
deren Vertreter mittlerweile öffentlich und vehement Kri-
tik an Ihnen äußern. Sie haben es — wiederum mit einer
zentralen Strategie Ihrer Amtszeit, nämlich der Industrie-
strategie — geschafft, sogar Ihre eigene Fraktion so sehr
gegen sich aufzubringen, dass sie sich mit öffentlichen
Äußerungen gegen Sie wenden musste.

Herr Linnemann hat hier eine sehr freundliche Rede
gehalten. Zur Industriestrategie hat er aber sehr klare
Worte gefunden. Und selbst Ihr Generalsekretär, Paul
Ziemiak, musste jetzt dem „Handelsblatt“ sagen, er
möchte das wirtschaftspolitische Profil der CDU wieder
schärfen. Ich würde sagen, das ist hart, wenn man den
Wirtschaftsminister stellt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb kann ich verstehen, dass Sie verunsichert sind.
Ich kann verstehen, dass man, wenn man so von den ei-
genen Leuten kritisiert wird, eine Bremse im Kopf hat.
Aber einen Wirtschaftsminister, der mutlos ist und der
eigentlich handlungsunfähig ist, weil er vor den eigenen
Leuten Angst hat, können wir in diesem Land nicht ge-
brauchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Altmaier, dieses Land rutscht wirtschaftlich ge-
rade in den Keller, und wir brauchen einen Wirtschafts-
minister, der den Mut hat, jetzt dagegenzusteuern. Neh-
men wir das Thema Wettbewerbsfähigkeit, und schauen
wir uns die Unternehmen in diesem Land genau an: Was
brauchen sie? Sie brauchen keine Steuersenkung, wenn
man bedenkt, wie viel Kapital in Deutschland zur Ver-
fügung steht; sie brauchen eine funktionierende Infra-
struktur.
Katharina Droge

Wenn man das Thema Wettbewerbsfahigkeit wirklich
ernst nimmt, dann brauchen die Unternehmen den Breit-
bandausbau. Die Finanzierung kriegen Sie aber nicht hin.
Sie brauchen Investitionen in Klimaschutz. Die zu finan-
zieren, kriegen Sie auch nicht hin. Und wir brauchen
Investitionen in Zukunftstechnologien. Auch das kriegen
Sie nicht hin. Das ware eigentlich der Job, den Sie als
Wirtschaftsminister hatten.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Gerade die jungen Menschen erwarten von uns, dass
Sie etwas gegen die Klimakatastrophe tun und dass wir
jetzt mit aller Kraft handeln. Ich glaube, Sie sind so pa-
ralysiert von den Debatten in der eigenen Fraktion, dass
Sie nur noch unlogische Vorschläge hinkriegen. Sie ha-
ben sich gerade selber für Ihre Idee der Klimastiftung
gelobt. Ich habe sie mir angeschaut. Zuerst habe ich ge-
dacht, ich mache einen Denkfehler und checke es nicht,
was Sie uns vorschlagen, weil ich mir gesagt habe, so
unlogisch kann das nicht sein. Im Endeffekt schlagen
Sie uns vor, dass Sie, obwohl Sie als Staat sich zu 0 Pro-
zent Zinsen Geld leihen können, stattdessen den Leuten
lieber 2 Prozent Zinsen schenken, damit sie Investitionen
tätigen, die Sie selber billiger hinkriegen. Das ist so un-
logisch. Das ist keine vernünftige Wirtschaftspolitik; das
ist einfach nur Ideologie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wenn Sie über das Thema Klimaschutz reden, Herr
Altmaier — Sie sind ja ein kluger Mensch; Sie sehen,
was gerade im Amazonas passiert —, dann wissen Sie
auch, was die Brände im Amazonas bedeuten und dass
wir nur noch wenige Prozente der Amazonasfläche durch
die Brände verlieren müssen, um dann in der Gefahr zu
stehen, den gesamten Amazonas zu verlieren. Sie wissen,
was das für das Weltklima bedeutet.

Angesichts dessen kann ich es nicht verstehen, dass
sich die deutsche Bundesregierung nicht mit aller Kraft
und allen Mitteln, die Sie haben, dafür einsetzt, den Ama-
zonasregenwald zu bewahren und die Klimakrise aufzu-
halten. Ich kann es nicht verstehen, dass Sie Präsident
Macron so im Regen stehen lassen, wenn er sagt: Lassen
Sie uns das Mercosur-Abkommen jetzt nutzen! Lassen
Sie uns wirtschaftliche Sanktionen aussprechen!

Gegen Bolsonaro und seine Klimawandelleugnerpoli-
tik hilft nichts anderes als wirtschaftliche Sanktionen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wenn Sie das Klima schützen und wirklich etwas tun
wollen, dann müssen Sie das am Amazonas beweisen,
und dafür sind Sie jetzt bei dem Mercosur-Abkommen
gefordert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr. Joachim Pfeiffer
das Wort.

 
(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne sehr geehrten Damen und Herren! In der Tat — es ist
angeklungen —, wir haben es in den letzten Jahren, wenn
wir hier über den Haushalt debattiert haben, immer mit
vollen Kassen zu tun gehabt und auch mit der höchsten
Beschäftigung aller Zeiten. Die haben wir noch heute mit
45 Millionen Beschäftigten. Wir hatten ständig steigende
Steuereinnahmen. Damit ist jetzt, wie es aussieht, zu-
nächst einmal Schluss. Es gibt in diesem Jahr eventuell
sogar — da brauchen wir nichts schlecht- oder herbeizu-
reden; man muss einfach nur die Zahlen anschauen - eine
technische Rezession. Wenn das Bruttoinlandsprodukt in
zwei aufeinanderfolgenden Quartalen inflationsbereinigt
sinkt, dann reden wir davon, und eine solche Rezession
kann dieses Jahr durchaus eintreten.

Ich verweise auch auf den Brexit und die nach wie vor
bestehende Vi tion anderer Länder in Eu-
ropa, über die niemand mehr spricht, auf Frühindikatoren
wie die Kurzarbeit. Die Kurzarbeit im industriellen Be-
reich hat sich gegenüber dem letzten Jahr bereits verdop-
pelt, wenn auch auf sehr niedrigem Niveau. Wenn man
mal die letzten Wochen und Monate Revue passieren lässt
im Hinblick auf das, was angekündigt wurde, Arbeits-
plätze, insbesondere in Großunternehmen, abzubauen,
dann sollte man schon innehalten und sagen: Wahrschein-
lich wird es nicht mehr so weitergehen wie die letzten
Jahre, sondern wir müssen jetzt entsprechende Reformen
in Angriff nehmen; denn jetzt ist die beste Zeit dazu. Jetzt
haben wir noch die Gelegenheit dazu, mit einem ent-
sprechenden Umsteuern im Haushalt die richtigen
Weichenstellungen vorzunehmen. Ich glaube, das ist un-
sere Aufgabe.

Unsere Aufgabe ist nicht Schwarzmalerei; die braucht
es nicht. Es braucht sicher auch keine klassischen Kon-
junkturprogramme. Hier war wieder von Programmen
zur Nachfrageerhöhung die Rede. Die Binnennachfrage
ist nach wie vor die tragende Säule des Bruttoinlands-
produkts und auch des — wenn auch noch bescheidenen —
Wachstums. Deshalb müssen wir cher aufpassen, dass das
Ganze nicht nach hinten losgeht. Ein klassisches Kon-
junkturprogramm, zum Beispiel in der Bauindustrie, wür-
de heute das Gegenteil bewirken. Wenn Sie sich mal die
Auftragslage der Bauunternehmen anschauen, stellen Sie
fest: Deren Kapazitäten sind hoffnungslos ausgelastet.
Sie bekommen kaum ein Angebot, egal ob im Handwerk,
im Baubereich oder im Bereich der Digitalisierung, etwa
beim Glasfaserausbau. Deshalb würde ein solches Pro-
gramm sicher ins Leere laufen.

Was wir brauchen, sind kluge und gezielte Strukturre-
formen, auf die ich gerne noch mit ein paar Punkten ein-
gehen will; eine ganze Reihe sind bereits genannt worden.
Wir brauchen vor allem weiterhin einen soliden Haushalt.
Deshalb halten wir als Union und ich überhaupt nichts
davon, dass wir hier die schwarze Null infrage stellen
oder die schwarze Null gegen den Klimaschutz ausspie-
len. Wir haben es doch erlebt. Sind wir alle zusammen
denn so kurzsichtig und denken wir nicht mehr an das,
wasnoch vor wenigen Jahren war? Wir haben über 40 Jah-
Dr. Joachim Pfeiffer

re über unsere Verhältnisse gelebt — von 1969 bis 2010 -,
mit den damit verbundenen Folgen nicht nur im Bund,
sondern auch in den Ländern und in den Gemeinden, etwa
dass wir Spielraum verloren haben. Jetzt haben wir uns
diesen Spielraum in der Aufschwungsphase mühsam zu-
rückerkämpft, und es wäre, glaube ich, grundfalsch, das
jetzt aufzugeben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Deshalb ist die schwarze Null eine nachhaltige Aktion
und ein nachhaltiges Instrument, das wir sozusagen
dauerhaft vor die Klammer ziehen müssen.

(Andreas Mattfeldt [CDU/CSU]: Korrekt!)

Was sollen wir jetzt tun? Dinge wie Fachkräfte und
Arbeitsmarkt sind angesprochen worden. Ich will auf
das Thema Innovationen eingehen; meine Redezeit ist
leider sehr beschränkt. Wir haben erreicht, dass 3 Prozent
des Bruttoinlandsproduktes für Forschung und Entwick-
lung ausgegeben werden. Das ist super. Aber das reicht
noch lange nicht aus; denn wir wollen in absehbarer Zeit
3,5 oder sogar 4 Prozent erreichen, und da legt auch der
Haushalt des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie entsprechend nach. Wir fördern die Innovations-
und Technologiepolitik in 2020 noch mehr als im Vorjahr.
Statt 3,1 Milliarden Euro stehen künftig 3,4 Milliarden
Euro zur Verfügung. Es sind also über 200 Millionen Euro
mehr, die in die Projektförderung fließen.

Diese Projektförderung ist gut. Das Zentrale Innova-
tionsprogramm Mittelstand beispielsweise, die industriel-
le Gemeinschaftsforschung gilt es weiter auszubauen.
Wir haben gemeinsam die Perspektive entwickelt, die
sogar noch weiter zu erhöhen. Da müssen wir schrittweise
hinkommen. Dann können wir entsprechende Innovatio-
nen und Produkte erreichen.

Wir müssen auf europäischer Ebene — das hat heute
noch keiner angesprochen - die IPCEI-Projekte, also Im-
portant Projects of Common European Interest, vorantrei-
ben. Wir haben sie in der Mikroelektronik, wir brauchen
sie bei Batterien, aus meiner Sicht auch bei 5G oder bei
der künstlichen Intelligenz. — Die Zeit läuft davon; des-
halb komme ich zum Ende. — Wir müssen diese Innova-
tionen im Projektbereich weiter ausbauen.

Wir wollen und werden das durch eine zweite Säule
ergänzen, nämlich die steuerliche Forschungsförderung,
für die sich das ganze Haus hier, soweit ich das sehe, in
den vergangenen Jahren immer eingesetzt hat.

Vizepräsident Wolfgang 
