
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Martin Neumann,
FDP.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Martin Neumann (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Worum geht es denn bei dieser Thematik? Es geht
darum, dass wir Strukturen und Voraussetzungen brau-
chen, damit in den betroffenen Kohleregionen Wachstum
ermöglicht wird. Herr Minister, Sie haben gerade davon
gesprochen, dass neben staatlichen auch unbedingt priva-
te Investitionen notwendig sind. Genau diese Anreize für
Investitionen im privaten Bereich fehlen hier, Herr
Altmaier.

(Bundesminister Peter Altmaier verlässt die
Regierungsbank und begibt sich in die Reihen
der CDU/CSU-Fraktion)

— Sie kriegen es ja dann vielleicht nachgeliefert. — Die
Gewährung von Finanzhilfen des Bundes auf der Basis
von Artikel 104b des Grundgesetzes — das ist jetzt ganz
wichtig, Herr Altmaier -

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist eine Unverschämtheit! — Zuruf
von der LINKEN: Der ist beschäftigt! —
Reinhard Houben [FDP]: Das geht nun wirk-
lich nicht!)

ermöglicht Investitionen der Länder und Gemeinden,
aber keine Förderung von Unternehmensinvestitionen.
Ich sage es noch mal: Das ist ausgeschlossen. Wieso sa-
gen Sie hier, dass auch private Investitionen notwendig
sind? Selbst wenn es bei einzelnen Projekten gelingen
könnte, eine Gemeinde oder das Land als Antragsteller
zu platzieren, wären doch nur investive Ausgaben mög-
lich und noch dazu nur in Feldern, in denen der Bund
gemäß Verfassung die Kompetenz hat. Das ist eine wei-
tere hohe Hürde, und ich glaube, genau das hindert den
weiteren Prozess.

Präsident Dr. Wolfgang 
