
Vielen Dank. — Nachste Rednerin in der Debatte ist fiir
die Fraktion der SPD die Kollegin Ute Vogt.

 
(Beifall bei der SPD)

Ute Vogt (SPD):

Vielen Dank. — Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Kollege in der Beek, wenn Sie so von
guter Regierung sprechen, kann ich mir nicht verkneifen,
zu sagen: Sie hatten die Chance gehabt

(Zurufe von der FDP: Oah! — Michael Theurer
[FDP]: Alter Hut! — Weiterer Zuruf von der
FDP: Neue Platte! — Volkmar Klein [CDU/
CSU]: Wie hieß der damalige Minister eigent-
lich? — Gegenruf der Abg. Dagmar Ziegler
[SPD]: War das nicht der mit dem Teppich? —
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ich erin-
nere mich an die Bundeswehrmütze!)

und hätten es tatsächlich beweisen können, aber Sie ha-
ben gekniffen und es stattdessen vorgezogen, hier perma-
nent infrage zu stellen, was die Große Koalition an, wie
ich finde, richtigen Programmen auf den Weg bringt.

Wir befassen uns heute mit dem Programm ,,Perspek-
tive Heimat“. Da kann ich nur empfehlen, vor allem den
Antragstellern: Befassen Sie sich mal mit dem Sinn der
deutschen Sprache! Da steht „Perspektive Heimat“, und
das bedeutet: Wir geben den Menschen in ihren Heimat-
ländern Perspektive.

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Ja, genau! —
Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Funktioniert
nicht!)

Es geht darum, dass Menschen eine Qualifikation er-
reichen können.

(Beatrix von Storch [AfD]: In der ganzen Welt
von deutschem Geld!)

Es geht darum, dass Menschen Weiterbildung bekom-
men, die Chance bekommen, entsprechend in Berufe ver-
mittelt zu werden. Das ist ein Teil, aber auch ein wichtiger
Teil.

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Wenn es
funktionieren würde, wäre es gut!)

Ein anderer wichtiger Teil ist auch die psychosoziale
Betreuung. Es geht darum, die Menschen zu begleiten,
und natürlich werden auch Rückkehrer beteiligt. Es wird
Rückkehrern eine Perspektive in der Heimat geschaffen,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

aber nicht allein diesen. Es geht darum, die Heimatländer
attraktiv zu halten. Das ist übrigens Sinn der Entwick-
lungszusammenarbeit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Zurufe
von der AfD)

Ich frage mich schon, warum der eine oder andere im
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung sitzt,

(Markus Frohnmaier [AfD]: Damit mal wieder
wirtschaftliche Zusammenarbeit gemacht
wird!)

wenn er null Komma null Interesse daran hat,
Ute Vogt
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

dass wir in einer Weltgemeinschaft dafür sorgen, dass es
Menschen in allen Ländern dieser Welt bessergeht,

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Größenwahn!)

weil wir wissen, dass die Probleme am Ende bei uns lan-
den, wenn wir nicht vor Ort helfen, und genau dem dient
dieses Programm.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU - Ulli
Nissen [SPD]: Gut formuliert!)

Ich will Ihnen noch einen weiteren Hinweis geben:
Menschen, die nach Deutschland einreisen und hier um
Asyl bitten, dieses aber nicht bekommen können,

(Karsten Hilse [AfD]: Illegale!)

weil sie keine Verfolgungsgründe haben, sind ausreise-
pflichtig, aber noch nicht automatisch illegal; denn diese
Menschen haben das Recht, dann, wenn sie eingereist
sind, auch wieder auszureisen. Wir haben auch die Ver-
pflichtung, dabei zu helfen, dass in den Heimatländern
eine vernünftige Umgebung geschaffen wird, sodass es
eben nicht zu einer Dauerwanderung kommt. Es geht
darum, dass sich die Heimatländer stabilisieren und die
Menschen dort in der Heimat bleiben können, was die
meisten, die allermeisten Menschen auch am liebsten
wollen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Beatrix von Storch [AfD]:
Deutschlands Größenwahn! — Zuruf der Abg.
Helin Evrim Sommer [DIE LINKE])
Ich empfehle Ihnen wirklich: Befassen Sie sich tatsäch-
lich mal mit dem Inhalt dieses Programms! Gehen Sie
weg von falschen Fakten, die Sie verbreiten,

(Markus Frohnmaier [AfD]: Das steht auf der
eite des Ministeriums!)
und konzentrieren Sie sich auch im Ausschuss vielleicht
mal auf das, was dort berichtet wird! Nehmen Sie die
Zahlen zur Kenntnis!

(Dr. Harald Weyel [AfD]: Sie wissen, dass man
Geld nur einmal ausgeben kann?)
Schreiben Sie vielleicht mal mit! Dann wäre es vielleicht
auch einfacher, hier mal Anträge zu schreiben, die ein
gewisses fachliches Fundament haben.

In diesem Sinne muss man sagen: So einen Antrag
kann man leider nur ablehnen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
