
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Sören
Bartol.

(Beifall bei der SPD)

Sören Bartol (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute Morgen haben sich Millionen von Be-
schäftigten in ihr Auto, in den Bus, in die Bahn oder aufs
Fahrrad gesetzt und sind zu ihrer Arbeit gependelt. Heute
Vormittag sind Tausende von Rentnerinnen und Rentnern
in die Stadt zum Einkaufen gefahren oder haben ihren
Termin beim Arzt gehabt. Dazu haben sie ihren Nachbarn
gefragt, ob er sie mitnehmen kann, haben den Schulbus
oder den Bürgerbus genutzt.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: In welcher Welt leben
Sie eigentlich?)

Heute Abend werden Tausende von Schülerinnen und
Schüler vom Sport oder von ihren Freunden mit dem
Bus nach Hause fahren oder von ihren Eltern mit dem
Auto abgeholt. Deutschland ist mobil, und das soll auch
in Zukunft so bleiben. Mobilität ist ein Grundbediirfnis
und ermöglicht erst Begegnungen von Mensch zu
Mensch — und das darf nicht unter die Räder kommen.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Haushaltsbera-
tungen im Verkehrsbereich werden diesmal von der De-
batte um den Klimaschutz geprägt. Wir sind uns bewusst,
dass wir dabei zu Recht unter starker Beobachtung ste-
hen; denn es geht um das Geld der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler, es geht um die Zukunft unserer Kinder, und
es geht um die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger, sich
mobil bewegen zu können.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Klimaschutzdis-
kussion ist zu stark vom Dafür oder Dagegen geprägt.
Entweder man ist für Elektromobilität oder dagegen. Ent-
weder man ist für die Eisenbahn oder dagegen. Entweder
man ist für das Fliegen oder dagegen. Das bringt uns nicht
weiter.

(Beifall bei der SPD — Gustav Herzog [SPD]:
Richtig! — Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Und warum
sind Sie dann dagegen?)

Die Pendlerin interessiert dieses Entweder-oder nicht.
Sie will vielmehr wissen, ob sie sich die Fahrt zur Arbeit
zukiinftig noch leisten kann. Der Rentner fragt zu Recht,
warum alle vom OPNV reden, aber bei ihm nur zweimal
am Tag ein Bus fahrt. Und der Familienvater wundert sich
zu Recht, warum ihm alle raten, ein Elektrofahrzeug zu
kaufen, es aber aus seiner Sicht noch keine bezahlbaren
Modelle auf dem Markt gibt.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Genau!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist richtig, dass
klimaschadliches Kohlendioxyd einen Preis bekommen
muss. Wer sich klimafreundlich verhält, muss mehr Geld
in der Tasche haben als der oder die, der bzw. die nicht
aufs Klima achtet. Wir dürfen dabei jedoch nicht einfach
nur bestimmte Mobilitätsformen teurer machen, ohne
dass es eine bezahlbare, saubere Alternative gibt. Was
bringt es denn dem Klimaschutz, wenn das Tanken von
klimaschädlichem Benzin in den kommenden Jahren
schrittweise teurer wird, die Menschen aber mangels
Wahlmöglichkeiten keinen Liter weniger verbrauchen?
Genau hier sehe ich uns alle in der Verantwortung, kluge,
abgewogene und sozialverträgliche Entscheidungen zu
treffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Mobilitätswende
braucht die Antriebswende im Automobil. Daher beken-
nen wir uns zur Elektromobilität, und, wo sinnvoll, auch
zu Biokraftstoff, Wasserstoff und natürlich zu syntheti-
schen Kraftstoffen. Um die Elektromobilität zu unterstüt-
zen, werden wir die Mittel für öffentliche Ladesäulen
mindestens verdoppeln und zusätzlich private Nutzerin-
nen und Nutzer finanziell unterstützen.

(Beifall bei der SPD)

Wir werden außerdem die Kaufprämie für Elektrofahr-
zeuge zu einem sozial gestaffelten Bonus fortentwickeln.
Der VW-Golf-Fahrer braucht mehr Unterstützung als die
Tesla-Fahrerin.

Wir wollen, dass jede und jeder flächendeckend mit
Bus und Bahn zu bezahlbaren Preisen, egal ob in der
Großstadt oder auf dem Land, unterwegs sein kann. Mit
einem Masterplan ÖPNV von Bund, Ländern und Kom-
munen wollen wir das sicherstellen. Dazu braucht es
mehr Infrastruktur, zusätzliche Fahrzeuge und bezahlbare
Preise sowie guten Service für die Kundschaft. Unser Ziel
ist ein 365-Euro-Ticket, das bis 2030 deutschlandweit
eingeführt wird. Die Zahl der Modellstädte muss schritt-
weise wachsen. Dazu gehört aber auch, dass wir die
ÖPNV-Finanzierung von Bund, Ländern und Kommunen
ganz neu organisieren. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das braucht Zeit.
Sören Bartol
(Beifall bei der SPD — Daniela Ludwig [CDU/
CSU]: Gerade das sagt der Minister seit Mona-
ten!)

Insbesondere auf dem Land wird uns die Digitalisie-
rung helfen, Busse und Bahnen besser zu organisieren.
Dazu miissen wir bei der Modernisierung des Personen-
beförderungsrechtes zügig vorankommen. Klar ist aber
auch: Eine Reform wird es nur geben, wenn wir auch eine
wirksame Regelung bei den Sozialstandards für die ei-
genwirtschaftlichen Verkehre im klassischen ÖPNV
schaffen. Lohndumping auf dem Rücken von Busfahre-
rinnen und Busfahrern müssen wir einen Riegel vorschie-
ben.

(Beifall bei der SPD)

Wir werden das Reisen mit der Eisenbahn und den
Transport von Gütern auf der Schiene attraktiver machen.
Dazu gehören zusätzliche Investitionen in den Erhalt und
Ausbau des Schienennetzes. Dabei werden wir bei der
Finanzierung aber auch über die Verwendung der Mittel
aus der Lkw-Maut reden müssen. Es wird einen Taktfahr-
plan geben, der lange Wartezeiten verhindert und schnel-
les Umsteigen ermöglicht. Bahntickets müssen billiger
werden, indem wir die Mehrwertsteuer absenken.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Das hat
Herr Scheuer schon gesagt!)

Gleichzeitig schlagen wir auch eine Reduktion der EEG-
Umlage auf sauberen Bahnstrom vor.

Wir werden auch gegen Dumpingpreise im Luftver-
kehr vorgehen. Es kann nicht sein, dass der Preis für ein
Flugticket noch nicht einmal der Höhe von Steuern und
Abgaben entspricht und damit billiger als Bahnfahren ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Michael Donth [CDU/CSU]:
Wer hat es erfunden?)

— Sehr gut, Beifall von der CSU. Bitte im Protokoll ver-
merken.

Bei all dem werden wir weiter auf Rekordniveau in die
Verkehrswege investieren. Gerade in Zeiten einer
schwächelnden Konjunktur ist das wichtig. Wir arbeiten
weiter gegen Staustrecken, Langsamfahrstellen und brö-
ckelnde Brücken; dabei werden wir nicht nachlassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zeiten des Man-
müsste-mal sind jetzt vorbei. Jetzt wird entschieden, was
wir tun; aber es wird auch entschieden, wie wir es finan-
zieren. Lassen Sie uns daran gemeinsam arbeiten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
