
Für die FDP-Fraktion hat das Wort die Kollegin Ulla
Ihnen.

(Beifall bei der FDP)

Ulla Ihnen (FDP):

Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir beraten heute in erster Lesung über
den Etat der Landwirtschaftsministerin. Sie hat es schon
erwähnt: Gut 6,5 Milliarden Euro befinden sich in ihrem
Haushalt. Das ist etwas mehr als im letzten Jahr. Dieser
Aufwuchs kommt vor allem der Alterssicherung der
Landwirte zugute.

Land- und Forstwirtschaft sehen sich ja zahlreichen
Herausforderungen ausgesetzt; das haben wir schon in
den wenigen Beiträgen hier gehört. Deswegen glauben
wir Freie Demokraten: Die Politik steht in der Pflicht,
auch mit dem Haushalt einen Rahmen zu setzen, damit
die Branche gut und zukunftssicher wirtschaften kann.
Doch das haben Sie, Frau Ministerin, bislang nicht ge-
schafft. Beispielsweise haben Sie sich beim Disput um
die Düngeverordnung keine Freunde in der Landwirt-
schaft gemacht und darüber auch in Ihrer Rede kein Wort
verloren. Für die Landwirte werden die Maßnahmen zur
Nitratreduzierung langsam zur Quadratur des Kreises.
Hier stehen Existenzen auf dem Spiel, weil die Bundes-
regierung in Brüssel nicht mehr erreichen konnte. Die
Rechnung zahlt am Ende der Berufsstand.

(Beifall bei der FDP)

Das ist vor allem kein gutes Zeichen für junge Menschen,
die sich trotz der fast widrigen Bedingungen ganz be-
wusst für die Landwirtschaft entscheiden.

Nun haben Sie es mit dem Agrarpaket auch noch ge-
schafft, dass bundesweit Landwirte mit grünen Kreuzen
stumm gegen Sie und Ihre Politik protestieren. Unter dem
Agrarpaket leidet der gesamte ländliche Raum, der ja für
die Große Koalition anfangs eine hohe Priorität hatte.
1,5 Milliarden Euro für die ländliche Entwicklung wur-
den zum Antritt der Bundesregierung versprochen. Die
Stärkung der ländlichen Räume und Gebiete wäre ja auch
dringend geboten. Wer sich diese prioritär genannten
Ausgaben für den ländlichen Raum aber genauer ansicht,
wird enttäuscht. Wirkungslose und seit Jahrzehnten nicht
zielgerichtet wirkende Subventionen werden einfach als
zusätzliches Geld für den ländlichen Raum umetikettiert.
Auch für das schon diskutierte freiwillige und auch aus
unserer Sicht unnötige zusätzliche Tierwohllabel zahlt
die Landwirtschaft einen hohen Preis; denn auch diese
Ausgaben zählen zu den 1,5 Milliarden Euro für den länd-
lichen Raum. Das hat für mich ein bisschen was von einer
Fata Morgana.

(Beifall bei der FDP)

Wir Freien Demokraten sind der Auffassung, dass man
Land- und Forstwirten endlich Raum geben muss, ihre
Aufgabe eigenverantwortlich und auch unabhängiger
auszuüben. Schließlich haben sie als die Produzenten un-
serer Lebensmittel auch wirklich große Verantwortung.
Zum eigenverantwortlichen Wirtschaften gehört konse-
quenterweise auch die Möglichkeit für die Betriebe, Ri-

 
sikoausgleichsrücklagen zu bilden, um schlechte Wirt-
schaftsjahre durch frühere Gewinne ausgleichen zu
können. Das, liebe Frau Ministerin, sollte ebenfalls
schnellstmöglich in Angriff genommen werden.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, in Ihrem Haushalt, Frau Ministerin, gibt es immer
noch vieles, was nicht zielgerichtet wirkt. Das Bundes-
programm Ländliche Entwicklung wird nicht annähernd
ausgeschöpft. Die Fördermittel für den Ökolandbau ver-
puffen einfach. Man sagt ja so schön: Das Gras wächst
nicht schneller, wenn man daran zieht. Den Mut, Subven-
tionsabbau anzugehen und durchzusetzen, bleiben Sie
bisher einfach schuldig. Sie setzen mit dem Haushalt
auf das Prinzip Hoffnung. Aber den Plan dahinter sehe
ich nicht. Ich kann ihn in den Zahlen bislang nicht er-
kennen.

Zum Schluss möchte auch ich noch auf das Thema
Wald eingehen. Dem Wald in Deutschland geht es nicht
gut. Mancherorts stirbt er regelrecht ab. Da haben wir
einen alarmierenden Zustand; das weiß jeder. Für Land-
und Forstwirtschaft werden zu viel Sonne und zu wenig
Niederschlag zur Existenzbedrohung. Der Sommer ist
vorbei, aber die Bundesregierung lässt uns bis heute auf
das Klimapaket und auf die Hilfe fiir die Wald- und Forst-
besitzer warten. Doch die Forstwirtschaft dürfen wir doch
gerade jetzt nicht alleine lassen. Unserem Wald kommt
beim Klimaschutz gerade als CO,-Senke eine besondere
Rolle zu. Deshalb meine ich, dass Sie auch prüfen müs-
sen, ob nicht die Absorption von CO; innerhalb des künf-
tigen Klimapaketes vergütet werden müsste.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, gerade Forschung und Ent-
wicklung wie auch die Digitalisierung müssen wir jetzt
stärken, um Innovationen in der Land- und Forstwirt-
schaft in der Praxis anwendbar zu machen. Ich möchte
an Roman Herzog erinnern. Er hat einst gesagt:

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dass ein Ruck durchs Land gehen
muss!)
Die Fähigkeit zur Innovation bestimmt unser Schicksal. —
Wir Freien Demokraten würden uns gerne als Serviceop-
position in diesem Sinne dafür einsetzen, mutig und in-
novativ diese Herausforderungen zu meistern.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
