
Ja, bitte.

Albert H. Weiler (CDU/CSU):
— dass wir uns gemeinsam dazu entschließen, uns dem
Hass in unserem Land und überall in der Welt zu stellen.

Meine Damen und Herren, zum Thema. Seit vielen
Jahren setze ich mich für diejenigen ein, die im Rahmen
des Rentenüberleitungsgesetzes benachteiligt worden
sind. Es war mir sehr wichtig, und es ist mir mit meinen
Kollegen auch gelungen, für Betroffene in der Grund-
sicherung eine Härtefallfondslösung im Koalitionsver-
trag festzuhalten.

Das ist an die AfD und an die Linken adressiert, die das
jetzt, glaube ich, bestreiten.

Dieser Härtefallfonds ist auf dem Weg. Aktuell erar-
beitet eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe konkrete Lö-
sungsvorschläge, die noch in diesem Jahr vorgestellt wer-
den sollen. Bereits in dieser Woche habe ich gemeinsam
mit meinen Kollegen Peter Weiß, Daniela Kolbe und Ralf
Albert H. Weiler

Kapschack mit Vertretern des runden Tisches zusammen-
gesessen und über Lösungsvorschläge diskutiert. Dabei
ist das herausgekommen, was hier von der Linken be-
stritten wird: Wir waren uns darin einig, dass die Aner-
kennung der Lebensleistung das Ziel sein soll und dass
wir in der Lage sein sollten, dies umzusetzen.

Fest steht auch, dass sich die Bundesländer bei der
Ausgestaltung des Härtefallfonds finanziell beteiligen

müssen. Damit nehme ich gerade auch die Landesregie-
rungen mit Beteiligung der Linken in die Pflicht, die an
dieser Stelle zeigen können, dass es ihnen tatsächlich um
das Wohl der Menschen geht und nicht um Sozialpopu-
lismus kurz vor der Thüringen-Wahl. Denn gerade Ihr
Antrag ist ein bunter Mix allgemeiner sozialpolitischer
Forderungen, die ohne Konzept und ohne Finanzierungs-
vorschläge aufgelistet werden und nichts anderes als re-
alitätsferne Wahlversprechungen sind.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: 3,1 Mil-
liarden! Das kann ich Ihnen einfach sagen! Aus
Steuermitteln!)

Meine Damen und Herren, Ihr Plan ist so durchschau-
bar, dass hoffentlich niemand darauf hereinfallen wird.
Die vorliegenden Anträge der Linken und der AfD zei-
gen, dass Links und Rechts sich nicht zu schade sind,
rentenpolitische Fragen für eine Spaltung Deutschlands
auszunutzen. Hier sollen Jung gegen Alt und Ost gegen
West ausgespielt werden. Das riecht förmlich nach einer
Griechenland-Koalition von Links und Rechts, das heißt
einer Koalition zwischen AfD und Linken.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Herr
Weiler, Sie reden sich gerade um Kopf und
Kragen!)

Ich bin sehr gespannt auf Thüringen.

Meine Damen und Herren, bei diesem Spiel machen
wir nicht mit. Wir wollen Verlässlichkeit. Der Härtefall-
fonds wird bereits ausgearbeitet, die Rentenangleichung
ist schon lange beschlossen, und deswegen lehnen wir
Ihre Anträge ab.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Freuen
Sie sich, dass es Indemnität für Sie gibt!)

Vizepräsidentin Claudia 
