

Vielen Dank, Herr Kollege Höferlin. — Als nächste
Rednerin hat das Wort die Kollegin Anke Domscheit-
Berg, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):

Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Ich zitiere: „123456“, „12345“, „123456789“, „fi-
cken“, „12345678“, das sind die fünf häufigsten Passwör-
ter einer halben Million E-Mail-Konten, die das
Potsdamer Hasso-Plattner-Institut 2018 analysierte. Wa-
rum nur, haben Medien gefragt, nutzen so viele Menschen
Passwörter, die man leicht erraten kann, wo doch ein E-
Mail-Postfach auch höchst private Dinge enthält? Wann,
fragen wir uns in der Linksfraktion, übernimmt die Bun-

 
desregierung Verantwortung ftir den digitalen Verbrau-
cherschutz und untersagt Anbietern, solche Passwörter
zu akzeptieren? Ja, jeder trägt natürlich eigene Verant-
wortung. Aber wenn das reichen würde, gäbe es auch
keine Schranken an Bahnübergängen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)

Kluger Verbraucherschutz besteht außerdem aus Infor-
mationspflichten. Deshalb kleben Energiesparsymbole
auf Waschmaschinen und Mindesthaltbarkeitsdaten auf
Käsepackungen. Was aber weder auf Handys oder smar-
ten Toastern klebt, ist ein Datum, bis zu dem die Her-
steller Softwareupdates garantieren, mit denen sie neu
gefundene Sicherheitslücken schließen. Deshalb gehört
ein Mindest-Update-Datum zu den notwendigen Stan-
dards für IT-Sicherheit, deren Einführung wir fordern.

(Beifall bei der LINKEN)

Überfällig ist auch die Produkthaftpflicht für IT-Pro-
dukte. Die bisherige Haftpflicht greift nämlich zum Bei-
spiel nur, wenn der vernetzte Kühlschrank ausläuft, aber
nicht, wenn er als Teil eines Botnetzes Schaden anrichtet.

Außerdem braucht es endlich eine Meldepflicht für ge-
fundene Sicherheitslücken, um sie schneller schließen zu
können. Und weil es keine Schwachstellen gibt, die nur
aus guten Motiven ausgenutzt werden, muss sie auch für
staatlichen Stellen gelten. Denn wenn sich Geheimdiens-
te Hintertüren zu häufig genutzter Software offenhalten,
um sie später zu Überwachungszwecken auszunutzen,
setzen sie unser aller vernetzte Welt unkalkulierbaren Si-
cherheitsrisiken aus.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Schon gar nicht darf der Staat bei einem Hackerangriff
einen Hackergegenangriff starten. Das ist nämlich keine
Verteidigung mehr, und wenn man sie hundertmal „aktive
Cyberabwehr“ nennt. Derlei Praktiken würden gegen ge-
Itendes Recht verstoßen und Eskalationen mit unabsehba-
ren Folgen garantieren. Die Linke fordert daher die Bun-
desregierung erneut auf, Maßnahmen zu unterlassen, die
unser aller IT-Sicherheit gefährden.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Margit Stumpp [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte noch
über einen zweiten Antrag meiner Fraktion sprechen,
der heute zur Debatte steht. Wir fordern darin die Bun-
desregierung auf, dem Grundsatz „Öffentliches Geld?
Öffentliches Gut!“ — abgekürzt ÖGÖG - zu folgen, also
alle Inhalte, die mit Steuergeldern von der Allgemeinheit
finanziert wurden, auch der Allgemeinheit frei zur Ver-
fügung zu stellen. So sollten alle von Verwaltungen
gesammelten Daten mit wenigen Ausnahmen zeitnah,
kostenlos, maschinenlesbar und ohne jegliche Nutzenein-
schränkung frei zur Verfügung stehen und damit zu Open
Data werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Anke Domscheit-Berg

Die Bundesregierung will übrigens weltweit Vorreite-
rin im Bereich Open Data werden. Ich beschäftige mich
nun schon seit zehn Jahren mit dem Thema und kann
sagen: Ein Mangel an verbalem Ehrgeiz besteht zwar
nicht, aber leider an Umsetzungskompetenz. Das Open-
Data-Gesetz der Bundesregierung war ein Schuss in den
Ofen; das ergab Ihre eigene Studie. Aber immerhin wis-
sen wir seit Mittwoch, dass unsere Kritik an der ursprüng-
lich für 2021 geplanten Evaluation dieses Gesetzes Gehör
fand und ihre Ergebnisse nun doch Ende 2019 vorliegen
werden. Damit ist der Weg frei für ein besseres Gesetz.

Unser Grundsatz „ÖGÖG“ bezieht sich aber nicht nur
auf staatlich gesammelte Daten wie Wetter-, Verkehrs-
oder Katasterdaten, die Grundlage für nützliche Apps
sein können. Auch Bildungsmaterialien, die mit Steuer-
geldern entwickelt worden sind, müssen als Open Educa-
tional Resources frei zur Verfügung stehen, gleicherma-
Ben Forschungsergebnisse aus öffentlich finanzierter
Forschung und digitalisierte Kulturschätze aus öffentli-
chen Museen und Archiven, damit Kunst und Kultur auch
im ländlichen Raum, auch bei mir in Brandenburg im
Wahlkreis, zugänglicher werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Manche Schritte gehen schon in die richtige Richtung,
aber reichen nicht. So beschloss das Auswärtige Amt,
sein politisches Archiv mit Millionen von Dokumenten
und Bildern zu veröffentlichen — aber leider mit einer
Lizenz, die eben keine beliebige Nutzung erlaubt, sodass
sie so auf dem Weg zu Open Data auf den allerletzten
Metern einfach stehen bleibt. So wird man nicht Vorrei-
terin.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch Software, die der Staat entwickeln lässt, muss
Open Source sein. Und Dokumente, die Ergebnisse staat-
lichen Handelns sind, gehören maschinenlesbar und frei
ins Netz: Gerichtsurteile, Amtliche Mitteilungsblätter,
Gesetze oder Gutachten samt der ihnen zugrundeliegen-
den Daten. Also zum Beispiel auch die Ergebnisse der
Abgastests des Kraftfahrt-Bundesamts zum Ausstoß von
Stickoxiden bei Dieselautos, die bisher — und zwar jahre-
lang — unter Verschluss waren und erst vor Gericht ein-
geklagt werden mussten. So etwas geht einfach mal gar
nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb bitte ich um Zustimmung zu unseren Anträ-
gen. Und, wie immer, bin ich im Übrigen der Meinung,
dass Informationen zu Schwangerschaftsabbrüchen abso-
lut nichts im Strafgesetzbuch verloren haben. $ 219a ge-
hört abgeschafft.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang 
