
Theorie. — Weiter, weiter, weiter.

Daniela Kolbe (SPD):

Ich kann leider die Mimik von Frau Roth von hier
vorne schlecht sehen. — Das war Ostberlin. Dort hätten
meine Beschäftigten von ihrem gleichen Lohn höhere
Rentenanwartschaften. Das wird spätestens 2025 Ge-
schichte sein. Sie wollen das fortschreiben. Sie merken
doch selber, dass das ziemlicher Kokolores ist, oder?

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Frank
Heinrich [Chemnitz] [CDU/CSU] und Jens
Beeck [FDP])

Dabei stimmt natürlich, dass das unterschiedliche
Lohnniveau ein riesengroßes Problem ist. Aber es ist viel
sinnvoller, dass wir das Problem an der Wurzel anpacken.

(Beifall bei der SPD)

Hubertus Heil hat allein mit dem gestern eingebrachten
Entwurf eines Pflegelöl 1 gsgesetzes mehr
für die Rentengerechtigkeit in Ost und West getan als
Sie, die Ihren Antrag jetzt zum zehnten Mal wieder ein-

bringen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir brauchen höhere Mindestlöhne. Aber vor allen
Dingen brauchen wir eine höhere Tarifbindung; denn
wo es Tarife gibt in Ost und West, da sind doch schon
jetzt die Löhne annähernd gleich und damit eben auch die
Rentenanwartschaften. Klar müssen wir da noch über
Arbeitszeiten reden. Mich ärgert kolossal, dass wir in
der Metall- und Elektroindustrie beispielsweise Tarifver-
träge haben, wo zwar die Löhne gleich sind, im Osten
aber 38 Stunden pro Woche gearbeitet werden und im
Daniela Kolbe
Westen 35. Aber das ist nur eine Nebenbemerkung. Dafiir
hätten Sie jetzt auch keine Lösung mit Ihrem Antrag.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Sie aber auch
nicht mit Ihrer Rede!)

— Na ja. Wir streiten jedenfalls dafür, dass wir endlich
eine höhere Tarifbindung in diesem Land bekommen.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Das
machen immer noch die Tarifpartner und nicht
die Redner! — Dr. Dietmar Bartsch [DIE LIN-
KE]: Das ist nach 30 Jahren aber ein bisschen
dünne!)

141 1 +

Ich sage nur: Das Pfleg ist
ein Schritt in genau diese Richtung. Man kann natürlich
die SPD fragen: Warum habt ihr denn nicht noch in den
Koalitionsvertrag reinverhandelt, dass wir das jetzt straf-

en?

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Gute
Frage! Berechtigte Frage!)

Hätten wir durchaus ganz gerne mit aufden Zettel gesetzt.
Wir mussten uns aber konzentrieren. Tatsächlich haben
wir uns einen ziemlich dicken Brocken vorgenommen,
der auch was mit Leistungsgerechtigkeit im Renten-
system zu tun hat, nämlich dass diejenigen Menschen,
die ihr Leben lang gearbeitet haben, mehr haben als Men-
schen in der Grundsicherung. Wir wollen die Grundrente
durchsetzen, und zwar ohne Bedürftigkeitsprüfung.

(Beifall bei der SPD)

Das wird insbesondere gerade vielen ostdeutschen Men-
schen helfen, die in der Zeit nach der Wiedervereinigung
zum Teil zu extrem niedrigen Löhnen gearbeitet haben:
als Frisörin, als Einzelhandelskauffrau oder als Gebäude-
reinigerin.

Ich fasse mal zusammen: Nach 30 Jahren Wiederver-
einigung haben wir die Rentenüberleitung fast vollendet.
Wir haben hoffentlich bald eine Grundrente ohne Bedürf-
tigkeitsprüfung. Abschließend will ich sagen: Mit ein we-
nig Glück und viel gutem Willen hier im Haus werden wir
vielleicht auch was für die Rentnergruppen tun, die in der

überleitung hinten fallen sind, Stichworte:
Reichsbahner, in der DDR Geschiedene und Braunkohle.
Das steht im Koalitionsvertrag.

Es gibt eine Arbeitsgruppe im BMAS. Im Dezember
wird es Ergebnisse geben, auf die ich mich freue. Hier
sagen manche ja immer: Können die nicht mal Ruhe ge-
ben? — Nee, können die nicht; denn die haben nämlich das
eklatante Gefühl, dass ihre Lebensleistung nicht gewür-
digt wird. Es geht auch hier nicht so sehr um das Geld.
Diese Menschen fühlen sich nicht für voll genommen.
Das lässt ihnen keine Ruhe, und es wird ihnen auch keine
Ruhe lassen, wenn hier nicht endlich politisch gehandelt
wird. Ich habe das mulmige Gefühl, dass der Aufschrei,
wenn eine solche Ungerechtigkeit in Westdeutschland
passiert wäre, wenn man beispielsweise den Steinkohle-
kumpeln Geld weggenommen hätte, bis hier nach Berlin
deutlich spürbar zu hören gewesen wäre. Die Ostdeut-
schen brüllen leiser; aber sie leiden genauso. Es ist hier
dringend geboten, dass wir handeln. Es lohnt sich auch,

 
weil das nämlich zur Befriedung und zur Einigung dieses
Landes beitragen würde.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
