
Vielen Dank, Claudia Müller. —- Nächster Redner in der
Debatte: Mark Hauptmann für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mark Hauptmann (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuhörer! Die Rede von Herrn Höhn
von der Linken war nicht etwa die Höhe der Debatten-
kultur, sondern Hohn für die Aufbauleistungen der Men-
schen in den neuen Bundesländern in den letzten 30 Jah-
ren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP - Zuruf
des Abg. Matthias Höhn [DIE LINKE])

Sie haben hier gesagt - ich zitiere Sie —, dass der Aufbau
Ost nicht geschafft ist.

(Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Stimmt
doch! — Weitere Zurufe von der LINKEN)

Das ist ein Schlag in das Gesicht vieler Menschen. Ihre
Partei hat die marode Staatswirtschaft zu verantworten,
einen Unrechtsstaat und den Schürer-Plan. Gucken Sie
einmal dort hinein. Die DDR war bankrott. Wie war denn
die Ausgangssituation? Die Flüsse, die Böden, die Luft,
alles war verschmutzt. Wir haben heute über das Thema
Klima geredet. Wie hoch waren hier denn die Belastun-
gen? Und was ist in den letzten 30 Jahren geschehen? Von
der Wismut zur Bundesgartenschau 2007 in Gera und
Ronneburg, von einer verseuchten Region aus DDR-Zei-
ten, die Sie parteilich mit zu verantworten hatten, zu blüh-
Mark Hauptmann
enden Landschaften — das ist die Leistung, die wir in den
letzten 30 Jahren gesehen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir haben gesehen, dass sich die Menschen aus dem Os-
ten aufgemacht haben mit Innovationsgeist, der ihnen
nicht in der Schule vermittelt wurde, mit vielen Unter-
nehmern, die mit Mitte 40 noch einmal neue Unterneh-
men gegründet haben, nicht aus der Hochschule heraus,
sondern mitten im Leben stehend. Wir haben erlebt, wie
viele Menschen Unternehmergeist entwickelt haben, sel-
ber gegriindet haben, reinvestiert haben, sich eigene
Märkte erarbeitet haben, vom lokalen deutschen zum eu-
ropäischen Binnenmarkt, und die heute im globalen Wett-
bewerb im Weltmarkt aktiv sind. Wir erleben, dass mitt-
lerweile die Zahlen, die wir uns im 30. Jahr nach der
Wiedervereinigung anschauen — die ganz nüchternen
Fakten -, dafür sprechen, dass eine ungemein starke Auf-
bauleistung hier in diesem Land erbracht worden ist.

Es gab vielleicht drei oder vier welthistorische Leistun-
gen, die hier einzuordnen sind. Das ist einmal die Art und
Weise, wie es die Chinesen in den letzten 40 Jahren ge-
schafft haben, mehrere Hundert Millionen in die Mittel-
klasse zu holen, wie es ein Land wie Singapur geschafft
hat, aus einem mückenverseuchten Sumpf eine starke
Wirtschaftsleistung zu machen. Hinzu kommt die Leis-
tung nach der Wiedervereinigung, nach dem Fall des Ei-
sernen Vorhangs in Ostdeutschland, aber auch in Osteu-
ropa, wie wir aus einem maroden System Marktwirtschaft
gemacht haben und hier Millionen von Menschen in die
Mittelschicht gebracht haben, die heute davon leben kön-
nen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist die Auf-
bauleistung, für die wir uns nicht schämen müssen, wie
Sie es uns einreden wollen.

Ich komme zu einem Punkt, der uns alle, zumindest in
der Mitte des Plenums — von der SPD, den Grünen, der
FDP und der Union — eint: Wir wollen die Gründ-
ungskultur in Deutschland stärken. — Die geschätzte Kol-
legin Müller hat angesprochen: Wir müssen weg von der
analogen Verwaltung. Wir müssen zukunftsfähig wer-
den. — Sie hat recht.

Dann schauen wir uns als Beispiel das Land Berlin an.
Hier wächst eine Start-up-Kultur, die sich mittlerweile
anschickt, London als Start-up-Platz Nummer eins in Eu-
ropa zu überholen. Aber schauen wir in die Verwaltung
des Landes Berlin: Da ist Grauen angesagt. Wenn Sie für
die Anmeldung eines neugeborenen Kindes in Estland am
Tag nach der Geburt eine E-Mail bekommen: „Herzlichen
Glückwunsch zur Geburt Ihres Sohnes oder Ihrer Tochter;
ab nächstem Monat überweisen wir das Geld auf das von
Ihnen angegebene Konto“, dann ist das das Ergebnis einer
digitalisierten Verwaltung. In Berlin — Rot-Rot-Grün —
sorgt die Verwaltung dafür, dass man Wochen und Mo-
nate gar keinen Termin bekommt für die Anmeldung ei-
nes neugeborenen Kindes. Das geht weiter bei der Gründ-
ung von Unternehmen. Das geht weiter bei der
Anmeldung von ausländischen Mitarbeitern. Die Start-

 
up-Kultur in Berlin wächst nicht wegen der digitalen Ver-
waltung, sondern trotz dieser. Das ist der Zustand dieses
Landes, das ist die Realität anschauen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir stehen
jetzt in dieser Debatte — heute Morgen haben wir über
das Klima, dann über die Kohle gesprochen; jetzt reden
wir über die Gründungen — vor der Frage: Wer schafft
eigentlich die technologischen Antworten und Lösungen,
auch im Hinblick auf das Klimaproblem, im 21. Jahrhun-
dert? Ist das etwa eine Greta Thunberg, die mit erhobe-
nem Zeigefinger in Rumpelstilzchen-Manier auf dem
Surfbrett der Verbotsdebatte daherkommt und die vor al-
lem ganz viel mediale Aufmerksamkeit von allen Seiten
der Welt bekommt? Oder sind es vielleicht doch fleißige,
interessierte Jungen und Mädchen, wie sie hier auf dieser
Tribüne sitzen, die sich anschicken, jeden Tag mehr über
Chemie, über Biologie, über Physik, über die Naturwis-
senschaften zu lernen, die keine Aufmerksamkeit bekom-
men, aber jeden Tag vielleicht etwas dafür tun, wie wir
mit technischen Lösungen Innovationen von morgen
schaffen?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Wenn Gottlieb Daimler und Carl Benz nur mit dem
erhobenen Zeigefinger gekommen wären und Verbotsde-
batten angerührt hätten, dann würden wir heute nicht so
starke, global agierende, wirtschaftlich erfolgreiche Fir-
men haben. Sie haben einen anderen Weg gewählt. Es
waren die Tüftler und Macher in diesem Land, es waren
die Gründer von gestern, die den heutigen Wirtschafts-
erfolg Deutschlands garantieren, und genau diese Kultur
müssen wir wecken, wenn wir junge Leute in den Schulen
ansprechen. Wir müssen ihnen Mut machen, zu gründen
und einen Unternehmergeist zu wecken.

Da sind nicht nur wir im Bund gefragt, da sind auch die
Länder gefragt. Denn wir brauchen in den Schulen ‚Wirt-
schaft“ als Schulfach, mehr Unternehmenspraktika, ,,Ju-
gend forscht“ und andere Programme, die unterstützt
werden müssen. Der Businessplan gehört ins Schulcurri-
culum, und Coding gehört als Fremdsprache genauso un-
terrichtet wie Französisch oder Englisch. Testen wir doch,
wer bei Coding gut ist. Ein Teil von denen, die eine solche
Sprache gut beherrschen, wird morgen und übermorgen
den Wohlstand dieses Landes mit sichern.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Antrag
der FDP und der Grünen, der zum Ziel hat, die Gründ-
ungskultur zu stärken, deckt sich in vielerlei Hinsicht mit
dem, was die Bundesregierung aktuell schon macht.
Wenn wir uns EXIST anschauen — ein Programm, bei
dem es darum geht, aus der Hochschule heraus zu gründ-

en —, dann sehen wir, dass drei Viertel der geförderten
EXIST- Gründerstipendiumproj ekte und mehr als 80 Pro-
zent der EXIST: j kte zu einer Un-
nee une führen. Wenn wir uns den Bereich
Finanzierung anschauen, dann sehen wir, dass wir aufden
Stufen eins und zwei die Erstfinanzierung von Start-ups
in Deutschland in den letzten zehn Jahren auf gute Beine
gestellt haben. Jetzt arbeiten wir daran, wie wir die

 
Mark Hauptmann
Wachstumsphase von Gründungen hier in Deutschland
weiter finanzieren können.

Das heißt, wir sehen in ganz vielen Bereichen sehr klar,
dass wir, erstens, den Osten nicht schlechtreden müssen,
sondern die Lebensleistung der Menschen von dort aner-
kennen müssen, dass wir, zweitens, viel für den Bereich
Gründung tun und dass es, drittens, nicht nur eine Auf-
gabe des Bundes, sondern vor allem auch der Länder ist,
sich hier mehr zu engagieren.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
