
Zusatzfrage?

Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Sehr gerne. — Ich würde gerne noch auf einen anderen
Aspekt zu sprechen kommen und Ihre Meinung dazu hö-
ren. Wenn man sich das Urteil anschaut, stellt man fest:
Das Gericht hält an einer sehr klaren Unterscheidung
zwischen politischer Betätigung und förderungswürdigen
Zwecken fest.

Glauben Sie nicht auch, dass im Zuge der letzten Jahr-
zehnte eine andere Form von Bürgerbeteiligung, von ge-
sellschaftlichem Engagement, von Engagement in sol-
chen Nicht ungsorg — ich bleibe mal
bei dieser Hilfsbezeichnung — eingetreten ist, die eine
andere Justierung dieses Verhältnisses, natürlich ohne
den parlamentarischen Rahmen zu sprengen, notwendig
macht?

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Es ist immer wichtig, Gesetze klug zu machen. Des-
halb darf man das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.
Die heutige Rechtslage ist aus sehr richtigen Gründen
entstanden. Es hat eine Zeit in der Geschichte dieser Re-
publik gegeben, in der Vereine, die sich als gemeinnützig
und der Staatsbürgerschaftsförderung zugänglich ver-
standen haben, die Finanzierung von politischer Tätigkeit
von Parteien übernommen haben. Deshalb haben wir eine
große, klare Differenzierung zwischen allgemeinpoliti-
scher Tätigkeit und der Tätigkeit, die man sich im ge-
meinnützigen Bereich vorstellen kann, die auch ins Poli-
tische hinausreichen kann. Das ist gewissermaßen die
Lage.

Wir müssen eigentlich nur klarstellen, dass es dabei
bleibt. Ein Blick in die USA kann einem zeigen, wohin
es führt, wenn große, gar nicht so gemeinnützige Organi-
sationen im Prinzip sehr reaktionäre politische Veranstal-
tungen mit sehr viel Geld unterstützen. Dazu sollte es in
Deutschland nicht kommen.

Präsident Dr. Wolfgang 
