

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der Kollege Marc
Henrichmann, CDU/CSU-Fraktion, und der Kollege
Axel Müller, ebenfalls CDU/CSU-Fraktion, haben ihre
Reden zu Protokoll gegeben."

Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/13839, 19/14092 und 19/14035 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie mit diesen Überweisungsvorschlägen
einverstanden? — Das ist der Fall. Dann ist das so be-
schlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Kerstin
Kassner, Heidrun Bluhm-Förster, Caren Lay, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Kommunen fördern und Rekommunalisie-
rung unterstützen

Drucksache 19/10755

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat

Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile zunächst für die
Fraktion Die Linke der Kollegin Kerstin Kassner das
Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

D Anlage 9

 
Kerstin Kassner (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Ein Gespenst geht um in Deutschland. Das Gespenst
heißt Rekommunalisierung.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Oh! — Dr. Marie-
Agnes Strack-Zimmermann [FDP]: Das Ge-
spenst fangt mit ,,K“ an und hört mit „R“ auf! —
Michael Theurer [FDP]: Was ist das?)

Die Zeit von Neoliberalismus statt Gemeinsinn und ge-
meinschaftlicher Verantwortung ist wohl vorbei.

(Beifall bei der LINKEN - Michael Theurer
[FDP]: Quatsch! — Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP]: Das ist Geschwätz!)

Starke Kommunen gibt es nur, wenn von den Verant-
wortlichen vor Ort auch über etwas entschieden werden
kann. Die Daseinsvorsorge gehört aus meiner Sicht in die
öffentliche Hand und damit unter demokratische Kontrol-
le.

(Beifall bei der LINKEN)

Ob unsere Gesellschaft funktioniert, entscheidet am
Ende das kommunale Handeln. Dafür haben wir in den
vergangenen Jahren wiederholt zahlreiche Beweise ge-
sammelt. So waren es etwa die Kommunen, die im
Jahr 2015 in erster Linie die Aufnahme und Versorgung
der Geflüchteten organisiert haben.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Das hat damit nichts zu tun!)

Auch findet die Bewältigung der Strukturkrisen durch
Deindustrialisierung — nicht nur, aber vor allem auch im
Osten — vor Ort statt.

Nach einer langen Zeit der finanziellen Ausblutung
vieler Kommunen, was zum Verlust öffentlichen Eigen-
tums wie auch zahlreicher Fachkräfte führte, ist es nun
wirklich Zeit, umzudenken.

(Beifall bei der LINKEN)

Privatisierung und öffentlich-private Partnerschaften
brachten bei Weitem nicht die gewünschten und verspro-
chenen Lösungen der kommunalen Probleme. Die Nega-
tivbeispiele sind so zahlreich wie bedrückend.

Ich erinnere nur an den Verkauf des gesamten Woh-
nungsbestandes in Dresden im Jahre 2006.

(Bijan Djir-Sarai [FDP]: Das war doch die
ommune, oder nicht?)

— Natürlich war es die Kommune. Aber warum? Weil sie
finanziell so schlecht dastand, dass sie nach Wegen zur
Lösung gesucht hat.

(Bijan Djir-Sarai [FDP]: Deren
Verantwortung!)

Heute konstatiert die Stadt Dresden, dass sie mit der nun
nicht mehr vorhandenen Möglichkeit, kommunal zu
steuern und zu lenken, ein riesiges Problem hat. Und
was hat die Stadt Dresden machen müssen? Sie hat eine
neue Wohnungsgesellschaft gegründet.
Kerstin Kassner

Ein anderes Beispiel ist die in der Nähe meines Wahl-
kreises gelegene Stadt Rostock, die größte Stadt Meck-
lenburg-Vorpommerns. Dort wurde in den 90er-Jahren
die Wasserwirtschaft privatisiert. Das hat dazu geführt,
dass sich Bürgerinitiativen gegründet haben, dass es eine
große Bewegung gab, diese Entwicklung wieder zurück-
zudrehen. Am Ende ist es gelungen: In Rostock gibt es
wieder eine kommunale Wasserwirtschaft. Das ist ein
Erfolg.

(Beifall bei der LINKEN)

In meiner Zeit als Landrätin habe ich es sehr schwer
gehabt, die erfolgte Privatisierung des „Rasenden Ro-
lands“, unserer Kleinbahn auf der Insel Rügen, rückgän-
gig zu machen. Aber mit Unterstützung des Landes
Mecklenburg-Vorpommern ist uns das gelungen. Die
Kleinbahn befindet sich wieder im Eigentum des Land-
kreises Vorpommern-Rügen und fährt und fährt, und das
ist gut so.

(Beifall bei der LINKEN)

Solche Beispiele wird es zukünftig, wenn wir das wol-
len und unterstützen, viele geben, ganz einfach, weil wir
wollen, dass die Daseinsvorsorge organisiert wird. Und
wer könnte das besser als die Kommunen vor Ort?

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Meine Güte! Du liebes bisschen!)

Deshalb, denke ich, ist die Rekommunalisierung tatsäch-
lich ein Gewinn für die Demokratie.

Es gibt viele Möglichkeiten, sich hier zu beteiligen. Ich
rufe hiermit die Kommunen dazu auf, das zu tun, und wir
sollten das nach besten Kräften unterstützen. Wie und
welche Möglichkeiten es dafür gibt, darüber werden wir
in den Ausschüssen diskutieren. Ich freue mich darauf.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
