
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Frau Zimmermann.

Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Mit dem Änderungsantrag zum Omni-
busgesetz „Pflegeberufegesetz“ wird dem DRK aller-
dings eine Sonderstellung eingeräumt, deren Folgewir-
kung schwer absehbar ist; denn DRK-Schwestern
können sowohl in DRK-Einrichtungen mit eigener
Rechtsträgerschaft wie Krankenhäusern ihre praktische
Ausbildung absolvieren wie auch in Einrichtungen, mit
denen die Schwesternschaft einen Gestellungsvertrag ge-
schlossen hat. Nach dem DRK-Gesetz könnten dann auch
Malteser und Johanniter ähnliche Sonderstellungen bean-
tragen. Aber damit wird die Regelung im Pflegeberufe-
gesetz aufgeweicht, dass Träger der praktischen Ausbil-
dung nur zugelassene Krankenhäuser, stationäre
Pflegeeinrichtungen und ambulante Pflegedienste sein
können; siehe $ 7 Absatz 1 Nummern 1 bis 3 Pflegebe-
rufegesetz. Gerade über die praktischen Ausbildungsbe-
triebe aber wurde in der Pflegeberufedebatte viel und
heftigst diskutiert. Es ging auch um Mitbestimmung, auch
bei der Erstellung der Ausbildungspläne und bei den Ver-
tragsabschlüssen. Meine Frage ist: Wie wollen Sie das
weiterhin sicherstellen?

Vizepräsidentin Claudia 
