
Nein, ich lasse jetzt noch eine Schlussbemerkung zu.

Sönke Rix (SPD):

Noch eine Schlussbemerkung zum Programm ,,Demo-
kratie leben!“. Wir sind alle gemeinsam — mit Ausnahme
von ganz rechts — der Auffassung gewesen, dass wir ein
solches Programm brauchen. Das haben wir gemeinsam
im NSU-Untersuchungsausschuss und im Abschlussbe-
richt festgehalten. Jetzt sollten wir gemeinsam dafiir sor-
gen, dass das Geld auch zielgenau vor Ort ankommt. Das
kann man in den Haushaltsberatungen auch noch errei-
chen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizeprasident Thomas 
