

Vielen Dank, Frau Kollegin Pau. — Die nächste Redne-
rin ist die Kollegin Dr. Irene Mihalic, Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Schon
wieder 35 Sekunden gespart!)
Dr. Irene Mihalic (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll vor allem
auf die Herausforderungen des demografischen Wandels
und der Digitalisierung reagiert werden; denn beides
kommt voll im öffentlichen Dienst an und hat deswegen
natürlich auch erhebliche Auswirkungen. Von daher wird
es tatsächlich langsam Zeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Um zukunftsfähiger zu werden, sollen nun also das
Besoldungs-, das Umzugskosten- und das Versorgungs-
recht geändert werden. Das alles klingt erst einmal sehr
kleinteilig, ist aber grundsätzlich der richtige Ansatz, und
überhaupt ist im vorliegenden Gesetzentwurf, Herr
Mayer, vieles richtig, wenn es auch nicht der ganz große
Wurf ist.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

Die lange überfällige Anpassung der Polizeizulage
zum Beispiel macht schon deshalb Sinn, weil damit er-
reicht wird, dass das Instrument auch nach Jahrzehnten
der Preissteigerungen noch „zieht“, und deswegen ist das
natürlich ausdrücklich zu begrüßen. Eines fehlt in Ihrem
Gesetzentwurf aber völlig: Die Polizeizulage muss end-
lich wieder ruhegehaltsfähig werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Erst so wird nämlich aus der geplanten Erhöhung wirklich
ein ganz klares Signal an die Beschäftigten und an alle,
die sich mit dem Gedanken tragen, sich in ihrer beruf-
lichen Zukunft vielleicht in den Dienst der Polizei zu
stellen. Ich finde, Kollege Kuhle hat völlig recht, wenn
er sagt, dass wir auch angesichts von Hunderten nicht
besetzten Stellen im polizeilichen Bereich dringend etwas
zur Verbesserung der Attraktivität des Polizeiberufs tun
müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch wenn einige Ihrer Vorschläge längst nicht mehr
neu sind — das alles ist irgendwie schon mal dagewesen -,
sind sie umsetzungstechnisch allerdings noch nicht voll
ausgereift. Insbesondere bei den neugestalteten Personal-
gewinnungs- und auch Personalbindungsprämien stellt
sich die Frage, ob die tatbestandlichen Voraussetzungen
im Gesetz, unter denen diese gezahlt werden sollen, klar
genug geregelt sind.

Wenn wir noch einmal auf die Zulagen zu sprechen
kommen: Auch hier zeigt sich, dass man für eine gerechte
Lösung ganz genau hinschauen muss. Die szenekundigen
Beamten sind vorhin auch schon angesprochen worden.
Deren besondere Situation bleibt natürlich völlig unbe-
rücksichtigt. Man muss sich vergegenwärtigen, dass diese
Leute einen wichtigen Teil ihrer Erkenntnisse praktisch in
ihrer Freizeit gewinnen — dort nehmen sie ihre Aufgabe
also auch wahr -, dafür aber keinen Ausgleich bekom-
men.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir sehen also, dass noch viele Fragen zum Gesetzent-
wurf offen sind und dass es noch viele Unklarheiten gibt,

 
die im Verfahren auf jeden Fall ausgeräumt werden müs-
sen. Deswegen wäre es wichtig, wenn wir zu diesem Ge-
setzentwurf eine Sachverständigenanhörung im Innen-
ausschuss durchführen würden. Im Rahmen dieser
Anhörung können wir mögliche Änderungsanträge in
der gebotenen Tiefe erörtern, ohne gleich das ganze Ver-
fahren auszubremsen; denn die Beschäftigten — das halte
ich wirklich für einen ganz wichtigen Punkt — warten zu
Recht auf die Verbesserungen aus diesem Gesetz. Wenn
wir das alles zügig auf den Weg bringen und in der Anhö-
rung vernünftig beraten, dann steht einer Umsetzung
nichts mehr im Weg.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Konstantin Kuhle [FDP])

Vizepräsident Wolfgang 
