
Herr Kollege Hoffmann von der FDP, bitte.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Ich habe zu dem The-
ma noch eine Nachfrage. Wir haben viele kommunale
Gesellschaften, die selbst Breitband verlegen, die Ort-
schaften in die Lage versetzen, wirklich schnelles Internet
zu haben, und auch Glasfaser bis zum Haus verlegen. Wir
erleben immer wieder, dass die Telekom versucht, in den
Gebieten, wo die kommunalen Gesellschaften ansetzen,
dem noch zuvorzukommen. Die Telekom sollte sich nach
einer Abmachung mit der Bundesregierung ja eigentlich
zurückhalten. Wie ist der Stand der Dinge? Hält sich die
Telekom jetzt endgültig zurück, oder werden die kommu-
nalen Gesellschaften behindert?

Vizepräsidentin Claudia 
