
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Ekin Deligöz,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Herr
Minister, der Aufwuchs in diesem Etat liegt im Moment
bei 3,5 Milliarden Euro. Aber wir wissen: Es wird wahr-
scheinlich noch mehr sein; denn wir warten ja noch auf
die Herbstprognose, und dann wird noch etwas drauf-
kommen. Ehrlich gesagt: Dafür, dass Sie so viel Geld
verwalten, fand ich sowohl Ihre Rede als auch die Rede
vom Kollegen Gröhe etwas ideenlos und unambitioniert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Sie haben so viel zu tun. Ich will das mal anhand von
Beispielen ein bisschen konkretisieren:

Ich fange mit dem Rentenkapitel an, weil da ja das
meiste Geld drinsteckt. Laut Planung werden die Zu-
schüsse in diesem Bereich bis 2023 um 15 Milliarden
Euro auf eine Summe von 125 Milliarden Euro steigen.
Das ist eine stolze Summe. Aber erst dann kommt die
doppelte Haltelinie für Beiträge und Leistungsniveau
richtig unter Druck. Wenn Sie jetzt von der doppelten
Haltelinie und davon, was Sie Großartiges machen, re-
den, dann ist das doch nur ein PR-Gag. Blüm hätte seine
echte Freude an dem, was Sie jetzt machen. Denn die
Probleme kommen erst ab 2024 auf uns zu, und darauf
haben Sie keine Antwort — gar keine.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wir
aber! — Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]:
Der Blüm gehört uns, nicht euch!)

Sie wissen doch jetzt schon, dass die Demografiereser-
ve viel zu niedrig ist.

 
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Dann
miissen wir die Beitrage anheben!)

Sie wissen doch jetzt schon, dass Sie viel mehr tun miis-
sen, um die Beitragshöhe zu stabilisieren, und zwar ab
2024.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
brauchen wir nicht! Wir müssen die Beiträge
anheben und den Riester-Quatsch abschaffen!)

Sie haben auch so gar keine Idee, wie Sie eigentlich die
Mütterrente finanzieren werden. Ich habe zumindest
nichts mehr dazu gehört. Aber genau diese Frage müssen
Sie doch erst beantworten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lieber Herr Kollege Birkwald, Sie schreien dazwi-
schen. Ich höre Sie aber leider nicht. Stellen Sie mir eine
Frage; dann kriege ich ein bisschen mehr Redezeit. Ich
wäre dankbar dafür.

Damit gehe ich auf das ein, was Sie angekündigt haben.
Wenn Sie jetzt schon mit diesen Milliardenherausforde-
rungen so lax umgehen, wenn Sie jetzt schon keine Ant-
worten auf die Fragen unserer Zeit haben, wie wollen Sie
dann die Zukunftsfragen beantworten?

(Otto Fricke [FDP]: Genau!)

Ich komme zur Grundrente. Das ist ja seit Jahren ein
Hin-und-her-Spiel: Sie haben sie angekündigt. Dann ist
das Vorhaben verschwunden. Dann wurde es wieder an-
gekündigt, und dann ist es wieder verschwunden. Jetzt ist
es gerade wieder angekündigt, und jeder spekuliert, was
da drinsteckt. Ehrlich gesagt: Ich weiß es nicht, und Sie
wahrscheinlich auch nicht. Sie haben nämlich keine Ah-
nung, wann Sie uns das vorlegen werden. Ich bin mal
gespannt. Ich wage erst, darüber zu urteilen, wenn etwas
vorgelegt wird. Aber ich kenne nichts. Kennen Sie denn
ein konkretes Modell? Nein. Ich kenne es auch nicht.
Also reden Sie nicht darüber. Die Devise muss doch lau-
ten: Handeln, und zwar jetzt sofort!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dann komme ich zum Komplex Arbeit. Ja, ich finde,
die BA ist im Moment sehr, sehr gut gewappnet. Wenn die
Arbeitslosigkeit steigen sollte, wird uns das zwar teuer zu
stehen kommen, aber noch ist die Lage sehr gut. Man
muss da jetzt auch nichts wie Rezession prophezeien,
was noch nicht ist. Aber: Das Beste, um Arbeitslosigkeit
zu vermeiden, sind immer noch Qualifizierung und Wei-
terbildung. Da müssen Sie mehr investieren. Vor diesem
Hintergrund verstehe ich erst recht nicht, Herr Gröhe —
ich sehe Sie gerade nicht —, warum Sie die BA so im Stich
lassen. Schon wieder wird 1 Milliarde Euro von den Ein-
gliederungstiteln zu den Verwaltungstiteln rübergescho-
ben. Wenn Sie wirklich Qualifizierung und Weiterbildung
wollen, dann müssen Sie doch die Eingliederungstitel
ausreichend ausstatten

(Otto Fricke [FDP]: Ja!)

und dürfen nicht immer dieses Hü-und-hott-Spielchen
spielen. Sie machen sich da doch was vor.
Ekin Deligöz
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Dann müssen Sie endlich mal damit aufhören, ständig
diese kontraproduktiven Sanktionen auszuführen. Über-
nehmen Sie mal politische Verantwortung und überlassen
Sie nicht alles denen, die in Karlsruhe entscheiden. Das
erfordert nämlich politische Gestaltung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Übrigens: Bei dem, was Sie im Bereich des sozialen
Arbeitsmarktes machen, haben Sie meine Fraktion immer
hinter sich. Ich finde diese Maßnahmen im Ansatz sehr
gut, und ich finde, es ist zu früh, um darüber zu urteilen.
Ich glaube, wir müssen dem Ganzen einfach mehr Zeit
geben.

Über das, was Sie uns im Bereich ee in
Ergänzung des Quali schla-
gen, muss ich schon ein bisschen schmunzeln, weil: Su-
pername, keine Inhalte.

(Kerstin Tack [SPD]: Was?)

Und dann kündigen Sie noch ein Gesetz und noch ein
Gesetz an. Ich finde, Sie können noch so schöne Namen
erfinden — Arbeit-von-übermorgen-Gesetz, Arbeit-von-
gestern-oder-von-heute-Gesetz —, aber der Name macht
es nicht aus. Wir brauchen einen großen Wurf und nicht
diese Politik der kleinen Schritte, wo nicht mal Sie wis-
sen, was am Ende rauskommen wird bei der ganzen Ge-
schichte. Der Name bringt noch keine Qualität in die
ganze Sache.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Ich möchte noch zwei offene Punkte ansprechen, Herr
Minister: Ich finde es sehr gut, was wir im Bereich der
Arbeitsmarktintegration für Geflüchtete tun. Aber wir
machen noch zu wenig für die Frauen in dieser Situation.
Da besteht eine große Lücke. Hier müssen wir noch stär-
ker agieren und Ideen entwickeln.

Ein Letztes. Sie arbeiten gerade an einem Entschädi-
gungsrecht, SGB XIV. Sie haben vor, die Traumaambu-
lanzen auszubauen. Das finde ich super. Aber Sie kon-
zentrieren sich auf Erwachsene. Kinder kommen in Ihren
Entwürfen nicht vor.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Unglaublich! Das
ist einfach falsch!

Kinder sind keine kleinen Erwachsenen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie brauchen ihre eigenen Lösungen. Herr Minister, über-
sehen Sie nicht diejenigen, die unsere Unterstützung am
meisten brauchen und für die wir die größte Verantwor-
tung tragen. Bitte denken Sie daran: Auch Kinder haben
einen Anspruch auf eigene Rechte, auch in Ihrem Gesetz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Kerstin Tack [SPD]: Kriegen sie auch!)

Präsident Dr. Wolfgang 
