

Vielen Dank, Frau Kollegin Rößner. - Ich habe darüber
nachgedacht, weil Sie erklärt haben, zu einer Rednerin
„süß“ zu sagen, sei sexistisch, ob ich einen Ordnungsruf
erteilen muss. Ich bin mir aber noch nicht ganz schlüssig,
ob das wirklich sexistisch ist, weil meine Frau häufiger zu
mir sagt, ich sei süß. Aber sei es drum.

(Heiterkeit)

Als nächster Redner hat der geschätzte Kollege Patrick
Schnieder, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Patrick Schnieder (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Diese Debatte
hat einen gewissen Unterhaltungswert. Ich möchte sie
aber nicht so fortsetzen, weder mit Abkürzungen —
„ÖGÖG“, „oink, oink“ oder wie auch immer — noch mit
der Diskussion der Frage,

(Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE]: Als
Regierung können Sie es einfach machen!)

ob bestimmte Äußerungen, die in gewissem Kontext
durchaus anerkannt sind, sexistisch sind. Wir sollten das
nicht zu hoch hängen.

Ich möchte mir aus dem Bauchladen, den uns die FDP
heute serviert,
Patrick Schnieder
(Manuel Höferlin [FDP]: Das nennt sich
digitale Transformation, nicht Bauchladen!)

ein Thema herausgreifen, nämlich die Mobilfunkversor-
gung. Dieses Thema berührt die Menschen in vielen Re-
gionen in Deutschland, auch in meinem Wahlkreis, sehr
stark. Ich will Ihnen durchaus zustimmen, wenn Sie in
Ihrem Antrag formulieren, die Mobilfunkversorgung sei
absolut unbefriedigend. Eine Unterversorgung können
wir so nicht akzeptieren, können wir so nicht bestehen
lassen. Diese betrifft vor allem den ländlichen Raum. Die
Kollegin hat mit einem Satz dieses Thema dann auch
noch aufgegriffen. Es trifft uns in Rheinland-Pfalz, Herr
Kollege Höferlin, ganz besonders, aber die Menschen in
manch einem anderen Bundesland auch, dass unterwegs
Verbindungen abreißen, dass es Dörfer und Weiler gibt,
die nicht versorgt sind, die unterversorgt sind. Es geht
nicht nur um die weißen Flecken, es geht auch um die
grauen Flecken.

Da haben wir uns auf den Weg gemacht. Die Situation
ist heute — das sage ich noch einmal — unbefriedigend,
aber ich glaube, dass wir in den nächsten Jahren zu einer
deutlichen Verbesserung kommen werden. Deshalb stellt
sich zunächst die Frage, wo die Ursachen für diese Pro-
bleme liegen. Das liegt zum einen an der Siedlungsstruk-
tur. Deshalb bin ich auch immer etwas vorsichtig bei all
den Vergleichen, die wir mit anderen Ländern anstellen.
So richtig es ist, unsere Situation an deren zu messen und
messen zu lassen, so muss man doch immer auf die Be-
sonderheiten hinweisen. Wir haben eine sehr heterogene
Siedlungsstruktur. Wir haben eine Flächenversorgung,
die deutlich aufwendiger und schwieriger ist.

(Manuel Höferlin [FDP]: Und Kanada? Da gibt
es viel Fläche!)

Das Beispiel Kanada ist ungeeignet. Auch das Beispiel
Schweden ist im Vergleich ungeeignet, weil es dort im-
mer auch Agglomerationsräume gibt.

(Manuel Holen [FDP]: Und dazwischen habe
h auch Empfang!)

Dies ist mit der Situation in Deutschland, wenn man ganz

Deutschland betrachtet, nicht vergleichbar. Da muss man

schon genau hinschauen. Trotzdem ist es ein Anreiz, bei

der Versorgung letztlich so gut zu werden wie diese Län-
er.

Wir haben bisher beim Vergabedesign — das geht weit
zurück - viel zu stark auf die Versorgung einzelner Haus-
halte gesetzt als auf die Versorgung von Flächen. Das fing
schon bei der ersten Auktion an; da ging es zu einem
Großteil ums Geld. Bei der Auktion im Jahr 2010 - üb-
rigens unter Wirtschaftsminister Brüderle - fiel die Ver-
sorgungsauflage schon etwas stärker ins Gewicht. Jetzt
haben wir bei der Versteigerung der 5G-Frequenzen deut-
lich stärker einbezogen, auch verstärkt in die Fläche zu
kommen. Das halte ich für den richtigen Weg.

Daneben darf man aber auch nicht verschweigen, dass
die rechtlichen Anforderungen an Mobilfunkstandorte
hoch sind. Überhaupt geeignete Liegenschaften für Funk-
masten zu finden, ist nicht so einfach. Auch da müssen
wir schneller werden. Das Planungsrecht muss besser
werden. Es darf nicht sein, dass wir auf der einen Seite

 
Verbesserungen fordern, uns aber auf der anderen Seite
vor Ort im konkreten Fall an die Spitze der Bewegung
setzen, um das Aufstellen von Funkmasten zu verhindern.

Was haben wir unternommen? Auf dem Mobilfunkgip-
fel 2018 gab es die Zusage der Telekommunikationsun-
ternehmen, bis Ende 2020 99 Prozent der Haushalte bun-
desweit, bis 2021 99 Prozent der Haushalte in jedem
Bundesland mit LTE zu versorgen. Das ist ein wichtiger
weiterer Schritt. Flache ist wichtig. Das haben wir bei der
Versteigerung der 5G-Frequenzen in Angriff genommen
mit den Flächenkriterien, die dort enthalten sind. Wir
werden 1 400 zusätzliche Mobilfunkmasten in unterver-
sorgten Regionen errichten. Wir wollen die Probleme, die
letztlich verbleiben, mit einer staatlichen Mobilfunkge-
sellschaft in den Griff bekommen, um dem Anspruch,
gleichwertige Lebensverhältnisse in Deutschland zu
schaffen, gerecht zu werden.

Ich komme aus einem Grenzraum mit Belgien und
Luxemburg als Nachbarn. Wir müssen auch die Versor-
gung der Grenzregionen verbessern. Auch da ist ein wich-
tiger Schritt unternommen worden. Das BMVI hat
Anfang Oktober eine Vereinbarung mit der Bundesnetz-
agentur getroffen, sodass die zulässige Einstrahlung ins
Nachbarland in Zukunft auch vollständig genutzt werden

ann.

Deshalb kann ich als Fazit festhalten: Die Mobilfunk-
strategie des Bundes wird systematisch abgearbeitet. Wir
haben wichtige Entscheidungen getroffen, die Weichen
richtig gestellt. Wir werden deutliche Verbesserungen in
unterversorgten Regionen bekommen. Dennoch: Auch
bei den neuen Zielen handelt es sich um Zwischenschrit-
te, denen weitere Schritte bis zu einer Versorgung sämtli-
cher Haushalte und Verkehrswege in Deutschland folgen
müssen und folgen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
