
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der nächste Redner für
die FDP-Fraktion: der Kollege Bijan Djir-Sarai.

(Beifall bei der FDP)

Bijan Djir-Sarai (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir
heute über den Haushalt des Auswärtigen Amts diskutie-
ren, dann diskutieren wir gleichermaßen über den aktuel-
len Kurs der deutschen Außenpolitik. Eine Haushalts-
debatte ist mehr als das einfache Vortragen von
Haushaltspositionen. Diese Debatte ist eine umfassende
Betrachtung der gesamten deutschen Außenpolitik. Zwei
Fragen sind dabei besonders wichtig: Sind wir auf die
derzeitigen weltweiten Herausforderungen vorbereitet?
Und was genau ist die Antwort oder Strategie auf diese
Herausforderungen?
Bijan Djir-Sarai

Wir leben in einer Zeit, in der die auBen- und sicher-
heitspolitische Lage weltweit so unsicher ist wie lange
nicht mehr, in der neue Krisen entstehen und Konflikte
immer komplexer werden. Nicht erst seit gestern wissen
wir, dass die Herausforderungen nicht weniger werden,
sondern mehr. Handelskriege werden Realität, sicher geg-
laubte Bündnisse brechen weg, und auch unsere Sicher-
heitsarchitektur verändert sich. Dabei hat die deutsche
Außenpolitik immer noch kein Konzept für den Nahen
und Mittleren Osten, noch immer keine China-Strategie,
noch immer kein Konzept für Afrika und auch keine Ant-
wort, wie man mit Russland umgehen muss.

Beim Konflikt in der Straße von Hormus beispielswei-
se hat niemand verstanden, was die eigentliche Position
der Bundesregierung ist.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Richtig!)

Und beim Anti-IS-Einsatz ist der Außenminister mehr
oder weniger mit der eigenen Fraktion beschäftigt als
mit dem eigentlichen Sachverhalt.

(Beifall bei der FDP)

Im Zusammenhang mit diesem Thema habe ich nicht ver-
standen, wer eigentlich der Außenminister ist: Ist Heiko
Maas der deutsche Außenminister oder Rolf Mützenich?

(Beifall bei der FDP)

Auch eine Frage, die man gelegentlich beantworten soll-
te.

Herr Minister, um die Schärfe herauszunehmen, will ich
hier auch etwas Freundliches sagen. Ich will erwähnen,
dass das, was Sie über Afghanistan gesagt haben, richtig
ist und dass ich Ihre Auffassung teile. Es ist erfreulich,
wenn Sie hier ankündigen, dass Deutschland und Norwe-
gen demnächst gemeinsam eine Friedensinitiative starten
wollen. Ich glaube, das ist zielführend. Mehr Realismus
mit Blick auf Afghanistan würde uns guttun. In dem Zu-
sammenhang weise ich noch mal darauf hin, dass wir —
ich glaube, das ist auch die Position der gesamten Op-
position gewesen — nach wie vor auf eine militärische und
politische Gesamtevaluation des Afghanistan-Einsatzes
warten, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)
Wir brauchen Antworten.

Deutschland und Europa können nicht weiter tatenlos
zusehen — weder bei den Konflikten vor der eigenen
Haustür noch bei Konflikten, die entfernter ausgetragen
werden. Was Hongkong betrifft: Auch die Bundeskanz-
lerin sollte sich mit Joshua Wong treffen und glasklare
Worte zur Lage in Hongkong finden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deutschland darf nicht nur Zuschauer eines wichtigen
Kampfes für Freiheit und Demokratie sein. Freiheit und
Demokratie, für die die Menschen in Hongkong demonst-
rieren, sind auch unsere Werte, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

 
Beim Blick in den Haushaltsentwurf will man Antwor-
ten finden. Man kann diese aber leider nicht immer fin-
den. Wenn wir nicht sehr aufpassen, wird die deutsche
Außenpolitik ins Abseits rücken. Wenn ich den aktuellen
Kurs der deutschen Außenpolitik betrachte, stelle ich fest,
dass es nicht nur an Antworten und Strategien fehlt, son-
dern auch an Visionen und dem Willen, Verantwortung zu
übernehmen. Auch wenn der zunehmende Populismus
versucht, uns etwas anderes zu erzählen: Globale Proble-
me können wir nur gemeinsam und global lösen. „Ge-
meinsam““ heißt in der Außenpolitik durch Multilateralis-
mus und Kooperation.

(Beifall bei der FDP)

Den Rückzug der USA aus der Diplomatie bedauern
wir außerordentlich. Wir Europäer sollten aber nicht
jammern. Vor allem sollten wir die Herausforderungen
der Zeit begreifen und eine Vorreiterrolle in der interna-
tionalen Diplomatie übernehmen. Dafür brauchen wir ein
modernes Auswärtiges Amt, das sowohl technisch als
auch personell gut aufgestellt ist. Gleiches gilt für unseren
Auswärtigen Dienst. Hier müssen personelle Defizite
endlich gezielt behoben und Prozesse erneuert werden.
Diese Anforderungen berücksichtigt der aktuelle Haus-
haltsplan noch nicht. Der Haushalt darf nicht hinter den
realen Bedürfnissen zurückbleiben.

(Beifall bei der FDP)
Nächstes Jahr — das ist auch von meinem Kollegen
Michael Link angesprochen worden — übernimmt

Deutschland die EU-Ratspräsidentschaft. Das ist, denke
ich, die Chance, wieder eine proaktive Rolle in der Au-
Benpolitik zu übernehmen, das heißt, nicht nur Ideen,
sondern eine mögliche Strategie zu entwickeln, wie
man die Herausforderungen der Zeit europäischer anpa-
cken kann. Es wäre schön, wenn Europa endlich mehr
Verantwortung für die eigene Sicherheit übernehmen
könnte und - vor allem — wenn Europa endlich mit einer
Stimme sprechen würde.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
