
Vielen Dank. — Als Nachster spricht fiir die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Henning Otte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Henning Otte (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wir besprechen den Haushalt 2020. Ich danke Ihnen,
sehr geehrte Frau Verteidigungsministerin, dass Sie
gleich am Anfang sehr deutlich gemacht haben, welche
Wertschätzung Sie gegenüber der Bundeswehr empfin-
den. Sie haben sehr deutlich gemacht, dass Sie ganz klar
hinter der Truppe stehen, dass Sie sich einsetzen, nicht
nur in Rede, sondern auch in Tat. Wir danken Ihnen als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion dafür, dass Sie eine An-
erkennung in Form der kostenlosen Bahnfahrten ermög-
licht haben, aber auch sehr deutlich gemacht haben: Ein
Gelöbnis gehört vor das Reichstagsgebäude, in die Mitte
der Gesellschaft, am 12. November. Herzlichen Dank
dafür!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meinem Vorredner von den Grünen kann ich nur zu-
rufen: Nicht nur den regenerativen Blick haben für Ein-
zelsachen, sondern auch den 360-Grad-Blick!

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie haben den? Das ist mir klar!)

Dazu gehört auch eine funktionierende Raketenabwehr,
um deutlich zu machen: Wir müssen unser Land
schützen, indem wir Land, Luft, See und Cyber im Blick
haben. Wenn Sie etwas Gutes tun wollen für die Sicher-
heit unseres Landes, dann stimmen Sie diesem Haushalts-
entwurf zu.

Aber ich muss auch etwas zu einem Vorredner von der
AfD sagen, der die Bundeswehr in ein ganz schiefes Licht
gerückt hat und die historische Einordnung offensichtlich
auch nicht verstanden hat. Wir hatten 1990 die deutsche
Wiedervereinigung, der Glücksfall in der Geschichte, und
wir hatten Entspannung in Europa. Natürlich ist darauf
reagiert worden, indem die Streitkräfte in ganz Europa
dezimiert worden sind. Wir haben damit gleichzeitig ei-
nen Beitrag zum Abbau der Verschuldung geleistet. Dann
kamen mit den Anschlägen vom 11. September 2001 die
erhöhten Anforderungen an Auslandseinsätze, an Krisen-
prävention. Dann kamen die Besetzung der Krim und das
aggressive Vorgehen Russlands. Wir haben auch einen
Generationenwechsel bei den Systemen der Bundeswehr.
Deswegen müssen wir deutlich sagen: Sie reden die Trup-
pe schlecht, indem Sie sich über abstürzende Eurofighter-
Piloten lustig machen, indem Sie einerseits zum Aufstand
der Generale aufrufen, andererseits vom unerbittlichen
Kampf sprechen, aber gleichzeitig zusammen mit den
Linken die Beendigung der Auslandsmandate fordern
und eine national beschränkte Politik machen. Ihre Politik
ist eine Gefährdung für Frieden und Freiheit in Deutsch-
land und in Europa, meine Damen und Herren.
Henning Otte
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP — Martin Hohmann [AfD]: Ge-
nauer hinschauen!)

Wir haben bei unserer Politik den Soldaten und die
Soldatin in den Mittelpunkt gestellt. In dieser Legislatur-
periode haben wir schon viel erreicht. Wir haben das
Bundesbesoldungs- und
geändert, um die Leistungen für die Soldaten und Beam-
ten weiter zu verbessern. Wir haben das Versichertenent-
lastungsgesetz verabschiedet, sodass der Zugang zur ge-
setzlichen Krankenversicherung geregelt ist. Wir haben
mit dem Gesetz zur nachhaltigen Stärkung der perso-
nellen Einsatzbereitschaft der Bundeswehr deutlich
gemacht, dass wir die Bundeswehr als Arbeitgeber attrak-
tiver gestalten wollen. Wir wollen auch die Einsatz-
versorgung verbessern. ‚In Kürze werden wir das Be-

truktur 1 t be raten, um
deutlich zu machen, dass Personalbindung durch Wert-
schätzung und Anerkennung, durch eine Erhöhung des
gs und durch Personalge-
winnung für uns im Mittelpunkt stehen.

 

 

Im Mittelpunkt steht aber auch die Ausrüstung. Wir
müssen die Einsatzbereitschaft unserer Streitkräfte ver-
bessern. Wir müssen schnellere Entscheidungen treffen —
so haben Sie es gesagt, Frau Verteidigungsministerin —
und erreichen, dass das Gerät auch schneller bei der Trup-
pe ankommt; denn unsere Soldatinnen und Soldaten brau-
chen das Gerät, von uns finanziert und gestellt, zur Er-
füllung ihrer Aufgaben für unser Land. Und dabei haben
sie unsere volle Unterstützung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Fritz Felgentreu [SPD])

Das ist nicht nur gesagt, sondern auch entschieden. Im
Koalitionsvertrag haben wir festgelegt, das Haushalts-
recht zu flexibilisieren, um überjährige Planungsphasen
und Finanzierungssicherheit zu bekommen. Wir haben
außerdem das Vergaberecht effizienter gestaltet, um das
Gerät schneller beschaffen zu können. Mit der Experten-
kommission haben wir den gesamten Beschaffungs-
prozess ins Visier genommen, zusammen mit der Perso-
nalvertretung. An diesen Aufgaben wollen wir
weiterarbeiten.

Das alles hat etwas mit Geld zu tun. Der Verteidigungs-
etat hat mit einem Haushaltsansatz von 44,9 Milliarden
Euro eine Steigerung erfahren. Aber wir müssen noch
stärker betonen, dass dies der Sicherheit unseres Landes
dient; denn die Planungskurve fällt ab 2023 wieder ab.
Deutsch-französische Kooperationen und deutsch-nor-
wegische Kooperationen wären gefährdet, wenn wir kei-
nen kontinuierlichen Anstieg hätten. Wir wollen ihn und
wir fordern ihn, nicht wegen der Vereinigten Staaten,
sondern weil es um die Sicherheit unseres Landes geht.
Wir benötigen einen 360-Grad-Blick, und dafür brauchen
wir die finanzielle Ausstattung. Deswegen fordern wir
auch auf, diesem Haushalt zuzustimmen, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

 
Ich will noch einmal deutlich machen, dass wir nicht
alleine sind, sondern uns in Bündnissen befinden, im
NATO-Bündnis und in der Europäischen Union, und die
Partner um uns herum erwarten, dass wir unsere Verläss-
lichkeit zeigen, nicht nur indem wir das 2-Prozent-Ziel
einhalten, sondern auch indem wir Verantwortung über-
nehmen und uns als Anlehnungspartner anbieten, wenn es
darum geht, eine gemeinsame Sicherheitspolitik für Eu-
ropa zu gestalten. Dieser Verantwortung wollen und müs-
sen wir auch gerecht werden. Das ist Nachhaltigkeit. Das
ist sicherheitspolitische Nachhaltigkeit, weil wir auch un-
seren zukünftigen Generationen ermöglichen wollen, in
Frieden und Freiheit zu leben.

Wir müssen in die Ausrüstung investieren, um Frieden,
Freiheit und auch Wohlstand zu erhalten.

(Johannes Kahrs [SPD]: Dann machen Sie das
auch!)

Es ist notwendig, dass wir Verantwortung in den Einsät-
zen in Afghanistan und in Mali übernehmen. Es ist aber
auch notwendig, dass wir den Anti-IS-Kampf weiter füh-
ren. Frau Verteidigungsministerin, Sie haben deutlich ge-
macht, welche Verletzungen Menschen, auch Frauen, zu-
gefügt worden sind, dass Menschen vom IS gekillt
worden sind, weil sie andersgläubig sind. Der IS ist noch
nicht besiegt. Er schafft sich Brückenköpfe, um Europa
zu gefährden. Da müssen wir gegenhalten. Wir müssen
von Jordanien aus weiter unseren Beitrag zum Anti-IS-
Kampf leisten und die Ausbildungsmission im Irak wei-
terführen. Denn es geht um Frieden und Freiheit, und dies
ist zu gewährleisten durch den tollen Einsatz unserer Sol-
datinnen und Soldaten. Sie stehen ein für Einigkeit und
Recht und Freiheit. Sie sind der Garant für den Frieden
bei uns. Sie haben unsere volle Unterstützung verdient
und auch die finanzielle Ausstattung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Fritz Felgentreu [SPD])

Vizepräsident Thomas 
