
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der " Kollege
Volkmar Klein für die Fraktion der CDU/CSU

(Beifall bei der CDU/CSU)

Volkmar Klein (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Die Haushaltszahlen wurden schon angesprochen.
Es wurde teilweise von einem zwar geringen, aber erfreu-
lichen Aufwuchs gesprochen. Doch wenn man weiß,
welch gewaltigen Aufwuchs der Haushalt des BMZ in
diesem Jahr gegenüber dem vergangenen Jahr erlebt hat —
von 9,4 auf 10,2 Milliarden Euro -, und berücksichtigt,
dass es laut vorliegendem Haushaltsentwurf im komm-
enden Jahr einen weiteren Aufwuchs auf fast 10,4 Milliar-
den Euro geben wird, dann muss man sagen: Das ist aus-
schließlich eine richtig gute Nachricht, über die wir uns
freuen sollten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Volkmar Klein

Ich würde die Zahlen aber gar nicht überbewerten;
denn das schiere Ausgeben von Geld ist noch längst kein
Erfolg. Es muss uns viel mehr um die Ergebnisse gehen.
Was erreichen wir? Wo können wir wirklich die Perspek-
tiven für die Menschen, gerade für junge Menschen, ver-
bessern? Das kann man an vielen Stellen durchaus erle-
ben. Vor einigen Wochen war ich mit einigen Kolleginnen
und Kollegen verschiedener Fraktionen in einer Schule
im Süden von Tadschikistan. Dort gehen Jungen und
Mädchen in eine von Deutschland finanzierte Schule —
begeisterte Kinder, richtig selbstbewusste Mädchen —
und das ganz nah an der Grenze zu Afghanistan. Wir
helfen mit diesem Geld, Kindern eine Chance zu geben.
Wir helfen aber eigentlich nicht nur diesen Kindern, son-
dern wir helfen auch dabei, dass die gesamte Gesellschaft
weniger vulnerabel ist. Alles andere wäre am Ende auch
für uns in Deutschland schlecht. Das gilt gerade für dieses
Gebiet in Zentralasien, aber eben auch für Gebiete in
Afrika und viele andere Teile dieser Welt.

Uns muss es darum gehen, nachhaltige Perspektiven zu
bieten, gerade für Mädchen, gerade für Kinder, gerade
auch in Afrika. Das hat ganz viele Aspekte. Das bietet
nachhaltige Perspektiven. Über Bildung — wir waren in
einer Schule — brauchen wir an dieser Stelle gar nicht
mehr zu reden. Ich will zwei, drei Punkte nennen.

Erstens: Gesundheit. Ohne Gesundheit — das wurde
schon erwähnt — werden sich keine Kinder, wird sich aber
auch keine Gesellschaft entwickeln können. Das ist wich-
tig für diese Menschen, am Ende aber auch für uns hier in
Deutschland. Polio, andere Krankheiten und auch ver-
nachlässigte Tropenkrankheiten wurden schon genannt.
Die Mobilität ist größer geworden. Wir können uns ge-
genüber diesen Krankheiten nicht abschotten. Wir müs-
sen helfen, dass sie dort, wo es sie jetzt noch gibt — das gilt
eben auch für Polio und für viele der vernachlässigten
Tropenkrankheiten -, bekämpft werden. Das ist auch in
unserem Interesse.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Zweitens: Das Thema „Schöpfung und Klima“ wurde
schon erwähnt. Da leistet die Entwicklungszusammenar-
beit eine ganze Menge. Ich habe jetzt in einer Statistik
gelesen: 250 Millionen Tonnen CO2-Ausstof durch deut-

sche espart. — Ein ande-
Tes Zahlenpaar finde ich auch besonders faszinierend,
weil uns das eine gewisse Leitlinie gibt: Es kostet in der

it ungefähr 30 Euro, eine
Tonne CO, € einzusparen. In Deutschland kostet es 300 Eu-
ro, eine Tonne CO; einzusparen.

 

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Warum?)

Wenn man sich diese Zahlen anschaut, dann sieht man,
dass schon einiges dafür spricht, dass der Finanzminister —
viele Grüße an ihn — vielleicht doch überlegen sollte, die
im Raum stehenden 500 Millionen Euro zur Bewirtschaf-
tung in das BMZ zu übergeben; denn wir wollen mit
diesem Geld im Interesse unserer St hler richtig viel
erreichen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Der Wald ist hier auch ein wichtiges Thema. Als Frak-
tion wollen wir noch mehr Wert darauf legen, zum Bei-
spiel durch eine internationale Waldinitiative. Klar, wir
reden gerade viel über das Amazonasgebiet, es geht aber
auch um Aufforstungen — gerade in Subsahara-Afrika und
in der Sahelzone. Gerade in dieser Woche war Tony Ri-
naudo, ein australischer Mitarbeiter von World Vision,
erneut hier in Berlin. Viele — nicht nur ich — haben mit
ihm gesprochen. Mit seiner Methode und einem ganz ge-
ringen Aufwand bringt er alte Wurzelstöcke in der Sahel-
zone dazu, wieder auszuschlagen, und es kommt zur Be-
grünung. Damit wird Aufforstung betrieben. Auch viele
andere Projekte - sie alle sind sehr wenig kapitalintensiv —
müssen wir sicherlich viel mehr unterstützen, damit wir
etwas bewegen.

Drittens: Jobs. Es geht um eine nachhaltige Perspek-
tive. Ganz lieb helfen reicht nicht. Deswegen sind die
Reformpartnerschaften und der Entwicklungsinvesti-
tionsfonds wichtig, damit in den Ländern, in denen Good
Governance wirklich gelebt wird, mehr ankommt und
Jobs sowie Chancen entstehen können. Das läuft über drei
Jahre. Wenn man das inklusive der Verpflichtungser-
mächtigungen sieht, dann erkennt man: Das ist schon
ganz vernünftig finanziert.

Abschließend will ich eines festhalten: Dieser jetzt vor-
liegende Entwurf des Haushaltsplanes 2020 ist eine her-
vorragende Grundlage dafür, die ausgezeichnete Arbeit
des Ministeriums und der Bundesregierung in diesem Be-
reich fortzusetzen, und das sollten wir alle gemeinsam
unterstützen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
