

Vielen Dank, Thomas Kemmerich, auch für die Punkt-
landung. Sie haben Ihre Redezeit auf die Sekunde genau
eingehalten. Vielen herzlichen Dank.

Nächster Redner: für Die Linke Matthias Höhn.
(Beifall bei der LINKEN)

Matthias Höhn (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Kollegen von der FDP haben sich überlegt,
dass sie auch mal mit einer Initiative zum Thema Ost-
deutschland in dieses Haus vordringen wollen. Das ist am
Anfang meiner Rede eine Bemerkung wert, weil es nicht
die Stärke der FDP ist, Vorschläge zu unterbreiten, wie es
in Ostdeutschland vorangehen kann.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Machen Sie es
doch erst mal nach! Das würde doch helfen!)

Wenn man sich den Antrag, den Sie vorgelegt haben
und über den wir heute abschließend beraten, anschaut,
dann bleibt man schon bei der Überschrift hängen. Das
Erste, was Ihnen eingefallen ist, ist der Begriff „Zone“.
Ich würde es lassen, wenn wir über Ostdeutschland reden,
über Zonen zu sprechen. Aber geschenkt!
Matthias Höhn

Sie reden über „Freiheitszonen“. Die erste Frage, die
sich stellt, lautet: Was ist eigentlich außerhalb dieser Zo-
nen? Gibt es außerhalb dieser Zonen keine Freiheit? Mein
politisches Grundverständnis, mein Anspruch ist, dass
wir in der gesamten Bundesrepublik Freiheit, ein freies
Leben haben. Sie sollten diesen Begriff nicht überstrapa-
zieren.

(Reinhard Houben [FDP]: Dass Sie mit dem
Begriff ein Problem haben, ist bekannt! Das
ist historisch belegt!)

Dieser Begriff hat mit dem, worüber wir hier reden, herz-
lich wenig zu tun, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der LINKEN)

Die zweite Frage, die sich stellt, lautet: Was meinen Sie
eigentlich mit Freiheit?

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Das ist doch
nicht eine ernst gemeinte Frage, oder?)

Der Antrag gibt eine sehr gute Antwort darauf. Wenn Sie
den Antrag gelesen haben, wovon ich ausgehe, dann wis-
sen Sie sehr genau, was Sie unter Freiheit verstehen. Sie
verstehen darunter Deregulierung;

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Ja, richtig!
ertrauen!)

aber das ist das komplette Gegenteil von Freiheit.

(Beifall bei der LINKEN — Thomas L.
Kemmerich [FDP]: Sie wissen, was Freiheit
für den Einzelnen bedeutet!)

Schauen wir uns das einmal an. Deregulierungsdebat-
ten sind ja nun nicht neu; die führen wir heute nicht zum
ersten Mal. Wir erleben sie seit Jahrzehnten, übrigens
nicht nur in Ostdeutschland oder in Deutschland, sondern
auch weit darüber hinaus. Was ist denn das Ergebnis der
Deregulierungsdebatten und der entsprechenden Ent-
scheidungen gewesen? Das war für sehr wenige ein Ge-
winn an Freiheit. Dass einige gewonnen haben, das mag
wohl sein. Ich würde es Handlungsspielraum oder Ge-
winnmarge nennen. Für die Mehrheit der Leute hat De-
regulierung aber Abbau von Rechten, Abbau von Sozial-
standards, Rückbau des Staates und Privatisierungen
bedeutet. Das war das Ergebnis solcher politischen Kon-
zepte, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Weil Sie hier eben über das Aufstiegsversprechen ge-
redet haben, sage ich: Ich stimme Ihnen zu; dieses Ver-
sprechen wird schon lange nicht mehr eingelöst. Nur,
meine sehr verehrten Damen und Herren von der FDP,
es wird gerade aufgrund solcher Konzepte, für die Sie
heute hier im Plenum wieder werben, nicht mehr einge-
löst. Der Abbau des Sozialstaates hat das Aufstiegsver-
sprechen zunichtegemacht.

(Beifall bei der LINKEN - Reinhard Houben
[FDP]: Wenn Sie Hartz IV meinen, da waren
wir nicht dabei!)

 
Ich will Ihnen aber eines zugutehalten: Der Beschrei-
bung der Situation in Ostdeutschland in Ihrem Antrag
stimme ich zu. Die Gliicksversprechen, die wir noch ges-
tern im Zusammenhang mit dem Bericht zur Deutschen
Einheit bekommen haben — es wurde wieder gesagt, wie
toll das alles läuft -, gehen in der Tat an der Realität
vorbei. Aber Sie, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren von der FDP, erwähnen nicht, dass genau die Kon-
zepte, die Sie jetzt wieder vorgeschlagen haben, dafür
gesorgt haben, dass wir bis heute den Aufbau Ost nicht
geschafft haben und bis heute keine gleichwertigen Le-
bensverhältnisse in der Bundesrepublik hergestellt haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Was wir für Ostdeutschland brauchen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen der FDP, ist ein aktiver und ein inves-
tierender Staat.

(Lachen bei der FDP - Stephan Brandner
[AfD]: Sozialismus, oder?)

Ich will zwei Punkte nennen, die bei Ihnen eine Rolle
gespielt haben. — Ja, das mögen Sie nicht hören; aber
das ist nun einmal die Realität.

Sie haben über die kleinen und mittelständischen Un-
ternehmen geredet und — Sie haben das Stichwort „Uni-
versitäten“ genannt — die fehlenden Exzellenzunis be-
klagt. Woran liegt das denn? Die kleinen und
mittelständischen Unternehmen, gerade auch in Ost-
deutschland, sind doch auf öffentliche Investitionen an-
gewiesen. Von wem sollen sie denn die Aufträge bekom-
men, wenn nicht von der öffentlichen Hand?

(Beifall bei der LINKEN - Thomas L.
Kemmerich [FDP]: Brauchen die längst nicht
mehr! Die sind ausgelastet!)

Und woran liegt es denn, dass die Hochschullandschaft in
Ostdeutschland, dass die Universitäten in den neuen Bun-
desländern gegenüber den Universitäten in den alten Bun-
desländern immer noch im Nachteil sind? Das liegt ganz
offensichtlich daran, dass die Investitionen in Forschung
und Entwicklung immer noch nicht ausreichend sind, um
diesen Rückstand aufzuholen. Wir brauchen einen aktivi-
erenden, handlungsfähigen Staat, der investiert.

(Beifall bei der LINKEN - Reinhard Houben
[FDP]: Sie regieren doch in Thüringen! Ändern
Sie das doch in Jena! Sie tragen doch Verant-
wortung in Thüringen! Warum ändern Sie das
nicht in Jena?)

Und wir brauchen eine Rückkehr öffentlicher
Strukturen. Das Ergebnis der Privatisierung in den letzten
Jahren und Jahrzehnten sehen wir jetzt in Ostdeutschland.
Was ist das Ergebnis? Die Privatisierungen haben dazu
geführt — das hat heute schon bei mehreren Tagesord-
nungspunkten eine Rolle gespielt —, dass der Staat sich
aus der Fläche komplett zurückgezogen hat, mit allen
Angeboten, die dazugehören.

(Andreas G. Lämmel [CDU/CSU]: Quatsch!
Völliger Unfug!)

Wenn wir etwas tun wollen für den Aufschwung Ost,
dann müssen diese Strukturen zurückkehren, damit sie
Matthias Hohn
die Zivilgesellschaft stabilisieren, Mobilität ermöglichen
und Wirtschaftswachstum anregen.

(Beifall bei der LINKEN — Thomas L.
Kemmerich [FDP]: Zwangskollektivierte
Landwirtschaft, VEB!)

Letztlich ist — auch darüber reden Sie von der FDP
nicht so gerne — noch die Lohnfrage anzusprechen. Es
ist nicht nur inakzeptabel, dass wir fast 30 Jahre nach
der deutschen Einheit noch immer einen solchen Lohn-
abstand haben.

(Stephan Brandner [AfD]: Wie war das denn
vor der deutschen Einheit?)

Es hat sich über die vielen Jahre hinweg auch als grandio-
ser Trugschluss erwiesen, Niedriglöhne könnten in ir-
gendeiner Form Wirtschaftswachstum auslösen. Minis-
terpräsident Haseloff, aus dessen Bundesland ich
komme, ist gerne durch die Lande gereist und hat mit
dem Niedriglohnstandort Sachsen-Anhalt geworben.
Was ist das Ergebnis? Wir haben den Anschluss zum
Westen nicht herstellen können. Wenn wir den Anschluss
hinbekommen wollen, dann müssen wir endlich die Lü-
cke bei Löhnen, Renten und Einkommen schließen, mei-
ne sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD — Thomas L. Kemmerich [FDP]:
Reden Sie mal mit Ihrem Ministerpräsidenten!
Das würde hilfreich sein!)

Die Leute in Ostdeutschland werden ab und zu gefragt,
welche Partei nach ihrer Einschätzung die sinnvollsten
und besten Vorschläge mache, wie es in Ostdeutschland
vorangehen könne. Der Anteil der FDP ist in diesen Um-
fragen meistens nicht messbar. Wenn man Ihre Anträge
liest, dann weiß man, warum.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
