

Ja, Frau Kollegin Anke Domscheit-Berg. Das Wort bei
der Kodierung hätte ich jetzt nicht erraten.

 
(Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE]: Stille
Wasser sind tief!)

Als nächste Rednerin hat die Kollegin Tabea Rößner,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte
zeigt: Bei der Digitalisierung gibt es zahllose Baustellen.
Die Bundesregierung könnte an jeder Stelle anfangen und
eine nach der anderen abräumen. Aber was macht sie?
Nichts. Ich verrate Ihnen etwas: Die Digitalisierung fin-
det statt, ganz ohne Ihr Zutun. Dabei müssten Sie sie
endlich gestalten; denn alles, was sich jetzt in eine falsche
Richtung entwickelt, ist später umso schwerer zurückzu-
holen. Wir bieten Ihnen ein breites Portfolio an Hand-
lungsoptionen. Sagen Sie einfach Danke und nehmen
Sie es.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zum Beispiel im Bereich offene Standards: welch
große Chancen die für alle bieten! Offene Standards sind
leicht zugänglich, weiterentwickelbar und ermöglichen
einen selbstbestimmten Umgang mit Geräten, Daten
und Informationen. Sie befördern Innovation, stärken
die Wahlfreiheit von Verbraucherinnen und Verbrauchern
und erhöhen die Sicherheit in der digitalen Welt.

Unser Antrag zeigt Ihnen all diese Potenziale quer
durch die Digitalpolitik: von Interoperabilität bis zum
Recht auf Reparatur. Ich begreife nicht, warum die Bun-
desregierung diesen wichtigen Treiber für eine gemein-
wohlorientierte Digitalisierung so sträflich vernachläs-
sigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Im Koalitionsvertrag — Kollegin Esken hat es ange-
sprochen — ist ein zweites Open-Data-Gesetz verspro-
chen. Damit soll die Verwaltung alle Daten von sich aus
standardmäßig zur Verfügung stellen. Auf das Gesetz
warten wir aber immer noch. Gleichzeitig wird die
Non-Profit-Organisation FragDenStaat mit Verweis auf
das Urheberrecht verklagt, weil sie das Gutachten einer
Bundesbehörde zu Glyphosat öffentlich gemacht hat. Mir
wäre das an Ihrer Stelle peinlich. Statt andere zu verkla-
gen, sollten Sie erst einmal Ihre Versprechen einlösen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Digitalisierung zu gestalten, ist mehr, als einen
Podcast zu machen. Die Kanzlerin wirkt übrigens wie
eine Märchenerzählerin, wenn sie wundervolle Dinge
wie den zweiten Aktionsplan zur Open Government Part-
nership verspricht, mit dem sich Bürgerinnen und Bürger
über Regierung und Parlament besser informieren kön-
nen. Im wahren Leben sieht es aber ganz anders aus; denn
die Union sperrt sich weiterhin, Ausschüsse öffentlich
tagen zu lassen.

Unser Parlament ist das meistbesuchte der Welt — aber
nur, was die Reichstagskuppel angeht. Bei Open Govern-
ment und Open Data haben uns inzwischen viele Länder
überholt, die nicht auf eine so lange demokratische Tradi-
Tabea Rößner
tion wie wir zurückblicken können. Also bei mir weckt
das Ehrgeiz, bei Ihnen offenbar nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch bei freier Software stolpern wir ordentlich hinter-
her. Zwar strapaziert die Bundesregierung — auch Saskia
Esken hat das eben gesagt — bei jeder Gelegenheit die
digitale Souveränität, bei der eigenen Technik setzt sie
aber nicht auf Open-Source-Lösungen. Erst kürzlich tru-
delte im Innenministerium das Ergebnis einer Studie ein,
die aufzeigte, dass die Bundesregierung, die Ministerien
und die obersten Behörden in hohem Maße vom Softwa-
reanbieter Microsoft abhängig sind.

(Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE]: Hört!
Hört!)

Ist es verantwortbar, auf einen einzigen Konzern derart
angewiesen zu sein? Sie geben damit nicht nur die Kon-
trolle aus der Hand, es bremst Innovation, gefährdet die
IT-Sicherheit und kann zudem extrem teuer werden. Was
könnte man nicht alles Sinnvolles mit dem Geld anstellen,
das Sie Microsoft in den Rachen werfen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Apropos IT-Sicherheit. Während wir in der Warte-
schleife für das IT-Sicherheitsgesetz 2.0 versauern,
weigert sich die Bundesregierung, echte Verschlüsselung
für alle anzubieten. Stattdessen geht sie lieber noch ein
paar Sicherheitslücken auf dem Schwarzmarkt shoppen,
damit sie die Bürgerinnen und Bürger besser überwachen
kann. Das darf doch wohl nicht sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN - Karsten Möring [CDU/CSU]: Die Bun-
desregierung überwacht keine Bürgerinnen und
Bürger! — Gegenruf des Abg. Manuel Höferlin
[FDP]: Sie lässt überwachen!)

Ich könnte ewig so weitermachen. Der Breitbandaus-
bau ist ein Jammerspiel epischen Ausmaßes. Wie schön
wäre es, wenn wir alle endlich auch im Zug Richtung
Wahlkreis wichtige Telefonate führen könnten, ohne dass
die Verbindung ständig abreißt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN -— Manuel
Höferlin [FDP]: Das ist aber sehr weit herge-

Oder man könnte auch Digitalisierung und Klimaschutz
zusammendenken.

Ich fasse zusammen: Über der Reichstagskuppel lacht
heute die Sonne, über Deutschlands Digitalpolitik lacht
die ganze Welt.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh! -— Maik
Beermann [CDU/CSU]: Ein Raunen geht durch
den Saal! — Weiterer Zuruf: Süß!)

— Es ist sexistisch, wenn man „süß“ zu einer Rednerin
sagt.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Einer der Gründe all dieser Baustellen ist die fehlende
Koordination. Die einzelnen Bemühungen verpuffen. Ein
Digitalministerium ist aber nicht zwingend der alleinige
Heilsbringer, wie die FDP glaubt. Digitalministerium hin
oder her — das ist eigentlich gar nicht die zentrale Frage.
Es käme darauf an, wie man es aufstellt.

(Manuel Höferlin [FDP]: Genau!)

Ich brauche nicht viel Fantasie, um mir ein schlecht ge-
führtes Digitalministerium in einer Großen Koalition vor-
zustellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dabei sind mit der Staatsministerin für Digitalisierung
und dem Digitalkabinett theoretisch eigentlich die Grund-
lagen für eine gute Koordinierung geschaffen. Aber die
praktische Umsetzung ist schlecht. Da gebe ich gar nicht
Doro Bär die Schuld. Sie hat wenig Kompetenzen, Bud-
get oder Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, und im Digi-
talkabinett sitzen zudem noch viele Digitalisierungs-
bremser.

Ich kann Ihnen jedenfalls versichern: Wir Grüne haben
eine Menge Ideen und auch den Willen, die vielen Bau-
stellen endlich anzupacken.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
