

Vielen herzlichen Dank, Dr. Sattelberger. — Schönen
Nachmittag von mir, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nächste Rednerin für die Fraktion Die Linke: Nicole
Gohlke.

(Beifall bei der LINKEN)

Nicole Gohlke (DIE LINKE):

Liebe Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin, es sind jetzt bald zwei Jahre vergangen,
seitdem die Große Koalition wieder am Ruder ist. Es ist
jetzt also mindestens Halbzeit für diese Regierung. Ihre
Bildungs- und Wissenschaftspolitik ist immer noch ein
Dahinplätschern ohne Ziel und ohne Richtung: keine
neuen Ideen, keine neuen Impulse. Auch dieser Bildungs-
haushalt ist von Verwaltungsdenken geprägt und nicht
von dem Willen, die sozialen Probleme und die großen

i H forderungen, vor denen wir ste-
hen, anzugehen. Das ist ein riesiges politisches Versäum-
nis.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir wissen doch alle, dass Bildung eine der zentralen
Stellschrauben für Chancengleichheit, für sozialen Aus-
gleich ist. Bildung ist eine große Gerechtigkeitsfrage für
unsere Gesellschaft, und deswegen darf man sie nicht so
schmählich und so unzureichend behandeln, wie Sie das
hier tun.
Nicole Gohlke
(Beifall bei der LINKEN)

Die GroBe Koalition, allen voran die SPD, hat uns
schon bei der letzten BAf6G-Reform versprochen, dass
jetzt endlich die Trendwende kommt. Die ist nicht einge-
treten. Die Empfangerzahlen befinden sich im konstanten
Sinkflug. Und jetzt sagt die Koalition wieder eine Trend-
wende voraus. Dabei ist aber auch die aktuelle Erhöhung
eben gerade einmal ein Inflationsausgleich.

Für studentischen Wohnraum tut die Bundesregierung
konkret gar nichts. Deshalb hat es diese Regierung auch
zu verantworten, dass es wieder eine Frage der sozialen
Herkunft und des Geldbeutels der Eltern geworden ist, ob
und wo man studieren kann.

Wir haben inzwischen ein Maß an sozialer Schieflage
in unserem Bildungssystem erreicht, das uns wirklich alle
alarmieren sollte und das uns auch alle nervös machen
sollte. Wir brauchen endlich ein bedarfsdeckendes
BAföG und Investitionen in Studierendenwohnheime.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein gesellschaftlicher Bildungsaufschwung kann eben
auch nicht mit einer Politik funktionieren, die vor allem
auf Leuchttürme fokussiert. Das, was wir brauchen, sind
eben gute Bedingungen und hohe Qualität in der Breite.
Da ist die Exzellenzstrategie die falsche Antwort. Denn
sie verstärkt aktuell — unter den aktuellen Bedingungen
zumindest— das Auseinanderdriften unter den Hochschu-
len. Wir haben jetzt auf der einen Seite eine erste Liga von
Universitäten, die noch zusätzlich Mittel für einzelne Vor-
haben erhalten, und dann haben wir auf der anderen Seite
den großen Rest, der sich mit chronischer Unterfinanzie-
rung herumschlägt.

(Dr. Stefan Kaufmann [CDU/CSU]: Das ist zu
pauschal, Frau Kollegin!)

Schließlich haben wir noch die HAWs, die Hochschu-
len für Angewandte Wissenschaften, die mittlerweile ein
Drittel aller Studierenden betreuen, aber anscheinend völ-
lig unter dem Radar der Bundesregierung bleiben. Die
Fachhochschulen leisten einen wichtigen Beitrag zum
Bildungswesen und verdienen auch endlich Anerken-
nung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD - Dr. Karamba Diaby [SPD]: Da
hat sie recht!)

Die Bundesregierung setzt weiter auf Wettbewerb und
auf kurzatmige Projektförderung statt auf Verlässlichkeit,
auf bedarfsgerechte Finanzierung und auf sozialen Aus-
gleich. Die Studierenden und die Beschäftigten, vor allem
die Beschäftigten im Mittelbau, sind die Leidtragenden.
Von ihnen wird Exzellenz gefordert, aber die Arbeits-, die
Lehr- und die Lernbedingungen sind das glatte Gegenteil.
Was wir brauchen, sind endlich Dauerstellen für Dauer-
aufgaben.

(Beifall bei der LINKEN)
Kolleginnen und Kollegen, ich finde, es ist Zeit für
einen li g. Bildung und Wis-

 

senschaft, Schulen und Hochschulen müssen in die Lage
versetzt werden, den sozialen Zusammenhalt in unserer

 
Gesellschaft zu stärken, um Lösungen für die drängenden
Probleme der Zukunft zu entwickeln: für den Klima-
schutz und die dringend nötige Verkehrswende. Es
braucht Antworten auf die Fragen in den Bereichen Di-
gitalisierung, Transformation in der Arbeitswelt, zuneh-
mende Verstädterung und Beseitigung von Fluchtursa-
chen. Dieses Bewusstsein muss ein Bildungshaushalt
ausstrahlen.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieses politische Verständnis braucht eine heutige Regie-
rung. Die Große Koalition leistet das leider nicht.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
