
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesminis-

teriums der Verteidigung. Zur Beantwortung steht nie-
mand bereit, weil die Frage 14 der Abgeordneten Ulla

 
Jelpke und die Frage 15 der Abgeordneten Canan Bayram
schriftlich beantwortet werden.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Ernährung und Landwirtschaft. Zur Beant-
wortung steht bereit der Parlamentarische Staatssekretär
Hans-Joachim Fuchtel. Ich begrüße Sie recht herzlich,
Herr Fuchtel.

Jetzt kommt die Antwort auf die Frage 16 des Kollegen
Dr. Christoph Hoffmann:

Wie beurteilt es die Bundesregierung, dass Süßkirschen aus
der Türkei, die mit in Deutschland verbotenen Pflanzenschutz-
mitteln behandelt werden, i in Deutschland ul pce he

en ww.gabot.de/ansicht/suesskirschen-diskussion-im-im.
port-398280. html), und plant die ee ein
Einfuhrverbot für solche Kirschen aus der Türkei?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Beim Import von Lebensmitteln aus der Türkei, so
auch bei Kirschen, sind die EU-weit festgesetzten Rück-
standshöchstgehalte gemäß der Verordnung (EG) Num-
mer 396/2005 über Höchstgehalte an Pestizidrückständen
einzuhalten. Die Genehmigung eines Pflanzenschutzmit-
telwirkstoffs erfolgt im Rahmen der Verordnung (EG)
Nummer 1107/2009 auf der Ebene der Europäischen
Union. Die Zulassung eines konkreten Pflanzenschutz-
mittels, das einen bestimmten Wirkstoff enthält, für eine
bestimmte Pflanzenschutzanwendung, liegt in der Zu-
ständigkeit eines jeden einzelnen Mitgliedstaats. Dies
ist der Grund dafür, Herr Kollege, dass manche Pflanzen-
schutzmittel in einem Mitgliedstaat für eine bestimmte
Anwendung zugelassen sein können und in einem ande-
ren nicht.

Vizepräsidentin Claudia 
