
Nächste Rednerin ist die Kollegin Susanne Mittag,
SPD.

(Beifall bei der SPD)
Susanne Mittag (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Der Innen-
minister und auch mein Parteikollege Burkhard Lischka
haben es gerade schon gesagt: Der Haushalt 2020 ist aus
innenpolitischer Sicht sehr gut und hält vieles Gutes be-
reit. Mit den 6 Milliarden Euro für den Bereich „innere
Sicherheit“ werden viele der Forderungen erfüllt, die wir
angemeldet haben. Wir bekommen weitere Stellen für die
Sicherheitsbehörden; besonders die Bundespolizei profi-
tiert mit 1 000 zusätzlichen Anwärterinnen und Anwär-
tern, die eingestellt werden. Damit tragen wir unserer
komplexen Sicherheitslage im Herzen Europas — da sind
wir nämlich als Deutschland — Rechnung, ebenso dem
zunehmenden Sicherheitsbedürfnis der Menschen in un-
serem Land. So weit die guten Nachrichten.

Lassen Sie mich aber die Gelegenheit nutzen, hier zwei
Baustellen anzusprechen, die alles andere als befriedi-
gend sind. Denn so zentral es ist, die Sicherheitsbehörden
hierzulande im Fokus zu haben, so fahrlässig ist es, nicht
über den Tellerrand hinauszugucken. Wenn wir europa-
weit immer vernetzter zusammenleben, stellt uns das in
der Verbrechensbekämpfung vor immer neue Herausfor-
derungen. Grenzüberschreitende Kriminalität kann sinn-
vollerweise nicht nur im eigenen Land verfolgt werden.
Da wäre es verantwortungslos, europäische Sicherheits-
behörden zu vernachlässigen. Ich spreche hier ganz kon-
kret von Europol.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

In unserem zunehmend zusammenwachsenden Europa
brauchen wir eine funktionierende europäische Polizei-
behörde, die die nationalen Sicherheitsbehörden, auch die
in unserem Land, unterstützt

(Konstantin Kuhle [FDP]: Hört! Hört! -
Manuel Höferlin [FDP]: Antrag liegt vor! Sie
müssen nur zustimmen!)

bei ihrem Kampf gegen grenzüberschreitende organisier-
te Kriminalität und Terrorismus. Deshalb wurden in der
jüngsten Vergangenheit die Befugnisse und Zuständig-
keiten von Europol erheblich erweitert, genauso wie die
parlamentarische Kontrolle durch die Europol-Kommis-
sion. Das haben wir hier im Parlament beschlossen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Paradoxerweise entspricht die Haushalts- und Stellenent-
wicklung diesem gewachsenen Aufgabenbereich über-
haupt nicht. Im Gegenteil: Derzeit laufen 300 Stellen
bei Europol aus, weil das zukünftige Budget die Finan-
zierung nicht mehr hergibt. Diese Entwicklung ist sicher-
heitsgefährdend und darf auf gar keinen Fall so weiter-
gehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Ich appelliere daher an Sie, Herr Seehofer,

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Das ist ja eine
Oppositionsrede!)

 
darauf hinzuwirken, dass Europol finanziell besser und
seinen Aufgaben entsprechend ausgestattet wird. Wir
brauchen dringend mehr Stellen, nicht weniger. Die Mit-
tel aus dem erhöhten Sicherheitsetat der EU dürfen nicht
nur in die Frontex-Grenzsicherungssysteme fließen, son-
dern müssen eben auch zur Bekämpfung grenzüber-
schreitender organisierter Kriminalität eingesetzt werden.
Es ist Ihre Verantwortung, die Finanzierung von Europol
zusammen mit den anderen EU-Innenministern sicherzu-
stellen.

Abschließend noch ein Wort zur Bundespolizei. Die
internationalen Missionen der Bundespolizei — auch der
Länderpolizeien - sind ein weiterer Beitrag Deutschlands
zur internationalen Sicherheit. Es ist absolut richtig, dass
im Haushalt 50 neue Stellen dafür vorgesehen sind; denn
die Probleme in dieser Welt werden ja nicht weniger,
sondern eher mehr. Und selbstverständlich haben wir eine
Fürsorgepflicht gegenüber unseren Polizisten. Daher ist
auch absolut begründet, dass sie jetzt aufgrund der aktuel-
len Gefährdungslage aus Afghanistan zurückgeholt
werden. Die Polizisten außer Landes zu holen und das
Kontingent zu reduzieren, ist weitsichtig und verantwor-
tungsbewusst. Es ist mir allerdings bis heute unverständ-
lich, wie das Innenministerium beschließen konnte, die
Ausbildungsmission der Bundespolizei in Saudi-Arabien
fortzuführen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist es
sehr wichtig, das politische System dort nicht zu unter-
stützen. Daran hat sich nichts geändert. Es schadet unse-
rer Glaubwürdigkeit und — als ehemalige Polizistin ge-
sprochen - es schadet auch dem Ruf der Kollegen, wenn
sie in einem Unrechtsstaat ausbilden sollen.

(Beifall bei der SPD und der FDP)

Daher mein abschließender Appell: Holen Sie die Kol-
legen aus Riad zurück und beenden Sie diese Mission!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Präsident Dr. Wolfgang 
