
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Gitta
Connemann, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gitta Connemann (CDU/CSU):

Bauernkind — das bin ich, das sind mein Vater, mein
Bruder und Generationen vor uns. Meine Familie steht für
das tägliche Brot, für das Leben in der Natur, für eine
Berufung. Bauern denken nicht in Zehnjahresplänen, son-
dern in Generationen. Sie übernehmen Verantwortung für
ihr Land, ernähren die Menschen, und deshalb haben sie
Recht auf unser Vertrauen, Recht auf Respekt, Recht auf
Achtung ihres Eigentums.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Heute haben sie Existenzangst. Seit 1990 mussten
57 Prozent der Höfe aufgeben - jeder zweite. Sie kapitu-
lierten — vor Niedrigpreisen, teurer Fläche, Bürokratie.
Der Rest steht heute auch an der Wand. Der Handel führt
einen grausamen Preiskampf. Notfalls kommt die Ware
eben aus dem Ausland. Wie dort produziert wird, interes-
siert kein Schwein. Der Verbraucher erwartet Höchstleis-
tungen für Tiefstpreise. Der Grill darf etwas kosten, aber
das Fleisch daraufnicht. Medien und Öffentlichkeit sehen
in der Landwirtschaft den Sündenbock der Nation: Kli-
makiller, Wasservergifter, Insektentöter.

(Carina Konrad [FDP]: Können wir jetzt über
den Haushalt reden? — Zuruf von der AfD)

Jeder verlangt etwas von ihnen, ohne zu wissen, wie es
geht. Den Preis zahlen die Bauern, ihre Familien, das
Land, am Ende wir alle. Denn was wären wir ohne Höfe?

Aber zur Wahrheit gehört: Sie fühlen sich vom Markt
zerrieben, von der Gesellschaft geächtet, von der Politik
verlassen. Ja, Politik. Hier müssen endlich alle realisie-
ren: Höfe sind Betriebe. Sie müssen produzieren, was der
Markt verlangt, und das ist nicht 100 Prozent Öko.

Bio lässt sich nicht politisch verordnen, liebe Grüne; das
ist gerade in Schweden gescheitert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Unsere Bauern brauchen keinen staatlichen Vormund, sie
brauchen einen fairen Rahmen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Geht’s noch platter? — Harald Ebner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was habt ihr
denn zehn Jahre lang gemacht? Hättet das Prob-
lem doch lösen können!)

Lieber Matthias Miersch, du hattest über Dissens ge-
sprochen. An dieser Stelle haben wir einen Dissens mit
dem Bundesministerium für Umwelt, wegen seines Ak-
tionsprogramms Insektenschutz. Bislang ist es nur eine
Absichtserklärung. Aber die Stoßrichtung von Ministerin
Schulze lässt Landwirte gerade verzweifeln, und ich ver-
stehe sie; denn es droht Enteignung durch die Hintertür.

(Zuruf der Abg. Carina Konrad [FDP])

 
So sollen zum Beispiel artenreiches Griinland und Streu-
obstwiesen unter Schutz gestellt werden:

(Zuruf der Abg. Carina Konrad [FDP])

raus aus der Bewirtschaftung ohne Entschädigung für die
Bauern. Hier ist die Grenze überschritten!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Harald Ebner [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein!)

Denn erst dank der Pflege durch Generationen von Land-
wirten ist diese Vielfalt überhaupt erst entstanden.

Meine Fraktion weiß: Artenschutz geht nur mit Land-
wirtschaft. Vertragsnaturschutz ist der einzig richtige
Weg. Dafür brauchen wir mehr Geld. Das sagt selbst
das Bundesamt für Naturschutz. Für meine Fraktion ist
darüber hinaus klar: Es darf keinen Eingriff ohne Aus-
gleich geben!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Noch eines: Insekten sind nicht nur die Bienen, son-
dern auch die Kirschessigfliege, der Borkenkäfer, der Ei-
chenprozessionsspinner. Sie zerstören Weinberge, Obst-
plantagen und auch Wälder oder machen krank. Deshalb
muss Pflanzenschutz möglich bleiben, auch in FFH-Ge-
bieten — ideologiefrei.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Nicole Bauer [FDP]: Dann endlich agieren!)

Ich kenne keinen Bauern, der Natur und Schöpfung mit
Füßen tritt. Der öffentliche Eindruck ist aber - manchmal
auch gewollt — ein anderer, gerade wenn es um Tierhal-
tung geht. Ich danke Julia Klöckner. Sie hat Jochen
Borchert beauftragt, den Weg für die künftige Nutztier-
haltung aufzuzeigen. Tierhalter brauchen Planungssicher-
heit. Die Gesellschaft muss sich festlegen: Welche Tier-
haltung wollen wir in Zukunft, und was sind wir dafür zu
zahlen bereit? Wir brauchen diesen Gesellschaftsvertrag,
bindend für alle, über Wahlperioden hinweg.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Zuruf des Abg. Stephan Protschka [AfD])

Viele kennen Bauer Willi. Gegenwärtig sieht er nur
noch zwei Alternativen für die Landwirtschaft: entweder
Abwicklung - sozialverträglich wie beim Kohleausstieg —
oder Überlebenskampf. Ich bin froh, dass er sich mit
anderen dafür entschieden hat, zu kämpfen, mit einem
grünen Kreuz, einer Mahnung an uns alle. Diese Rede
ist für mich ein grünes Kreuz: Unsere Landwirtschaft
hat ihren Wert, sie ist unverzichtbar.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wer regiert denn hier?)

Dafür werden wir kämpfen. Dafür gebe ich Ihnen mein
Wort als Bauernkind.

(Beifall bei der CDU/CSU - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Seit wann re-
gieren Sie eigentlich? — Harald Ebner [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Ein schwarz regiertes
Agrarministerium seit 2005! - Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Gitta Connemann
Wie viele Héfe sind eigentlich gestorben, ha-
ben zugemacht, seit Sie regieren? Mannomann,
auf der Nummer geht es nicht! — Gegenruf des
Abg. Albert Stegemann [CDU/CSU]): Unter
Ihnen gäbe es gar keine Bauern mehr!

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
