
Die nächste Rednerin: für die SPD-Fraktion die Kolle-
gin Ulli Nissen.

(Beifall bei der SPD — Dr. Jan-Marco Luczak
[CDU/CSU], an die Abg. Ulli Nissen [SPD]

ewandt: Wo kommen Sie eigentlich her? —
Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Ulli Nissen (SPD):
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gut, dass wir heute
das Thema „bezahlbares Wohnen“ diskutieren.

(Dr. Tan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Grüße
ach Frankfurt!)

Dies hat in meinem Frankfurter Wahlkreis eine hohe Bri-
sanz.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zu geringer bezahlbarer Wohnraum birgt gewaltigen so-
zialen Sprengstoff. Dies ist auch ein Thema der Agen-
da 2030 für nachhaltige Entwicklung mit den 17 UN-
Nachhaltigkeitszielen, den SDGs. Diese erwähne ich ger-
ne immer wieder. Im Unterziel 11.1 heißt es:

Bis 2030 den Zugang zu angemessenem, sicherem
und bezahlbarem Wohnraum und zur Grund-
versorgung für alle sicherstellen ...

Wohnen ist ein elementares Grundbedürfnis. Deshalb
war es für uns für den Koaliti trag wichtig, dass wir
günstigen Wohnraum schaffen, Mietwucher eindämmen
und jungen Familien beim Traum vom Eigenheim helfen.
Wir haben schon viel erreicht. Wir geben 5 Milliarden
Euro für den sozialen Wohnungsbau. Gemeinsam mit
den Mitteln von Ländern und Kommunen können damit
über 100 000 Sozialwohnungen geschaffen werden.
2,6 Milliarden Euro für Baukindergeld mit bislang rund
135 000 eingegangenen Anträgen von Familien mit Kin-
dern! Im Durchschnitt haben diese ein Jahreseinkommen
von 40 000 Euro. Das ist also genau die Einkommens-
gruppe, die wir erreichen wollten. Und wir haben die
haushaltsrechtlichen Voraussetzungen für die verbilligte
Abgabe von BImA-Liegenschaften zur Schaffung von
sozialem Wohnraum geschaffen.

 
Das Mietrechtanpassungsgesetz ist am 1. Januar dieses
Jahres in Kraft getreten. Bundesweit darf die Miete nach
Modernisierung nur noch um maximal 3 Euro pro Quad-
ratmeter innerhalb von sechs Jahren erhöht werden. Bei
Mieten unter 7 Euro sind es sogar nur 2 Euro. Das ist
besser als im Koalitionsvertrag vereinbart.

Und nun gute aktuelle Beschlüsse aus dem Koalitions-
ausschuss: Verlängerung des Betrachtungszeitraums bei
der ortsüblichen Vergleichsmiete von vier auf sechs Jah-
re, die Mietpreisbremse wird bis 2025 verlängert, und
künftig können Mieterinnen und Mieter zu viel gezahlte
Miete bis zu 30 Monate zurückfordern. Das hatten wir
auch nicht im Koalitionsvertrag. Dafür bin ich sehr dank-
bar, dass wir das geschafft haben. Das ist großartig.

(Beifall bei der SPD)

Die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen
soll deutlich erschwert werden. Gestern hatte die SPD-
Bundestagsfraktion eine große Konferenz zur Wohnungs-
politik. Dort haben wir unser Positionspapier „Eine
sozialverantwortliche Wohnungspolitik für Menschen,
nicht für Märkte“ vorgestellt. Ich nenne nur wenige For-
derungen. Dazu gehören mindestens 100 000 neue So-
zialwohnungen jährlich. Und wir wollen den Missbrauch
der Eigenbedarfskündigung eindämmen. Wir wollen ei-
nen Mietenstopp. In Gebieten mit angespannten Woh-
nungsmärkten dürfen die Mieten für fünf Jahre nur in
Höhe der Inflation steigen. Danach sollte die Miete inner-
halb von drei Jahren um maximal 10 Prozent erhöht wer-
den dürfen.

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Das ist
keine Wahlkampfrede!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie können auch sel-
ber vor Ort handeln. Seitdem die SPD in Frankfurt Peter
Feldmann als Oberbürgermeister und Mike Josef als Pla-
nungsdezernent stellt, hat die Welt sich für die Mieter-
innen deutlich verbessert.

(Beifall des Abg. Josip Juratovic [SPD])

Bei der städtischen Wohnungsbaugesellschaft ABG
Frankfurt Holding mit mehr als 50 000 Wohnungen darf
die Miete nur noch um maximal 1 Prozent jährlich stei-
gen, festgeschrieben für zehn Jahre. Beim Neubau der
ABG Frankfurt Holding liegt der Anteil an sozial geför-
dertem Wohnungsbau bei 40 Prozent. So geht gute Woh-
nungspolitik, liebe Genossinnen und Genossen

(Lachen bei der CDU/CSU)
— und Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD)

Besonders freut mich, dass mein Ansinnen, das
Schlupfloch „möblierte Wohnung“ zu schließen, von
meiner Fraktion übernommen wurde. In Frankfurt, in
meinem Wahlkreis, werden inzwischen circa 45 Prozent
aller Wohnungen möbliert vermietet, zum Teil mit Quad-
ratmeterpreisen von mehr als 70 Euro. Wir wollen dem
einen Riegel vorschieben, indem wir verlangen, dass
Miete und Möbelzuschlag getrennt ausgewiesen werden
müssen. So kann die Mietpreisbremse wieder voll wirken.
Ulli Nissen
(Beifall des Abg. Klaus Mindrup [SPD])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen: Wir han-
deln. Schön, dass ich daran mitwirken darf.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
