

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Die Aktuelle Stunde ist
beendet.

Wir sind damit am Schluss der heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, 17. Oktober, 9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 17.05 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Altenkamp, Norbert Maria CDU/CSU
Altmaier, Peter CDU/CSU
Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Feiler, Uwe CDU/CSU
Felgentreu, Dr. Fritz SPD
Freihold, Brigitte DIE LINKE
Gerdes, Michael SPD
Gerster, Martin SPD
Göring-Eckardt, Katrin BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Gottberg, Wilhelm von AfD
Harder-Kühnel, Mariana AfD
Iris
Hartmann, Sebastian SPD
Heil (Peine), Hubertus SPD
Herdt, Waldemar AfD
Hoppenstedt, Dr. Hendrik CDU/CSU
Janecek, Dieter BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Jensen, Gyde * FDP
Kamann, Uwe fraktionslos
Kemmerich, Thomas L. FDP
Kolbe, Daniela SPD
Krings, Dr. Günter CDU/CSU
Lauterbach, Dr. Karl SPD
Lechte, Ulrich FDP
Maas, Heiko SPD
Marwitz, Hans-Georg von CDU/CSU
der
Mieruch, Mario fraktionslos
Nahles, Andrea SPD
Nestle, Dr. Ingrid BÜNDNIS 90/

 

DIE GRÜNEN
Anlagen zum Stenografischen Bericht

 

 

Abgeordnete

Abgeordnete(r)

Nüßlein, Dr. Georg CDU/CSU

Paus, Lisa BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Petry, Dr. Frauke fraktionslos

Rabanus, Martin SPD

Rößner, Tabea BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Roth (Heringen), Michael SPD

Röttgen, Dr. Norbert CDU/CSU
Schrodi, Michael SPD

Schulz, Jimmy FDP
Schwartze, Stefan SPD

Steffel, Frank CDU/CSU
Strengmann-Kuhn, BÜNDNIS 90/
Dr. Wolfgang DIE GRUNEN
Teuteberg, Linda FDP

Theurer, Michael FDP

Thews, Michael SPD

Vogler, Kathrin DIE LINKE
Wagner, Andreas DIE LINKE
Weber, Gabi SPD
Zimmermann, Pia DIE LINKE

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde
(Drucksache 19/13891)

Frage 1
Antwort
des Parl. Staatssekretars Steffen Bilger auf die Frage des

Abgeordneten Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche Ergebnisse zum Ausbau der Bahnstrecke München/
Nürnberg-Regensburg-Schwandorf-Furth im Wald-Pilsen
hat die letzte Sitzung der Gemeinsamen interministeriellen
tschechisch-deutschen Arbeitsgruppe vom hre:
(vergleiche Plenarprotokoll 19/97) ergeben, und wie sieht der
weitere zeitliche Verlauf aus deutscher Sicht fiir die sogenannte
Metropolenbahn aus?

Auf der Sitzung der Gemeinsamen Arbeitsgruppe im
Juni dieses Jahres hatten sich die Beteiligten übereinstim-
mend dafür ausgesprochen, dass die Strecke stärker für
den zwischenstaatlichen Güterverkehr genutzt werden
soll. Für die Bundesregierung sind für die zu verfolgende
Ausbaustrategie und die Wirtschaftlichkeit des Projekts
die Verkehrsprognosen (insbesondere für den Güterver-
kehr) aus und nach CZ maßgeblich. Deshalb sind nun
zunächst die durch CZ zugrundegelegten Verkehrsmen-
gen und daraus abgeleiteten Zugzahlen zwischen den
Staaten abzustimmen.

Frage 3
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Matthias Gastel (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Soll der zukünftige Bahnknoten Stuttgart ausschließlich mit
ETCS ausgestattet werden (siehe Bundestagsdrucksache 19/
1472, in der die Bundesregierung von einer Doppelausrüstung
sprach; der Programmleiter für die Inbetriebnahme des Bahn-
knotens Stuttgart und der NBS Stuttgart-Ulm sagte im Inter-
view in der „Nürtinger Zeitung“ am 14. September 2019 aus, es
würde einen Verzicht auf ortsfeste Signale geben), und mit
welchen Kosten ist für die ETCS-Ausstattung zu rechnen (bitte
getrennt nach Ausstattung der Infrastruktur und aller Fahrzeu-
ge inklusive der S-Bahnen angeben)?

Ursprünglich stand für die Bundesregierung noch die
Erfüllung der europäischen Vorgaben zur Herstellung der
Interoperabilität auf transeuropäischen Korridoren, also
ausschließlich der Infrastruktur, im Mittelpunkt. Auf
Grundlage einer im Dezember 2018 abgeschlossenen
Studie, die die fahrzeugseitige Doppelausrüstung als
wirtschaftlichere Variante empfiehlt, während die Infra-
struktur langfristig nur noch über ETCS verfügen soll, hat
sich das BMVI dazu entschieden, diesen neuen Ansatz zu
verfolgen, wonach die Infrastruktur des Bahnknotens
Stuttgart ausschließlich mit ETCS ausgestattet wird.

Für die ETCS-Ausrüstung der Infrastruktur und der
Triebfahrzeuge inklusive S-Bahn werden jeweils circa
300 Millionen Euro veranschlagt. Wie sich diese Kosten
auf die einzelnen am Projekt beteiligten Partner aufteilen
und welchen Anteil der Bund davon übernimmt, steht
noch nicht abschließend fest.

Frage 5
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den
Ergebnissen der Studie „Güter auf die Schiene — Netzentwick-
lung für den Schienengüterverkehr“ des Beratungsunterneh-
men KCW, nach der sich das deutsche Schienennetz mit ver-
gleichsweise geringem finanziellem Aufwand für doppelt so
viel Güterverkehr ne. Ar Zi: de/ver-

ene), und wie viele

 

 
der vorgeschlagenen 90 Einzelmaßnahmen sind gegenwärtig
Teil des Bundesverkehrswegeplans?

Grundlage für die Planung und Umsetzung der aus dem
Deutschland-Takt abgeleiteten Infrastrukturmaßnahmen
bleiben die derzeit aktuellen Verkehrsprognosen. Diese
werden im Zuge der gesetzlich festgelegten Überprüfung
der Bedarfspläne (hier: $ 4 BSWAG) regelmäßig fortge-
schrieben und darin werden auch die klimapolitischen
Beschlüsse der Bundesregierung berücksichtigt.

Darüber hinaus werden im Zielfahrplan für den
Deutschland-Takt zusätzliche Trassen in Form von Fle-
xibilitätstrassen eingeplant, sodass die Flexibilität des
Güterverkehrs weiterhin gewährleistet ist. Durch die Ein-
planung zusätzlicher Trassen kann der Güterverkehr auch
im Deutschland-Takt weiterwachsen.

Die für das BMVI maßgebliche Verkehrsprognose
2030 prognostiziert gegenüber 2010 einen Anteil der
Schiene an der gesamten Güterverkehrsleistung von
18 Prozent. Real entspricht dies einer Steigerung um rund
46,1 Milliarden tkm auf rund 153,7 Milliarden tkm.

Fast zwei Drittel der vorgeschlagenen Einzelmaßnah-
men sind bereits Bestandteil des BV

Frage 7
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Plant die Da eee im nächsten Nationalen Radver-
kehrsplan (NRVP) konkrete Zielvorgaben, Überprüfungs-,
Nachsteuerungs- bzw. Sanktionsmechanismen zu verankern,
und plant die Bundesregierung, den NRVP analog zum Bun-
desverkehrswegeplan in Form eines Bundesgesetzes zu veran-
kern?

Der Nationale Radverkehrsplan ist der strategische
Rahmen der Bundesregierung für den Radverkehr in
Deutschland. Insofern wird der Radverkehrsplan sowohl
auf Maßnahmen- als auch auf Zielebene Aussagen ent-
halten. Ein Bundesgesetz für die Umsetzung des NRVP
ist nicht geplant.

Frage 8
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage der
Abgeordneten Filiz Polat (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

In welchem Umfang hat die Bundesregierung in den vergan-
genen zwölf Monaten Radwegprojekte an Bundeswasserstra-
Ben gefördert (bitte Projekte und die Höhe der Fördersummen
nennen), und welche konkreten Schritte plant die Bundesregie-
rung, um den Ausbau von Radwegen an Bundeswasserstraßen
zu beschleunigen (Gero Storjohann: „Wir fördern Radwege an
Bundeswasserstraßen. Das ist ein sehr altes Programm, das
immer noch nicht so läuft, wie wir es gerne möchten“, Plenar-
protokoll 19/47, Seite 4991 [B])?

Im Sinne der Förderung des allgemeinen Radverkehrs
unterstützt die Bundesregierung die Bemühungen von
Kommunen und Gemeinden, den fahrradtauglichen Aus-
bau der bundeseigenen Betriebswege zu ermöglichen.
Ferner kann der Bund ab 2019 mit jahrlich bis zu
1,087 Millionen Euro und der gleichzeitigen halftigen
finanziellen Beteiligung der Kommunen und Gemeinden
Betriebswege an BundeswasserstraBen ausbauen. In den
vergangenen zwölf Monaten wurde der radverkehrstaug-
liche Ausbau von Betriebswegen am Dortmund-Ems-Ka-
nal (Niedersachsen) mit circa 770 000 Euro gefördert.

Zudem können Kommunen an den Bundeswasserstra-
Ben Betriebswege als Radwege ausweisen. Das Mitfinan-
zierungsprogramm der Wasserstraßen- und Schifffahrts-
verwaltung zum radverkehrstauglichen Ausbau der
Betriebswege an den Bundeswasserstraßen ermöglicht
eine Kostenbeteiligung des Bundes.

Frage 13
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Steffen Bilger auf die Frage des
Abgeordneten Oliver Krischer (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Mit welchen kurzfristig wirksamen Maßnahmen will Bun-
desverkehrsminister Andreas Scheuer die laut Klimaschutzge-
setz für 2020 festgesetzte maximale Emissionsmenge im Ver-
kehrsbereich von 150 Millionen Tonnen CO,-Äquivalent
(www.bmu.de/fileadmin/Daten_BMU/Download_PDF/Ge-
setze/gesetzesentwurf_bundesklimaschutzgesetz_bf.pdf) ein-
halten und dementsprechend gegenüber dem Jahr 2018
12 Millionen Tonnen CO,-Äquivalent einsparen?

Das jüngst im Kabinett beschlossene Klimaschutzpro-
gramm 2030 der Bundesregierung zur Umsetzung des
Klimaschutzplans 2050 enthält zahlreiche Maßnahmen,
die eine Reduzierung der CO,-Emissionen im Verkehrs-
sektor bewirken werden. Hierzu zählen auch kurzfristig
wirksame Maßnahmen wie die Erhöhung der Luftver-
kehrsteuer im Jahr 2020 und die Senkung der Mehrwert-
steuer auf Bahnfahrkarten im Fernverkehr.

Frage 16
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Wie viele neue Stellen plant das Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit für die Umset-
zung des Klimaschutzprogramms 2030 der Bundesregierung,
und auf wie viele Stellen anderer Ressorts ist das BMU zur
Kontrolle der im Klimaschutzprogramm 2030 beschlossenen
CO,-Grenzwerte angewiesen (bitte nach Ressorts aufschlüs-
seln)?

Für das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (BMU) und seinen Geschäftsbe-
reich ergeben sich aus dem Klimaschutzpaket 2030 und
dem vom Bundeskabinett am Mittwoch, den 9. Oktober
2019, beschlossenen Entwurf eines Bundesklimaschutz-
gesetzes nach derzeitigem Stand zusätzliche Bedarfe zu-
nächst insbesondere für die Einrichtung eines nationalen
Emissionshandelssystems (EHS) und eines unabhängi-
gen Expertenrats für Klimafragen.

Für die Einführung eines nationalen EHS müssen vor
dem ersten Verpflichtungszeitpunkt zunächst die gesetz-
lichen Grundlagen geschaffen, in Verordnungen konkre-
tisiert und umgesetzt werden; der anschließende Vollzug

 
soll durch das Umweltbundesamt (UBA) erfolgen. Der
dadurch entstehende Bedarf an Plan-/Stellen im BMU
bzw. im UBA wird derzeit konkret ermittelt, er diirfte
für Anfang 2020 bei maximal 15 zusätzlichen Plan-/Stel-
len liegen.

Für die im Entwurf des Bundesklimaschutzgesetzes
vorgesehene Einrichtung des unabhängigen Expertenrats
für Klimafragen, der der Bundesregierung und dem Deut-
schen Bundestag regelmäßig zu Klimafragen berichten
soll, und einer unterstützenden Geschäftsstelle werden
nach derzeitigem Stand insgesamt 19 zusätzliche Plan-/
Stellen benötigt.

Etwaige weitere unmittelbare Bedarfe im Zusammen-
hang mit der Umsetzung des Klimaschutzprogramms
2030 und der Ausgestaltung des Bundesklimaschutzge-
setzes hängen von der konkreten Ausgestaltung weiterer
Maßnahmen und gesetzlicher Grundlagen ab. Hierzu las-
sen sich, ebenso wie für die Bedarfe anderer Ressorts,
derzeit noch keine abschließenden Aussagen treffen.

Frage 20
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
der Abgeordneten Steffi Lemke (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Welche Bedeutung können nach Kenntnis des Bundesminis-
teriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit die
marinen Ökosysteme und ihre Biodiversität auf der Hohen See
(das heißt außerhalb der nationalen Gerichtsbarkeit) für den
Klimaschutz einnehmen, und in welchem Rahmen setzt sich
die Bundesregierung international für die Unterschutzstellung
von 30 Prozent der Weltmeere bis 2030 ein, wie vom Bundes-
tag in seinem einstimmigen Beschluss vom Juli 2018 (Bundes-
tagsdrucksache 19/2985) gefordert?

Die Auswirkungen des Klimawandels betreffen die
Meere und ihre biologische Vielfalt in erheblichem Maße.
Das zeigt auch der im September veröffentlichte Sonder-
bericht des Weltklimarates IPCC über den Ozean und die
Kryosphäre. Daher müssen wir die Widerstandskraft der
Meere gegenüber den Klimafolgen stärken: Dazu sind
sowohl der bessere Schutz der marinen Lebensräume
und Arten als auch ein effektiveres Management der
Schutzgebiete notwendig. Daher setzen wir uns für die
Erhaltung und die nachhaltige Nutzung der marinen Flora
und Fauna ein. Hierbei spielen Schutzgebietsnetze als
Rückzugsorte eine besondere Rolle.

Die Bundesregierung wird sich international aktiv für
die Unterschutzstellung von 30 Prozent der Weltmeere
bis zum Jahr 2030 einsetzen. Die Formulierung gebiets-
bezogener Schutzziele im internationalen Kontext für die
Zeit nach dem Jahr 2020 für den Meeresbereich wird
derzeit sowohl von Regierungs- als auch von Nichtregie-
rungsorganisationen intensiv diskutiert. Verbindliche
Entscheidungen im internationalen Kontext gibt es dazu
bisher noch nicht. Für einen effektiven Schutz der Bio-
diversität auch im Meer ist es essenziell, dass Schutzge-
bietsziele auch qualitativ unterfüttert und umgesetzt wer-
den. Die Bundesregierung setzt sich deshalb dafür ein,
dass die quantitativen Ziele mit Qualitätszielen unterlegt
werden. Diese sollen unter anderem im neuen globalen
Rahmen zum Schutz der Biodiversität die SMART (Spe-
cific, Measurable, Achievable, Reasonable, Timebound)-
Kriterien erfüllen und mit Indikatoren unterlegt werden.

Frage 21
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
der Abgeordneten Steffi Lemke (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche Kenntnisse hat das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit über den Zustand der
Schutzgüter in den Meeresschutzgebieten der deutschen Aus-
schließlichen Wirtschaftszone in der Nordsee, und wann wird
die Bundesregierung die Verhandlungen mit der sogenannten
Scheveningen-Gruppe wieder aufnehmen, nachdem die EU-
Kommission die im Februar 2019 eingereichten Vorschläge
Deutschlands für Fischereibeschränkungen in den Meeres-
schutzgebieten aufgrund ihrer mangelnden naturschutzfachli-
chen Wirksamkeit zurückgewiesen hat (vergleiche Brief der

EU- er vom 24. Mai 2019, Az. Ref. Ares [2019]
3420590)?

Nach Kenntnis des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit sind die Schutzgüter
in den Meeresschutzgebieten in der deutschen Aus-
schließlichen Wirtschaftszone in der Nordsee aktuell
noch nicht in einem günstigen Erhaltungszustand. Mit
einer Beschränkung der Berufsfischerei in den Meeres-
schutzgebieten können die geschützten Lebensräume und
Arten erheblich entlastet werden. Das betrifft insbeson-
dere die Schutzgüter Riffe und Sandbänke sowie
Schweinswale und Seevögel. Entsprechende Maßnahmen
zum Fischereimanagement leisten deshalb einen wesent-
lichen Beitrag zur Erreichung des notwendigen günstigen
Erhaltungszustandes nach den Vorgaben von NATURA
2000

Die Vorschläge zur Beschränkung der Fischerei in den
Nordseeschutzgebieten wurden der EU-Kommission zur
rechtlichen Umsetzung zugeleitet. Aktuell hat die EU-

ommission noch Bedarf an zusätzlichen Klarstellungen
und Verbesserungen gegenüber der Bundesregierung ge-
äußert. Die Bundesregierung ist dazu derzeit im Gespräch
mit der EU-Kommission, um das weitere Vorgehen und
Verfahren auch in Bezug auf die Einbindung der Partner-
mitgliedstaaten mit fischereilichem Interesse zu klären.

Frage 22
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung — beispiels-
weise aufgrund ihrer Aktivitäten zur Nichtverbreitung oder
ener zur Kernfusion (vergleiche www.auswaerti: t.
blob/2214140/a99bde7aa5082b78efd5169174d1afe71190430-
jab-2018-data.pdf und Abschnitt 3.2 Fusionsforschung in
www.bmwi ‚dei Bd Ton DE bi aionen Energie bundies-
bericht-energieforschung-2019.pdf? =publication-
File&v=18) — zu den global wichtigsten Tritium: Produk.
tionskapazitäten größeren Maßstabs (gegebenenfalls bitte
ichst mit Eckdaten wie Jahreskapazität und Restbet-
tiebslaufzeit angeben), und welche Erkenntnisse hat sie zu
betreffenden Kapazitäten in den kommenden zwei Jahrzehn-
ten — seien es in Erwägung oder Planung befindliche neue

 
Kapazitäten oder Laufzeitverlängerungen (gegebenenfalls
bitte möglichst auch Eckdaten angeben)?

Der Bundesregierung liegen keine eigenen Erkenntnis-
se über die globalen Tritium-Produktionskapazitäten vor.
Gleiches gilt für Eckzahlen zu den Kapazitäten der Reak-
toren, in denen Tritium produziert wird, und deren Lauf-
zeiten.

Frage 23
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Wie begründet es die Bundesregierung, dass sie nicht im
Interesse der weiteren Aufklärung des Ruthenium-Atomunfalls
von Ende September 2017, zu a sie sich bekennt, die ihr
potenziell zur Verfügung stehenden Möglichkeiten satelliten-
gestützter Aufnahmen von eigenen Systemen, Parimerstaaten
oder kommerziellen Drittanbietern gezielt auf Hinweise zu
einem Brand- oder Explosionsereignis im ner Ma-
jak Ende September 2017 hin analysiert — beispielsweise auf
Veränderungen an Gebäudestrukturen oder auf Temperatur-
spitzen hin —, solange von russischer Seite die vom Bundesamt
für Strahlenschutz (BfS) für notwendig erachteten weiteren
Messungen auf tussischem Territorium abgelehnt werden (ver-
gleiche Antwort der Bundesregierung auf meine mündliche
Frage 36, Be 19/114, Anlage 2, und ihren dort
genannten Bericht an den Ausschuss für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit des Deutschen Bundestages), und hat
die Bundesregierung Russland gegenüber angeboten, den aus
russischer Sicht „zu hohen Aufwand“ für die vom BfS für
notwendig erachteten weiteren Messungen durch eine Auf-
wands-/Kostenbeteiligung Deutschlands zu reduzieren (bitte
mit Begründung; vergleiche oben genannte Antwort der Bun-
desregierung)?

Wie bereits in der Antwort auf Ihre mündliche Frage 36
und im Bericht meines Hauses an den Ausschuss für Um-
welt, Naturschutz und nukleare Sicherheit im Deutschen
Bundestag zum Ruthenium-106-Vorkommnis im Herbst
2017 festgestellt, ist eine Ermittlung des Freisetzungsor-
tes nur durch weitere, unabhängig durchgeführte Messun-
gen in der Region Majak bzw. in weiterer Entfernung von
Majak entgegen der damals herrschenden Windrichtung
möglich.

In der 2. Sitzung der unabhängigen wissenschaftlichen
Untersuchungskommission im April 2018 war dem Insti-
tut für Nuklearsicherheit der Russischen Akademie der
Wissenschaften (IBRAE) seitens des Bundesamtes für
Strahlenschutz (BfS) angeboten worden, sich an zusätz-
lichen Messungen zu beteiligen. Hierauf wurde jedoch
von russischer Seite nicht eingegangen. Hinzu kommt,
dass es sich nach russischer Auffassung bei Majak um
eine sensible Anlage handelt, die in einem Gebiet mit
Zugangsbeschränkungen liegt. Hierauf wurde seitens
IBRAE in einem Schreiben ausdrücklich hingewiesen.

Frage 24
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
des Abgeordneten Hubertus Zdebel (DIE LINKE):

Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über Vereinba-
rungen zur Lieferung von abgereichertem Uran aus der in
Gronau ansässigen Urenco zur Wiederanreicherung nach bzw.
in Russland, von denen laut einem Medienbericht mit Bezug
auf Informationen des Wirtschaftsministeriums in Nordrhein-
Westfalen ein solcher Transport mit 600 Tonnen abgereicher-
tem Ui Uranhexafluorid stattgefunden hat, und wann soll nach

britannien zur dortigen neuen PONCE Onsale transport
ieee Cee onnenseite kritik-neu
ne ee ae html)?

von-gronau-nach.

Die Urenco Enrichment Company Ltd. (UEC) und ihre
europäischen Tochterfirmen Urenco UK (UUK), Urenco
NL (UNL) und Urenco Deutschland GmbH (UD) haben
im Jahre 2018 einen Anreicherungsvertrag mit der Fa.
Tradewill Ltd., einer Vertriebstochter der russischen Fir-
ma Tenex, die — als Tochterunternehmen von Rosatom —
in der nuklearen Ver- und Entsorgung tätig ist, geschlos-
sen.

Nach Angaben des Ministeriums für Wirtschaft, Inno-
vation, Digitalisierung und Energie (MWIDE), welche
die atomrechtlichen Aufsichtsbehörde Nordrhein-West-
falens ist, sieht der Vertrag vor, dass der Tenex in den
Jahren 2019 und 2020 6 000 Tonnen (+/- 0,5 Prozent)
abgereichertes Uran zur Wiederanreicherung zur Verfü-
gung gestellt werden. Die wiederangereicherte Fraktion
(Natururanäquivalent oder sogenanntes Product) geht zu-
rück an die U

Urenco Deutschland zeigte dem MWIDE nunmehr an,
dass zu dem Vertrag ein Zusatz vereinbart wurde, der
vorsieht, dass in den Jahren 2019 bis 2022 von den drei
Standorten der Urenco weitere 6 000 Tonnen Uran (+/-
0,5 Prozent) in Form von Uranhexafluorid (UF6) zur
Wiederanreicherung bereitgestellt werden können.

Zu einer Lieferung von abgereichertem Uran zur Kon-
vertierung zu Uranoxid (U308) liegen der Bundesregie-
rung keine Erkenntnisse vor. Eine Lieferung wird nach
Auskunft des Unternehmens erst erfolgen, wenn das Ura-
noxidlager in Gronau in Betrieb genommen wurde. Ein
hierfür erforderlicher Antrag liegt dem MWIDE nicht
vor.

Frage 25
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Michael Meister auf die
Frage des Abgeordneten Hubertus Zdebel (DIE LIN-
KE):

Zu welchen konkreten Aufgabenstellungen hat die Exper-
tenkommission Fracking nach Kenntnis der Bundesregierung
gemäß $ 13a Absatz 6 Satz 1 des Wasserhaushaltsgesetzes
(WHG) die Vorbereitung und Durchführung von zwei Aus-
schreibungsverfahren zum Stand von Wissenschaft und Tech-
nik beschlossen, und wie ist diese Beschlussfassung nach Auf-
fassung der Bundesregierung mit $6 Absatz1 der
Geschäftsordnung der Expertenkommission Fracking in Ein-
klang zu bringen, wonach die Kommission im Rahmen ihrer
Arbeit gegenüber dem BMBF lediglich ein Vorschlagsrecht für
die Vergabe externer wissenschaftlicher Gutachten hat, nicht
jedoch ein Recht für die Beschlussfassung über Vergabever-
fahren, und die Vergabe ausschließlich durch das BMBF er-
folgt (https://expkom-fracking-whg.de/lw_resource/datapool/
systemfiles/elements/files/93C0153 AB6907E0539 A 695-
ES6EODA/live/document/20190920 Beschlussprotokoll.pdf,
https://expkom-fracking-whg.de/lw_resource/datapool/sys-
temfiles/elements/files/88FFODB321F26FA-

 
CE0539A695E86E0F2/live/document/Geschaeftsordnun-
gExpKom_160519verabschiedet.pdf)?

Die Expertenkommission nach § 13a Absatz 6 Wasser-
haushaltsgesetz (WHG) ist durch ihren gesetzlichen Auf-
trag in ihrer inhaltlichen Arbeit unabhängig. Die haushäl-
terische Abwicklung und Ausschreibung von Studien
oder Ähnlichem für die Kommission obliegt dem Bun-
desministerium für Bildung und Forschung (BMBF) bzw.
einem von diesem Beauftragten nach den Vorgaben des
Vergaberechtes. Dies spiegelt sich auch in der Geschäfts-
ordnung der Expertenkommission wider.

Die Expertenkommission hat sich in ihrer Sitzung am
20. September 2019 dem Grunde nach darauf verständigt,
dass zur Erhebung des Standes von Wissenschaft und
Technik im Bereich des unkonventionellen Frackings
zwei Studien zu vergeben sind. Sobald die inhaltliche
Zielsetzung der Studien in der Kommission abgestimmt
ist, wird diese an das BMBF herantreten, damit das Ver-
fahren für eine Studienvergabe eingeleitet werden kann.

Frage 26
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Michael Meister auf die
Frage des Abgeordneten Kai Gehring (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

In welchem Zeitraum werden die von Bundesministerin
Anja Karliczek angekündigten 300 Millionen Euro aus dem
Klimafonds für Forschung und Entwicklung zu Grünem Was-
serstoff bereitgestellt (bitte die jährlich geplanten Ausgaben
jeweils einzeln benennen; vergleiche Pressemitteilung des
BMBF vom 9. Oktober 2019), und mit welchen Mitteln wird
das Förderprogramm zur Senkung der Treibhausgasemissio-
nen in der Grundstoffindustrie (insbesondere Stahlherstellung,
Kalk- und Zementherstellung, Grundstoffchemie, Alumi-
nium), das bereits für Juli 02 Bernd, war (www.

g-for-future-8767.html), unterlegt (bitte
ll Laufzeit sowie ee den Anteil aus dem so-
genannten Klimafonds nennen)?

 

Im Rahmen der Umsetzung des am 20. September
20191 zum Klimaschutz-
programm 2030 durch den am 2. Oktober 2019 vom Bun-
deskabinett gebilligten Ergänzungshaushalt wurden zu-
sätzliche Mittel in Höhe von 310 Millionen Euro für die
Forschungsinitiative Grüner Wasserstoff durch die Bun-
desregierung aus dem Energie- und Klimafonds (EKF)
beschlossen. Sie sollen sich wie folgt auf die Haushalts-
jahre 2020 bis 2023 verteilen: 2020 65 Millionen Euro,
2021 80 Millionen Euro, 2022 80 Millionen Euro, 2023
85 Millionen Euro.

Bezüglich der von Ihnen erfragten Fördermaßnahme
wurde am 26. Juli 2019 eine Richtlinie des BMBF zur
Förderung von Projekten zum Thema „Vermeidung von
klimarelevanten Prozessemissionen in der Industrie
(KlimPro-Industrie)‘“ im Bundesanzeiger veröffentlicht.

Für diese Fördermaßnahme sind bereits 38 Millionen
Euro für den Zeitraum 2020 bis 2023 im Regierungsent-
wurf des Einzelplans 30 veranschlagt. Mit dem Ergän-
zungshaushalt kommen 33 Millionen Euro hinzu.
Frage 27
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Michael Meister auf die
Frage des Abgeordneten Kai Gehring (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den
Forderungen der Kanzlerinnen und Kanzler der deutschen Uni-
versitäten, die in ihrer „Bayreuther Erklärung zu befristeten
Beschäftigungsverhältnissen mit wissenschaftlichem d
künstlerischem Personal in Universitäten“ ausführen, „der
Aufgabenstellung der Universitäten folgend, ist es notwendig,
dass die Zahl ihrer befristeten Beschaftigungsverhältnisse für

wissenschaftliches Personal überwiegt“, vor dem Hintergrund,
Bund und Länder mit der Neuaufstellung insbesondere
kt ukunftsvertrag

 

Studium und Lehre stärken“ mehr ı unbefristete Stellen zu ei-
nem zentralen Kriterium gemacht haben, und welches Verhält-
nis zwischen befristeten und unbefristeten Beschäftigungsver-
hältnissen, das laut Bundesbericht für den wissenschaftlichen
Nachwuchs bei den Nachwuchsstellen an den Hochschulen bei
93 Prozent liegt, hält die Eundesrerierung bei den Postdoc-
stellen langfristig für angemessen?

Die Bundesregierung hat die Bayreuther Erklärung der
Kanzlerinnen und Kanzler der Universitäten Deutsch-
lands als Beitrag zur Diskussion um befristete Qualifizie-
rungsphasen im wissenschaftlichen Mittelbau zur Kennt-
nis genommen. Die Universitäten leisten aus Sicht der
Bundesregierung einen unverzichtbaren Beitrag für die
Wettbewerbsfähigkeit und Innovationskraft Deutsch-
lands. Deshalb hat die Bundesregierung das Nachfolge-
programm der Exzellenzinitiative, die Exzellenzstrategie,
auf Dauer gestellt. Durch die nachhaltige Finanzierung
werden langfristige Planungssicherheit für die Hochschu-
len und belastbare Perspektiven für unbefristete Beschäf-
tigungsverhältnisse geschaffen. Außerdem hat der Ge-
setzgeber auf Vorschlag der Bundesregierung schon
2016 das Wi tz geändert, um
een in der Bin eee entgegenzu-
treten.

Um die Rahmenbedingungen für Studium und Lehre
dauerhaft zu verbessern, haben die Bundesregierung und
die Länder zudem im Nachfolgeprogramm des Hoch-
schulpakts „Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken“
unter anderem beschlossen, bei der Verwendung der Mit-
tel einen Schwerpunkt beim Ausbau von dauerhaften Be-
schäftigungsverhältnissen des hauptberuflichen Lehrper-
sonals zu setzen.

Sowohl mit den gesetzlichen Änderungen als auch mit
den neuen Programmen verbindet die Bundesregierung
die Erwartung, dass unbefristete Beschäftigungsverhält-
nisse an den Hochschulen ausgebaut werden, ohne dabei
die in der Wissenschaft erforderliche Dynamik und Fle-
xibilität zu beeinträchtigen. Es obliegt den Hochschulen
in ihrer Verantwortung als Arbeitgeber, eine angemessene
Balance zwischen dem Anspruch auf Beschäftigungssi-
cherheit bei ihrem promovierten Personal und der Auf-
gabe der akademischen Qualifizierung herzustellen.

Frage 30
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage
der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

 
Welche Lehren haben Bundesregierung und DEG aus dem
Engagement von A. B. für zukünftige Finanzierungen privat-
wirtschaftlicher Projekte in Entwicklungsländern gezogen, ins-
besondere was die beiden Aspekte Zugang von Betroffenen zu
Entschädigungen und Exitstrategien bei gescheiterten Invest-
ments betrifft?

Nach Ansicht der Bundesregierung und der DEG be-
stätigt das Vorhaben, dass die sozialen und wirtschaftli-
chen Rahmenbedingungen für Finanzierungen in fragilen
Kontexten in der Regel sehr risikobehaftet sind. Diese
Risiken müssen im Rahmen einer eingehenden Prüfung
den entwicklungspolitischen Potenzialen und Chancen
gegenübergestellt werden. Diesen Ansatz werden Bun-
desregierung und DEG auch in Zukunft weiterverfolgen.

Im Einzelnen führt die DEG bei ‚jeder Finanzierung
eine Umwelt- und Sozial itsprüfung durch,
die Menschenrechtsaspekte als Teil der Sozialverträglich-
keit beinhaltet. Der umwelt- und sozialrelevante Refe-
renzstandard für die DEG ist der international anerkannte
und von den meisten multi- und bilateralen Finanzie-
rungsinstituten angewendete IFC Performance Standard.
So werden im Vorfeld von Finanzierungen mögliche
Nachteile für die lokale Bevölkerung sorgfältig geprüft
und gegebenenfalls Maßnahmen getroffen, um Risiken zu
minimieren und Nachteile auszugleichen. Erweisen sich
angemessene Risikominderungs- oder Ausgleichsmaß-
nahmen wie zum Beispiel Zahlungen an Betroffene nicht
als durchführbar, so nimmt die DEG von der Finanzie-
rung Abstand.

Im Übrigen darf ich Sie auf die Antwort der Bundes-
regierung auf die Kleine Anfrage „KfW-Auslandsge-
schäfte im Agrarbereich“ — Bundestagsdrucksache 19/
71868 — verweisen.

Frage 31
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage
des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Zu welchen Ergebnissen kamen die Gespräche des BMZ mit
der in der 39. KW eingeladenen kambodschanischen Regie-
rungsdelegation unter Leitung des Vizepremierministers Sar
Kheng, wie zum Beispiel zu den Themen „deutsches Engage-
ment in der Verwaltungs- und Dezentralisierungsreform“ und
„Mikrokredite“, und inwiefern teilt das BMZ die Bedenken
kambodschanischer und deutscher zivilgesellschaftlicher Or-
ganisationen (unter anderem im Gespräch mit FIAN und ande-
ren NGOs am 27. April 2018), dass eine Weiterführung der
bilateralen Zusammenarbeit bei der Dezentralisierungsreform
in der aktuellen politischen Lage in Kambodscha nicht mehr zu
einer Stärkung demokratischer Strukturen beitrage, sondern
vielmehr der Zentralregierung helfe, ihre Macht und Kontrolle
auch auf lokaler Ebene weiter auszubauen?

Im Vordergrund der Reise der kambodschanischen Re-
gierungsdelegation standen die Themen „Bürgerbeteili-
gung“ und die „Aufgaben der verschiedenen Verwal-
tungsebenen in den Bereichen Bildung, Gesundheit,
Abfallmanagement und Waldwirtschaft“. Die verschiede-
nen Anregungen werden in die Umsetzung des Vorhabens
der deutsch-kambodschanischen Entwicklungszusam-
menarbeit zur Dezentralisierungsreform eingehen. Die
kambodschanische Seite zeigte sich offen für mehr Bür-
gerbeteiligung und kündigte eine verstärkte Dezentrali-
sierung öffentlicher Dienstleistungen an. Die Vergabe
von Mikrokrediten war kein Thema der Delegationsreise.

Das BMZ hat eine umfassende Kontextanalyse zur
Umsetzung des Dezentralisierungsvorhabens in Auftrag
gegeben, um die menschenrechtlichen Implikationen zu
überprüfen. Dabei wurden zahlreiche zivilgesellschaftli-
che Kräfte und ehemalige Oppositionsmitglieder befragt.
In der Konsequenz wurde dem BMZ mit großer Mehrheit
der Gesprächspartner empfohlen, die Förderung fort-
zusetzen. Es wurde des Weiteren empfohlen, verstärkt
auf zivilgesellschaftliche Beteiligungsformate und Be-
schwerdemechanismen zu setzen. Diese Empfehlungen
setzt das BMZ um. Hierzu darf ich Sie auch auf die Ant-
wort der Bundesregierung zur schriftlichen Frage 6/422
der Abgeordneten Margarete Bause auf Bundestags-
drucksache 19/3384 verweisen.

Frage 32
Antwort

der Staatsministerin Monika Grütters auf die Frage der
Abgeordneten Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche Position wird die Bundesregierung 1 gegenüber dem
Berliner Senat bei der Abstimmung über die Errichtung einer
zentralen Gedenkstätte als Lern- und Erinnerungsort vertreten,
die sich aus dem im August 2019 im Berliner Abgeordneten-
haus beschlossenen Antrag „Berlin übernimmt Verantwortung
für seine koloniale Vergangenheit“ auf Drucksache 18/1788,
Seite 5, ergibt, und welchen Zeitrahmen verfolgt die Bundes-
regierung dabei?

Die Bundesregierung wird sich inhaltlich positionie-
ren, wenn das Land Berlin konkrete Fragestellungen,
die in den Zuständigkeitsbereich des Bundes fallen, for-
muliert. Diese liegen derzeit noch nicht vor; von ihnen ist
der Zeitrahmen weiterer Überlegungen abhängig.

Frage 33
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Bettina Hagedorn auf die Fra-
ge des Abgeordneten Pascal Meiser (DIE LINKE)

Besteht nach Auffassung der Bundesregierung ab dem 1. Ja-
nuar 2020 Umsatzsteuerpflicht für die Ausgabe von Essen für
Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfänger in beson-
deren Wohnformen der Eingliederungshilfe, und welche Fol-
gen hätte eine solche Umsatzsteuerpflicht für Bund, Länder,
Kommunen, Leistungserbringer und Leistungsempfängerin-
nen und Leistungsempfänger (bitte erläutern)?

Derzeit wird durch die beteiligten Ressorts (BMAS,
BMF) geprüft, inwieweit die Leistungen eines Trägers
der besonderen Wohnform, der unter das Wohn- und Be-
treuungsvertragsgesetz (WBVG) fällt, als einheitliche

eistung umsatzsteuerfrei anzusehen sind und die Aus-
gabe von Essen im Rahmen der ab 1. Januar 2020 be-
stehenden besonderen Wohnform als unselbstständige
Nebenleistung zur Betreuungsleistung als Hauptleistung
im Rahmen eines einheitlichen wirtschaftlichen Vorgangs
umsatzsteuerfrei sein kann.

 
Frage 34
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Bettina Hagedorn auf die Fra-
ge des Abgeordneten Dr. Dirk Spaniel (AfD):
Wird bei der Umgestaltung der CO2-bezogenen Reform der
Kfz-Steuer (laut Eckpunkten für das Klimaschutzprogramm
2030) für Elektrofahrzeuge die Karbonintensität des deutschen
Strommixes berücksichtigt, oder werden sie steuerlich als
Null-Emissions-Fahrzeuge behandelt?

Die Abstimmung innerhalb der Bundesregierung zur
konkreten Ausgestaltung der künftigen Kraftfahrzeug-
steuer für Pkws ist noch nicht abgeschlossen.

Frage 35
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Fra-
ge des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Wann könnten die Trainings- und Beratungsmaßnahmen der
Bundespolizei zugunsten der saudi-arabischen Grenzschutzbe-
hörde und der saudi-arabischen Polizei aller Voraussicht nach
beginnen (Bundestagsdrucksache 19/13254, schriftliche Frage
23 des Abgeordneten Omid Nouripour), und an welchen Sys-
temen oder Verfahren werden die Begünstigten den Plänen
zufolge ausgebildet bzw. bei deren ung unterstützt
(bitte für die bereits benannten Maßnahmen „Bekämpfung
der Urkundenkriminalität, grenzpolizeiliche Analyse und Aus-
wertung, maritime Grenzüberwachung, Qualitätsmanage-
ment“ sowie Öffentlichkeitsarbeit darstellen)?

Die Entscheidung über eine Ausbildungsmaßnahme ist
fortlaufend Gegenstand von Beratungen innerhalb der
Bundesregierung. Die Bundesregierung bewertet dabei
fortlaufend das Engagement in Drittstaaten im Lichte ak-
tueller politischer Entwicklungen. Einer Entscheidung
der Bundesregierung über Ausbildungsmaßnahmen liegt
immer eine enge Abstimmung unter Berücksichtigung
aller Aspekte zugrunde. Ausbildungsmaßnahmen werden
grundsätzlich nach einem zwischen DEU und SDA fest-
gelegten Trainingsplan durchgeführt und sollen den sau-
di-arabischen Grenzschutz in der Entwicklung polizei-
fachlicher Fähigkeiten, wie das Erkennen von
Urkundenfälschungen und das Auswerten grenzpolizeili-
cher Erkenntnisse, unterstützen. Alle Trainingsmaßnah-
men werden unter Vermittlung rechtsstaatlicher Prinzi-
pien und Menschenrechte durchgeführt.

Frage 36
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Fra-
ge des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka (AfD):

Welche Linie verfolgt die Bundesregierung hinsichtlich des
auch nach der EU-Innenministerkonferenz am 8. Oktober 2019
vom m Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat ver-
folgten europäischen I für aus Seenot ge-
rettete Menschen insbesondere vor dem Hintergrund der kriti-
schen Haltung vieler anderer EU-Staaten?

Die Asylpolitik der Bundesregierung ist konsistent:
Der temporäre Notfallmechanismus, auf den sich die In-
nenminister Deutschlands, Frankreichs, Italiens und Mal-
tas am 23. September 2019 verständigt haben, folgt dem
Prinzip von Humanität und Ordnung. Er zeigt zudem,
dass auf EU-Ebene auch im Migrationsbereich Lösungen
im Geiste der Solidarität bei gleichzeitiger Wahrung na-
tionaler Interessen gefunden werden können. Das ist auch
für die Reform des Gemeinsamen Europäischen Asylsys-
tems (GEAS), die notwendig bleibt, ein ermutigendes
Signal.

Frage 37
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Fra-
ge der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Inwieweit beschäftigt das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge (BAMF) in AnkER-Einrichtungen eigene Sicher-
heitsdienste zum Schutz seiner dortigen Außenstellen, und hat
sich der Präsident des BAMF, Dr. Hans-Eckhard Sommer, nach
Kenntnis der Bundesregierung für die Weiterbeschäftigung der
Firma Fair Guards Security im AnkER-Zentrum Bamberg ein-
gesetzt?

Das Bundesamt beschäftigt an drei Standorten einen
anderen Sicherheitsdienst als die jeweilige Betreiberin
der AnkER-Einrichtung. Der Präsident des Bundesamtes
hat sich nicht für eine Weiterbeschäftigung des in Bam-
berg eingesetzten Sicherheitsdienstes eingesetzt.

Frage 38
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Fra-
ge der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Wie viele Abschiebungen gab es von Januar bis Ende Sep-
tember 2019 (bitte nach den zehn wichtigsten Zielstaaten sowie
zwischen Linien- und Charterflügen differenzieren und in je-
dem Fall Angaben zu Nigeria, Ghana und Gambia machen),
und welche Kosten sind dem Bund in diesem Zeitraum durch
die Sicherheitsbegleitung bei Abschiebungen entstanden (bitte
so genau wie möglich differenzieren)?

Für den Zeitraum Januar bis September 2019 fanden
insgesamt 16 808 Abschiebungen statt. Davon entfielen
auf dem Luftweg 14 726 Abschiebungen, die in 5 385
Fällen mittels Chartermaßnahmen und in 9 341 Fällen mit
Linienflügen stattfanden.

Die zehn häufigsten Zielstaaten aller vollzogenen Ab-
schiebungen (auf dem Luft-, Land- und Seeweg) im lau-
fenden Kalenderjahr 2019 (Januar bis September) waren:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Zielstaaten Personen
Italien 1.894
Albanien 1.178
Frankreich 906
Georgien 878
Serbien 846
Polen 639
Nordmazedonien 607
Kosovo 551
Spanien 551
Marokko 533

 

 

 

 

 
Auf dem Luftweg waren im laufenden Kalenderjahr
2019 (Januar bis September) die zehn häufigsten Ziel-
staaten von vollzogenen Abschiebungen:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gesamt davon davon
Charter Linie
Zielstaaten Personen | Personen | Personen

Italien 1.894 54 1.840
Albanien 1.178 777 401
Georgien 878 598 280
Serbien 846 695 151
Nordmazedonien | 607 486 121
Frankreich 595 110 485
Kosovo 551 459 92
Spanien 551 16 535
Marokko 533 16 517
Algerien 457 457
Nigeria (Rang 18) | 295 242 53
Ghana (Rang 30) | 126 57 69
Gambia (Rang 39) | 60 36 24

 

Für die Sicherheitsbegleitung bei Rückführungen sind
dem Bund für die Monate Januar bis September 2019
Kosten in Höhe von 5 983 000 Euro entstanden.

Frage 39
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Fra-
ge der Abgeordneten Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus
der Studie zum Verbleib und zu den Erfahrungen abgeschobe-
ner Afghanen der Sozialwissenschaftlerin Friederike Stahl-
mann vom Max-Planck- Institut für ‚Sthnologische Horch
(www.tagesschau.de
schiebung-rueckkehrer-101. html) hinsichtlich der Forza
der Sammelabschiebungen, bzw. wie werden die Erkenntnisse
dieser Rückkehrerstudie — vor allem die hohe Zahl der Rück-
kehrer, die Gewalterfahrungen in Afghanistan nach ihrer
Rückkehr gemacht haben -, bei der Prüfung von Asylverfahren
durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge hinsicht-
lich des Vorliegens von Abschiebungshindernissen be-
rücksichtigt?

Zunächst ist festzuhalten, dass nach dem aktuellen
Lagebild des Auswärtigen Amtes Rückführungen nach
Afghanistan grundsätzlich nach wie vor möglich sind.
Gemäß der geltenden Lageeinschätzung ist die Sicher-
heitslage in Afghanistan weiterhin volatil und weist star-
ke regionale Unterschiede auf. Die individuelle Bedro-
hung ist unter Berücksichtigung regionaler und lokaler
Gegebenheiten und unter Einbeziehung sämtlicher indi-
vidueller Aspekte des Einzelfalls zu beurteilen. Seitens
des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge wird im
Rahmen der Prüfung des jeweiligen Asylantrages eine
Vielzahl von Erkenntnisquellen zur Lagebewertung zu-
grunde gelegt. Zu den in Betracht kommenden Erkennt-
nisquellen gehört auch die in der Fragestellung genannte
Studie, wobei zu berücksichtigen ist, dass diese auf der
Befragung eines sehr begrenzten Personenkreises basiert
und daher fraglich ist, inwieweit die referierten Ergebnis-
se verallgemeinerungsfähig sind.

Mit Blick auf die Situation der Betroffenen nach ihrer
Rückkehr ist auf Folgendes hinzuweisen: Die nach Af-
ghanistan zurückgeführten Personen werden nach ihrer
Landung in Kabul in die Obhut der afghanischen Behör-
den übergeben. Hierbei ist gewährleistet, dass die zurück-
geführten Personen bei ihrer Ankunft empfangen und be-
treut werden. Im Rahmen eines aus EU-Mitteln
geförderten Projekts steht den zurückgeführten Personen
beispielsweise eine Unterstützung durch die Internationa-
le Organisation für Migration (IOM) zur Verfügung.

Zur Unterstützung können die Betroffenen insbeson-
dere Barmittel im Gegenwert von circa 144 Euro erhalten,
von denen diese dann eigenständig eine Unterkunft und
auch einen Weitertransport zum gewünschten Zielort be-
zahlen können. IOM stellt den zurückgeführten Personen
zudem Informationen zu möglichen Unterkünften zur
Verfügung, aus denen die Betroffenen dann selbstständig
auswählen können, wenn sie eine temporäre Unterkunft
benötigen. Für eine medizinische Erstbetreuung steht ein
IOM-Arzt bei Ankunft des Betroffenen am Flughafen
bereit. Daneben können die zurückgeführten Personen
auch das Angebot einer von der Bundesregierung geför-
derten psychosozialen Beratungsstelle in Anspruch neh-
men. In welchem Umfang die zurückgeführten Personen
diese Angebote annehmen, ist nach Kenntnis der Bundes-
regierung sehr unterschiedlich.

Frage 40
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Fra-
ge der Abgeordneten Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):
Welche Bundesländer haben sich mit wie vielen Personen an
der Sammelabschiebung nach Afghanistan vom 8. Oktober
2019 beteiligt?

Im Rahmen der Rückführungsmaßnahme am 8./9. Ok-
tober 2019 wurden 44 afghanische St aatsangehörige in
ihr Heimatland zurückgeführt. An der Maßnahme haben
sich acht Bundesländer wie folgt beteiligt:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 Baden-Württemberg 6
2 Bayern 28
3 Hessen 2
4 Freie und Hansestadt Hamburg 1
5 Nordrhein- Westfalen 3
6 Rheinland-Pfalz 1
7 Sachsen 2
8 Sachsen-Anhalt 1
Gesamt 44

 

 

 

 

 

 
Frage 41
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Fra-
ge des Abgeordneten Stephan Brandner (AfD):

Wie viele Stellen (Stand 1. September 2019) sind seit 1990
durch Ansiedlungen von Bundesbehörden, Bundesoberbehör-
den und Bundeszentralstellen in den neuen Bundesländern ge-
schaffen worden, und auf welchen Anteil an allen Arbeitsplät-
zen der Bundesverwaltung belaufen sie sich?

Entsprechende Informationen wurden in 2019 noch
nicht erhoben. Die Zahlen liegen in der Bundesregierung
nicht zentral vor und können nur durch eine umfangreiche
Abfrage innerhalb der Bundesverwaltung ermittelt wer-
den. Eine solche Abfrage konnte in der Kürze der zur
Beantwortung mündlicher Fragen vorgesehenen Frist
nicht durchgeführt werden. Die Bundesregierung hat be-
reits mehrfach Fragen zur Ansiedlung von Behörden in
den neuen Bundesländern beantwortet, insbesondere die
Kleine Anfrage des Abgeordneten Dr. Anton Friesen und
der Fraktion der AfD — Antwort in Drucksache 19/1108 —
Standorte der Bundesbehörden in Deutschland vom
7. März 2018 sowie die Kleine Anfrage der Abgeordneten
Dr. Gesine Lötzschh Doris Achelwilm, Simone
Barrientos, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die
Linke — Antwort Drucksache 19/1155 — Aufteilung von
Bundeseinrichtungen in den einzelnen Bundesländern
vom 12. März 2018.

Frage 42
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage des Abge-
ordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Auf welcher Grundlage argumentiert die Bundesregierung,
dass es sich bei dem Entwurf eines Abkommens im UN-Trea-
ty-Prozess um ein „gemischtes Abkommen“ handele, was die
Bundesregierung daran hindere, sich selbst aktiv ohne vorheri-
ges EU-Mandat an dem Prozess zu beteiligen (Antwort des
Staatsministers Niels Annen auf meine mündliche Frage 55,
Plenarprotokoll 19/85, Seite 10037), und inwiefern sieht die
Bundesregierung eine kohärente Politik gewährleistet, wenn
die Bundesminister Hubertus Heil und Dr. Gerd Müller für
die deutsche EU-Ratspräsidentschaft Regelungen zu men-
schenrechtlichen Sorgfaltspflichten für die Lieferkette ankün-
dig ten E

o/

 

Be faire-lieferketten.html), erst kürzlich
Bundesminister Heiko Maas die „Allianz für den Bu
lismus“ initiierte ( 1
maas schmiedet.1773.de html?
dram_article_id=459786), die Bundesregierung aber dennoch
eine inhaltliche Beteiligung am Vorantreiben eines UN-Ab-
kommens zu Wirtschaft und Menschenrechten verweigert?

Der vorgelegte Vertragsentwurf betrifft nach Uberzeu-
gung der Europäischen Kommission, des Europäischen
Auswärtigen Dienstes und aller Mitgliedstaaten sowohl
vergemeinschaftete Bereiche als auch Bereiche in Zu-
ständigkeit der Mitgliedstaaten. Insofern muss zunächst
von der EU-Kommission ein Vorschlag für ein Verhand-
lungsmandat vorgelegt werden.

Bislang hat die EU-Kommission kein solches Mandat
vorgelegt. Vor Amtsantritt der neuen EU-Kommission
sollen keine Festlegungen vorgenommen werden. Die
Bundesregierung handelt im Einklang mit dem Nationa-
len Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“
(NAP)

Der seit 2017 eingerichtete Interministerielle Aus-
schuss für Wirtschaft und Menschenrechte (IMA) tagt
regelmäßig. Er ist die zentrale Plattform für die konti-
nuierliche Abstimmung der Aktivitäten der zehn betrof-
fenen Bundesministerien in Bezug auf Themen, die im
NAP behandelt werden. Das umfasst auch die deutsche
Haltung im Treaty-Prozess der Vereinten Nationen und
NAP-relevante Fragen zur Programmgestaltung der Bun-
desregierung für die EU-Ratspräsidentschaft im zweiten
Halbjahr 2020.

Die Bundesregierung verfolgt eine aktive und kon-
struktive Menschenrechtspolitik. Deswegen unterstützt
die Bundesregierung die EU-Delegation in Genf dabei,
sich in den Sitzungen der zwischenstaatlichen Treaty-Ar-
beitsgruppe mit Stellungnahmen einerseits kritisch hin-
terfragend, gleichzeitig aber konstruktiv einzubringen.

Frage 43
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Vereinten
Nationen, wonach in Ecuador das Recht auf friedliche De-
monstrationen seit Ausrufung des Ausnahmezustands durch
Präsident Lenin Moreno gefährdet ist (https://news.un.org/es/
story/2019/10/1463432), und, wenn ja, welche Konsequenzen
zieht sie daraus in den bilateralen Beziehungen (https://twitter.
com/CONAIE_Ecuador/status/1182171782247305217)?

Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass friedli-
che Demonstrationen ein legitimer Weg der politischen
Meinungsäußerung sind. Hierzu hat sich auch der ecua-
dorianische Staatspräsident Lenin Moreno seit der Aus-
rufung des Ausnahmezustands mehrfach ausdrücklich
bekannt.

Die landesweiten Demonstrationen in Ecuador in der
letzten Woche verliefen überwiegend gewaltlos. Aller-
dings nutzen einzelne Akteure diese Demonstrationen
teilweise aus, um beispielweise Polizeifahrzeuge in
Brand zu stecken oder sich gewaltsam Zugang zu Regie-
rungsgebäuden zu verschaffen. Zudem hat es tätliche An-
griffe auf eine Reihe von Polizisten gegeben, die dadurch
Verletzungen erlitten haben.

Staatspräsident Moreno reagierte darauf mit dem Prä-
sidialdekret Nummer 884 vom 3. Oktober.

Darin wurde in Artikel 3 die Versammlungsfreiheit ein-
geschränkt mit dem Ziel, die Rechte der anderen Bürger-
innen und Bürger Ecuadors zu wahren. Dies erfolgte auf
Basis von Artikel 165 der ecuadorianischen Verfassung.

Die Rechtmäßigkeit des Dekrets wurde durch das ecua-
dorianische Verfassungsgericht am 7. Oktober bestätigt.

Am 10. Oktober 2019 stellte das Verfassungsgericht
darüber hinaus fest, dass der Ausnahmezustand der ecua-
dorianischen Regierung nicht das Recht gibt, friedliche
Demonstrationen zu verbieten.

 
Die Bundesregierung begrüßt die Bemühungen von
Staatspräsident Lenin Moreno zur Lösung der derzeitigen
Krise durch Verhandlungen.

Konsequenzen für die bilateralen Beziehungen zwi-
schen Deutschland und Ecuador ergeben sich derzeit
nicht.

Darüber hinaus ist der Bundesregierung keine Äuße-
rung der Vereinten Nationen bekannt, wonach in Ecuador
das Recht auf friedliche Demonstrationen seit Ausrufung
des Ausnahmezustands durch Staatspräsident Moreno ge-
fährdet wäre.

Frage 44
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Wird die Bundesregierung im Rahmen der EU weiterhin an
dem EU-Türkei-Pakt festhalten trotz der nach übereinstimm-
enden Presseberichten katastrophalen Bedingungen auf den
griechischen Inseln (www. Iagesspiegel. eu

U- lage im-camp
Te1ssen:

sich- ihre- haare. aus/25 100582. html)?

Die Bundesregierung hält unverändert an der EU-Tür-
kei-Erklärung fest. Sie steht zu ihren Verpflichtungen und
erwartet dies auch von der Türkei.

Die EU-Türkei-Erklärung hat zu einem massiven
Rückgang der Ankünfte auf den griechischen Inseln ge-
führt. Auch die besorgniserregend hohe Zahl der Ankünf-
te in den letzten zwei Monaten liegt deutlich unter denen
vor dem Abschluss der Erklärung. Gerade mit Blick auf
die Situation auf den griechischen Inseln ist die EU-Tür-
kei-Erklärung deshalb von entscheidender Bedeutung.

Die Bundesregierung sieht die Entwicklung auf der
östlichen Mittelmeerroute und auf den griechischen In-
seln gleichzeitig mit großer Sorge. Wir teilen die Auf-
fassung, dass die Bedingungen auf den Inseln dringend
verbessert werden müssen.

Wir stehen zur Situation auf den griechischen Inseln in
intensivem Kontakt mit der griechischen Seite. In diesem
Zusammenhang begrüßen wir auch die Entschlossenheit
der griechischen Regierung, die Lage auf den Inseln zu
verbessern. Dies ist insbesondere angesichts des herauf-
ziehenden Winters dringend notwendig.

Weiterhin begrüßt die Bundesregierung die Pläne der
griechischen Regierung zur Reform des Asylsystems, das
unter anderem zu einer deutlichen Beschleunigung der
Verfahren führen soll.

Bundesaußenminister Heiko Maas und Bundesinnen-
minister Horst Seehofer haben hierzu und auch zur Um-
setzung möglicher bilateraler Unterstützungsmaßnahmen
bereits mit der griechischen Regierung Gespräche ge-
Frage 45
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Was wird die Bundesregierung konkret unternehmen, um die
türkische Militäroffensive in Rojava zu stoppen, vor dem Hin-
tergrund, dass türkische Kampfflugzeuge Luftangriffe auf zi-
vile Gebiete durchführen (www.jungewelt.de/artikel/364731.t
%C3%BCrkische-offensive-gegen-syrien.html), und was wird
die Bundesregierung konkret unternehmen, um die Region
wieder zu stabilisieren?

Die Bundesregierung hat sich wiederholt klar von der
türkischen Militäroperation in Nordsyrien distanziert.
Bundesaußenminister Heiko Maas hat sie am 9. Oktober
auf das Schärfste verurteilt.

In Telefonaten haben der Bundesaußenminister am
9. Oktober und die Bundeskanzlerin am 13. Oktober ge-
genüber dem türkischen Außenminister bzw. dem türki-
schen Präsidenten die Haltung der Bundesregierung ganz
klar zum Ausdruck gebracht und ein Ende der Militär-
aktion gefordert.

Am 9. Oktober wurde zudem, auch auf Initiative der
Bundesregierung, ein Statement der Hohen Vertreterin
der EU für Außen- und Sicherheitspolitik im Namen aller
28 EU-Mitgliedstaaten verabschiedet. Dieses ist Aus-
druck der gemeinsamen Haltung und fordert die Türkei
klar auf, die Offensive zu beenden.

Der Rat für Außenbeziehungen der EU hat sich am
14. Oktober in seinen Ratsschlussfolgerungen ebenfalls
entsprechend klar geäußert. Die gemeinsame Haltung al-
ler EU-Mitgliedstaaten ist damit eindeutig.

Die EU hat am 9. Oktober erklärt, dass sie keine Hilfe
für Stabilisierung oder Entwicklung in Gebieten, in denen
die Rechte der lokalen Bevölkerung nicht gewahrt wer-
den, leisten wird. Die Bundesregierung steht hinter dieser
Erklärung.

Die nachhaltige Bekämpfung des IS-Terrors und die
Stabilisierung der Region bleiben erklärtes Ziel der An-
ti-IS-Koalition. Deutschland spielt bei der Stabilisierung
der vom IS befreiten Gebiete eine zentrale Rolle.

Seit 2017 hat die Bundesregierung dort Maßnahmen in
Höhe von über 50 Millionen Euro im Bereich Stabilisie-
rung gefördert.

Darüber hinaus engagieren wir uns gemeinsam mit un-
seren Partnern in den Vereinten Nationen, dem Interna-
tionalen Roten Kreuz und verschiedenen Nichtregie-
rungsorganisationen im Bereich der humanitären Hilfe
und unterstützen im Nordosten überwiegend in Flücht-
lingslagern.

Die Bundesregierung ist bereit, sofern es die Bedin-
gungen vor Ort zulassen, ihre bereits weitreichende Un-
terstützung weiter auszubauen. Gemeinsames Ziel muss
neben der Stabilisierung der Region die dauerhafte Ver-
hinderung des Wiedererstarkens des IS sein.

 
Frage 46
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Wie ist der Wissensstand der Bundesregierung, ob das tür-
kische Militär, wie schon bei der Militaroffensive i in Afrin 2018
(www.spiegel.d i-erobert-afrin-mit
deutschen- -panzern- gegen-kurden-a-1198807.html), auch bei
der aktuellen Militäroffensive (www.jungewelt.de/artikel/
36473 1.t%C3%BCrkische-offensive-gegen-syrien-html) er-
neut deutsche Waffen einsetzt, und inwiefern könnte sich die
nz vorstellen, den Waffenverkauf an die Türkei
einzustellen‘

Über Details der Operationsführung der Türkei liegen
der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor. Daher kann
keine Aussage über einen möglichen Einsatz von Waffen
aus deutscher Produktion getroffen werden.

Bereits seit 2016 und insbesondere seit der türkischen
Militäroperation in Afrin erfolgt eine restriktive und ver-
tiefte Einzelfallprüfung. Die Genehmigungszahlen für
Exporte von Rüstungsgütern in die Türkei sind im mehr-
jährigen Vergleich auch in diesem Jahr auf einem sehr
niedrigen Stand.

Bundesaußenminister Heiko Maas hat am 13. Oktober
deutlich gemacht, dass Deutschland keine neuen Geneh-
migungen für alle Rüstungsgüter, die durch die Türkei in
Syrien eingesetzt werden könnten, erteilen wird. Bereits
vergangene Woche hat der Bundesaußenminister ein En-
de der Militäroperation gefordert.

Frage 47
Antwort

des Staatsministers Niels Annen auf die Frage der Abge-
ordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Inwiefern bewertet die Bundesregierung den am 9. Oktober
2019 gestarteten Einmarsch der türkischen Armee in den Nor-
den Syriens (Operation „Quelle des Friedens“) als einen Bruch
des Völkerrechts, und inwiefern bewertet die Bundesregierung
die militärische Besetzung eines rund 500 Kilometer langen
und 30 Kilometer tiefen Gebietes Syriens östlich des Euphrat
durch die türkische Armee, wie sie von der türkischen Regie-
rung angekündigt worden ist, als völkerrechtswidrig analog zur
Einschätzung aller Fraktionen des Deutschen Bundestages im
Fall des militärischen Vorgehens der türkischen Armee mit der
am 20. Januar 2018 gestarteten Operation „Olivenzweig“ i
der Region Afrin im Norden Syriens (www. t-online. N

 

richten/deutschland/id_83158142/t g-kritisiert-tuerkei
ueberfall-auf-afrin-ist-ganz-klar-voell htswidrig.html)?

 

Zu den Bemühungen der Bundesregierung vor und seit
Beginn der Militäroffensive wird auf meine Antwort auf
die mündliche Frage 45 der Abgeordneten Gökay
Akbulut für die Fragestunde am 16. Oktober verwiesen.

Zur hypothetischen Fragestellung nach einer Besat-
zungszone nimmt die Bundesregierung keine Stellung.

Die Bundesregierung kann derzeit nicht erkennen, dass
die aktuelle Situation in Syrien eine gegen kurdische
Gruppen gerichtete Militärintervention völkerrechtlich
legitimieren würde.
Eine abschließende völkerrechtliche Bewertung ist je-
doch nur bei Kenntnis aller Details des Einsatzes mög-
lich.

Insgesamt gilt: Eine neue Eskalation in Syrien hat
ernsthafte, destabilisierende sicherheitspolitische und hu-
manitäre Konsequenzen. Dies haben wir auch in der
Dringlichkeitssitzung des Sicherheitsrats der Vereinten
Nationen am 10. Oktober deutlich gemacht, die auf Ini-
tiative der Bundesregierung gemeinsam mit weiteren EU-
Sicherheitsratsmitgliedern einberufen wurde.

Frage 48
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
der Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Wie viele Genehmigungen für Rüstungsexporte an die Tür-
kei hat die Bundesregierung seit Beginn des Jahres 2019 bis
zum Beginn der Militäroffensive des NATO-Mitglieds gegen
Syrien am 9. Oktober 2019 erteilt (bitte nach Anzahl und Wert
der genehmigten Exporte auflisten, so noch keine endgültige
Auswertung erfolgt ist; bitte vorläufige Zahlen angeben), und
wie hoch waren die tatsächlichen Ausfuhren von Rüstungsgü-
tern an die Türkei seit Beginn des Jahres 2019 bis zum Beginn
der Militäroffensive des NATO-Mitglieds gegen Syrien am
9. Oktober 2019 (bitte nach Anzahl und Wert der Ausfuhren
auflisten, so noch keine endgültige Auswertung erfolgt ist;
bitte vorläufige Zahlen angeben)?

Es liegen noch keine endgültigen Zahlen für den Zeit-
raum 1. Januar 2019 bis 9. Oktober 2019 vor. Die derzeit
vorliegenden Angaben können sich durch Fehlerkorrek-
turen oder Nachmeldungen noch verändern.

Bei der Bewertung der vorliegenden Zahlen ist folg-
ender Tatbestand von besonderer Bedeutung: Im Rüs-
tungsexportbericht wird bereits darauf hingewiesen, dass
die Summe der Genehmigungswerte eines Berichtszeit-
raums allein kein tauglicher Gradmesser für eine be-
stimmte Rüstungsexportpolitik ist. Vielmehr sind die
Art der Güter und der jeweilige Verwendungszweck bei
der Bewertung zu berücksichtigen. Auch schwanken die
Werte in den jeweiligen Berichtsperioden.

Bezüglich der Genehmigungswerte wird für den Zeit-
raum 1. Januar 2019 bis 15. September 2019 auf die Ant-
wort der Bundesregierung zu der schriftlichen Frage 53
der Abgeordneten Sevim Dagdelen auf BT-Drucksa-
che 19/13638 verwiesen. Im Zeitraum 16. September
2019 bis 9. Oktober 2019 wurden drei Genehmigungen
für die endgültige Ausfuhr von Rüstungsgütern im Wert
von 20 775 Euro in die Türkei erteilt.

Was die tatsächlichen Ausfuhren betrifft, weist die
Bundesregierung darauf hin, dass die Erteilung einer Ge-
nehmigung und die tatsächliche Ausfuhr der Güter auf-
grund der Laufzeiten der Genehmigungen in unterschied-
liche Kalenderjahre und damit auch in unterschiedliche
Berichtszeiträume fallen können.

Betreffend den Wert der tatsächlichen Ausfuhren von
Kriegswaffen im Zeitraum Januar bis April 2019 wird
auf die Antwort der Bundesregierung zu der schriftlichen
Frage 59 der Abgeordneten Sevim Dagdelen auf BT-
Drucksache 19/11515 verwiesen. Nach vorläufigem
Stand wurden im Zeitraum Mai bis einschließlich Au-

 
gust 2019 Kriegswaffen im Wert von 66,35 Millionen
Euro aus der Bundesrepublik Deutschland in die Türkei
ausgeführt. Es handelt sich hierbei um Ware ausschließ-
lich für den maritimen Bereich.

Für sonstige Rüstungsgüter liegen der Bundesregie-
rung belastbare Daten zu tatsächlichen Ausfuhren nicht
vor.

Frage 49
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
der Abgeordneten Dr. Julia Verlinden (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Von welchem Strombedarf in Deutschland geht die Bundes-
regierung im Jahr 2030 (in Terawattstunden) aus, und wie viel
Prozent davon sollen erneuerbar erzeugt werden?

Die Entwicklung des Bruttostromverbrauchs im
Jahr 2030 wird unter anderem durch eine zunehmende
Stromnachfrage der Bereiche Wärme und Verkehr auf
der einen Seite (Sektorenkopplung) und Maßnahmen
zur Steigerung der Energieeffizienz auf der anderen Seite
bestimmt. Der Bruttostromverbrauch lag im Jahr 2018 bei
595 Terawattstunden. Die Bundesregierung geht gegen-
wärtig davon aus, dass sich der Bruttostromverbrauch für
das Jahr 2030 geringfügig unterhalb des heutigen Niveaus
bewegen dürfte. Daran soll im Jahr 2030 der Anteil der
erneuerbaren Stromerzeugung 65 Prozent betragen. Im
Klimaschutzprogramm hat die Bundesregierung hierzu
ein Zielmodell dargestellt, dem ein Bruttostromverbrauch
von 572 bis 588 Terawattstunden zugrunde liegt.

Frage 50
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Luksic (FDP):

Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung unternommen
bzw. strebt sie an, um die Stahlindustrie und die dazugehörigen
Arbeitsplätze in Deutschland und insbesondere im Saarland zu
erhalten und die Wettbewerbsfähigkeit der Branche auch für
die Zukunft zu stärken (www.deutschlandfunk.de/saarland-
fordert-milliarden-vom-bund-hilferuf-fuer-die.766.de.html?
dram:article_id=460321)?

Außenhandelspolitische Instrumente: Die Bundesre-
gierung hat sich in engem Schulterschluss mit Frankreich
für die zeitige Inkraftsetzung von EU-Schutzmaßnahmen
als Reaktion auf die US-Zölle auf Stahl und die dadurch
bedingten Handelsumlenkungen eingesetzt. Gemeinsam
mit Frankreich setzt sich die Bundesregierung zudem
fortwährend und erfolgreich dafür ein, den Schutzmaß-
nahmen eine effiziente Ausstattung zu verleihen. Im Er-
gebnis wurde der Liberalisierungsgrad für die nächsten
beiden Perioden bis Juni 2021 von fünf Prozent auf drei
Prozent herabgesenkt. Gleichzeitig wurde das Quotenma-
nagement durch die Einführung von Höchstgrenzen von
30 Prozent pro Lieferland bei der Nutzung der globalen
Quote für bestimmte Produkte und durch die Anpassung
der Liste der von den Schutzmaßnahmen ausgenomme-
nen Entwicklungsländer spürbar verbessert. Die Bundes-
regierung steht dazu auch weiterhin in engem Kontakt mit
der EU-Kommission, um sicherzustellen, dass die Markt-
entwicklungen auch zukünftig eng überprüft werden und
notwendig werdende Anpassungen zeitnah erfolgen.

Carbon-Leakage-Instrumente: Die Bundesregierung
hat sich im Rahmen der Reform des Europäischen Emis-
sionshandels für die vierte Handelsperiode 2021 bis 2030
erfolgreich dafür eingesetzt, dass die berechtigten Belan-
ge von energieintensiven Industrien sehr weitgehend be-
rücksichtigt wurden. Nach Analysen von Gutachtern wird
ein Korrekturfaktor für die kostenlose Zuteilung an die
Industrie aller Voraussicht nach bis 2030 vermieden. Die
Stahlindustrie hat zudem Sonderregelungen für den Roh-
eisenbenchmark erhalten. Dieser wird in den Jahren 2021
bis 2025 nur um den Mindestsatz von 0,2 Prozentpunkten
per annum abgesenkt. Die Strompreiskompensation wird
auch in der vierten Handelsperiode auf nationaler Ebene
fortgesetzt.

Bei der Strompreiskompensation im Europäischen
Emissionshandel möchte die Bundesregierung die Deck-
elung zum Ausgleich von emissionshandelsbedingten
Strompreiserhöhungen aufheben. Entsprechende Ände-
rungen hat die Bundesregierung im Gesetzentwurf zur
Änderung des Gesetzes zur Errichtung des Sondervermö-
gens „Energie- und Klimafonds“ am 9. Oktober im Ka-
binett beschlossen.

Die Bundesregierung beabsichtigt außerdem, auch die
in den Beschlüssen der Kommission „Wachstum, Struk-
turwandel und Beschäftigung“ enthaltenen Vorschläge
zur Strompreissenkung zeitnah umsetzen.

Ob die Einführung einer CO,-Grenzausgleichsteuer
ein geeignetes Instrument sein könnte, um Carbon Leaka-
ge zu verhindern, wird die Bundesregierung mit aller ge-
botener Intensität prüfen. Offene Fragen bestehen unter
anderem bei der Vereinbarkeit mit WTO-Recht, der Prak-
tikabilität und Umsetzbarkeit sowie der Gefahr eines pro-
tektionistischen Signals und damit einhergehender droh-
ender Gegenmaßnahmen anderer Staaten.

Flankierung der langfristigen Transformation hin zu
Klimaneutralität: Eine große Herausforderung ist die
langfristige Transformation der Industrie hin zur Klima-
neutralität, die absehbar nur mit innovativen Prozessum-
stellungen zu erreichen sein wird. Um entsprechende Pro-
zessumstellungen in der Industrie anzureizen, ist die
Schaffung der geeigneten Rahmenbedingungen sowie ei-
nes hinreichenden Förderrahmens notwendig. Dabei ist
der Staat gefordert, diesen Prozess anzustoßen und aktiv
zu unterstützen. Hierzu will die Bundesregierung unter
anderem ein Förderprogramm Dekarbonisierung in der
Industrie auflegen.

Grundsätzlich gilt, dass nur die Industrie die erforder-
lichen Innovationen hervorbringen und Investitionen vor-
nehmen kann. Damit beides ineinandergreift, wird die
Bundesregierung, wie im Klimaschutzprogramm 2030
angekündigt, einen Innovationspakt Klimaschutz für die
Industrie beschließen, um der Industrie beim Umbau auf
eine CO,-reduzierte Produktion die notwendige Unter-
stützung zukommen zu lassen. Bis Frühjahr nächsten Jah-
res soll zudem eine Gesamtstrategie der Bundesregierung
und der Industrie zur Umstellung der Produktion von

 
Grundstoffen auf CO,-arme Herstellung erarbeiten wer-
en.

Frage 51

Antwort
des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
des Abgeordneten Oliver Luksic (FDP):

Welche Schlüsse zieht die Bundesregierung aus den Ankün-
digungen namhafter Automobilhersteller, ihre bisher erfolgrei-

 

 

 

chen und stark Jelle (Opel: Karl,
Adam; Ford: Ka, vw: up!; Skoda Citigo; Seat: ay) einzu-
stellen die-grossen.

ee ees es= Kenn emantien- -a-1289592. html), und welche
Auswirkung hat dies nach Kenntnis der Bundesregierung auf
den Automobilmarkt in Deutschland insbesondere im Hinblick
auf Angebot und Nachfrage von Kleinwagen?

Der Bundesregierung liegen keine Informationen über
die Gründe vor, die die in der Frage genannten Unter-
nehmen zu den genannten Ankündigungen veranlasst ha-
ben. Zu einzelunternehmerischen Entscheidungen äußert
sich die Bundesregierung grundsätzlich nicht.

Die Zusammensetzung der Neufahrzeugflotten und die
Verteilung der Modellportfolien der Fahrzeughersteller
auf die verschiedenen Fahrzeugsegmente unterliegen
ständigen Veränderungen. Die dafür maßgeblichen
Gründe sind Veränderungen der Nachfrage, Veränderun-
gen im Wettbewerberumfeld sowie Kostenentwicklun-
gen.

Generell zeigt sich bei den Pkw-Neuzulassungen be-
reits seit etlichen Jahren ein genereller Trend weg vom
Kleinwagensegment hin zu anderen Segmenten. So sank
nach Angaben des Kraftfahrt-Bundesamtes (KBA) der
Anteil der Neuzulassungen in den Segmenten „Minis“
und „Kleinwagen“ im Zeitraum 2014 bis 2018 von 22,6
auf 21,5 Prozent. Der Anteil der Neuzulassungen im Seg-
ment „Kompaktklasse“ sank von 26,4 auf 22 Prozent.
Demgegenüber ist der Anteil der Neuzulassungen im
Segment „SUVs“ im selben Zeitraum von 9,8 auf
18,3 Prozent gestiegen.

Die beschriebenen Veränderungen in der Segmentver-
teilung der Neuzulassungen sind vor allem nachfragesei-
tig getrieben. Der Automobilmarkt in Deutschland ist in
den internationalen Warenverkehr integriert. Eine Ange-
botsverknappung im Segment „Kleinwagen“ ist vor die-
sem Hintergrund nach Auffassung der Bundesregierung
weder gegenwärtig zu beobachten noch zukünftig zu be-
fürchten

Generell ist derzeit zu beobachten, dass Fahrzeugher-
steller ihre Modellfamilien daraufhin überprüfen, ob die-
se auf eine Plattform produziert werden können, die eine
Elektrifizierung der Modelle zulässt. Dies ist nicht immer
der Fall. Die Einstellung bestimmter Modelle geht dabei
in vielen Fällen mit der Ankündigung der Markteinfüh-
rung neuer elektrifizierter Modelle einher. Das gilt auch
für in der Frage genannte Fahrzeughersteller, die auch im
Kleinwagensegment rein elektrische Varianten anbieten
bzw. konkret absehbar anbieten werden.
Frage 52
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
der Abgeordneten Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wird die Bundesregierung sich im Rat der EU dafür ein-
setzen, dass der Ratifizierungsprozess des Mercosur-Handels-
abkommens so lange aufgeschoben wird, bis die Ergebnisse
der „ergebnisoffenen Prüfung“ bzw. der „modelling exercise“
für die Ausgestaltung von Nachhaltigkeitskapiteln i in Handels-
abkommen vorliegen, die die Bundesregierung in ihrer Stel-
lungnahme an die Europäische Kommission (vergleiche WK
9468 2018 INIT) zur allgemeinen Reform von Nachhaltig-
keitskapiteln in Handelsabkommen angeregt hat, damit der
Mercosur-Vertrag entsprechend angepasst werden kann, und
hat sie für den Mercosur-Vertrag im Speziellen Vorschläge
für eine sanktionsbewehrte Ausgestaltung des Nachhaltigkeits-
kapitels gemacht, wie in der Antwort des Staatssekretars Dr. Ul-
rich Nußbaum vom 9. September 2019 auf die schriftliche
Frage 44 des Abgeordneten Pascal Meiser auf Bundestags-
drucksache 19/13176 suggeriert?

In ihrer Stellungnahme gegenüber der Europäischen
Kommission hat die Bundesregierung eine umfassende
Prifung (,,modelling exercise“) aller möglichen Optionen
zur besseren Um- und Durchsetzung der Bestimmungen
von Nachhaltigkeitskapiteln in EU-Freihandelsabkom-
men vorgeschlagen. Eine solche Prüfung sollte ergebni-
soffen sein und die Praxis bestehender Abkommen be-
rücksichtigen. Spezielle Alternativen hat sie dabei nicht
unterbreitet, somit auch nicht mit Blick auf das EU-Mer-
cosur-Assoziierungsabkommen.

Das EU-Mercosur-Assoziierungsabkommen wurde
über einen Zeitraum von rund 20 Jahren verhandelt. Ende
Juni 2019 wurde zwischen der EU und dem Mercosur
eine politische Einigung zu einem ehrgeizigen, ausgewo-
genen und umfassenden Handelsteil erzielt. Die Bundes-
Tegierung unterstützt diese Einigung, die auch ein moder-

nes Nachhaltigkeitskapitel umfasst. Das
Nachhaltigkeitskapitel entspricht sowohl inhaltlich als
auch mit Blick auf Regelungen zu seiner Um- und Durch-
setzung dem aktuellen EU-Ansatz, der im Rat breite Un-
terstützung erfährt. Die Bundesregierung hält deshalb
auch einen Aufschub des Ratifizierungsprozesses nicht
für angezeigt.

Das Nachhaltigkeitskapitel des Handelsteils des EU-
Mercosur-Assoziierungsabkommens enthält eine Über-
prüfungsklausel („review clause“), die eine Anpassung
der Regeln des Kapitels nach Abkommensabschluss
grundsätzlich ermöglicht. Aus Sicht der Bundesregierung
sollten Erkenntnisse aus der ,,modelling exercise“ mit
einflieBen.

Frage 53
Antwort

des Parl. Staatssekretars Christian Lange auf die Frage
der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

} itlich Auskunft auf den
im Sommer 2016 an die US-Regierung versandten Fragenka-
talog betreffend die gegen Edward Snowden in den USA er-
hobenen strafrechtlichen Vorwürfe erhalten (vergleiche Bun-
destagsdrucksache 18/12850, Seite 1425)?

 
Das US Department of Justice hat mit Schreiben vom
13. Oktober 2016 auf die Anfrage des Bundesamtes für
Justiz nach ergänzenden Informationen zu dem Ersuchen
um vorläufige Inhaftnahme von Edward Snowden geant-
wortet und dadurch die von der Bundesregierung erbetene
Auskunft erteilt.

Frage 54
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage
der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

Zu welchen Ergebnissen ist die nach Oktober 2016 innerhalb
der Bundesregierung durchgeführte Ressortabstimmung (ver-
gleiche Bundestagsdrucksache 18/12850, Seite 1425) zur
Möglichkeit von Einreise und Aufenthalt für Edward Snowden
bzw. eines Auslieferungsschutzes gekommen?

Eine abschließende Entscheidung über Möglichkeiten
von Einreise und Aufenthalt für Edward Snowden bzw.
über einen Auslieferungsschutz ist nicht getroffen wor-
den, da Herr Snowden sich weiterhin nicht in Deutsch-
land befindet und der Bundesregierung ein aktueller Ein-
reisewunsch nicht bekannt ist. Eine solche würde
angesichts der konkreten Sachlage getroffen werden. Ei-
ne Entscheidung zu einem spekulativen Sachverhalt trifft
die Bundesregierung grundsätzlich nicht.

Frage 55
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

_ Plant die Bundesregierung, in ihrem anstehenden Pfän-
tz einen gesetzlichen
ns zu schaffen, und wie viele Pfä ndungs-
schutzkonten wurden nach Kenntnis der ‚Bundesregierung von-
seiten der Banken und g gt (bitte
jahresweise aufschlüsseln)?

 

Erstens. Der Bundesregierung liegen keine konkreten
Zahlen über Kündigungen von Pfändungsschutzkonten
vor.

Zahlen sind auch dem Schlussbericht vom 1. Februar
2016 über die Evaluierung des Gesetzes zur Reform des
Kontopfändungsschutzes nicht zu entnehmen. Nach den
bisherigen Erfahrungen des BMEF aus der Beschwerdebe-
arbeitung erfolgt die Kündigung von P-Konten in der
Regel nur in Einzelfällen; ein erkennbar planmäßiges
Vorgehen zur Kündigung einer Vielzahl von P-Konten
konnte bisher nicht festgestellt werden.

Zweitens. Ein gesetzlicher Kündigungsschutz ist in
dem Referentenentwurf eines Pfändungsschutzkonto-
Fortentwicklungsgesetzes nicht vorgesehen.

Für eine entsprechende Regelung besteht kein Bedarf;
denn der Kontoinhaber hat bei Kündigung seines Kontos
grundsätzlich einen Anspruch auf Eröffnung eines neuen
Basiskontos nach dem Zahlungskontengesetz (ZKG), so-
fern die Voraussetzungen nach $ 31 ZKG erfüllt sind.
Auch der Schlussbericht über die Evaluierung weist da-
rauf hin, dass der Spielraum für Kündigungen von P-
Konten ohnehin sehr eingeschränkt ist.

Frage 56
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage
der Abgeordneten Canan Bayram (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Plant die Bundesregierung eine Mietpreisbremse für Gewer-
betreibende und soziale Träger, die in vielen großen Städten
genauso wie Wohnungsmieter von Verdrängung bedroht sind,
insbesondere angesichts einer diesbezüglichen Bundesratsini-
tiative des Berliner Senats wen BES, de/wirtschaft/

erlin at-mietmarkt-immo
bilien-1. 4559994), und, falls ja, wann ist mit einer solchen
Gesetzesinitiative zu rechnen?

Die Bundesregierung nimmt die im Antrag Berlins
zum Ausdruck gebrachte Sorge einer Verdrängung von
kleinen und mittleren Unternehmen und sozialen Einrich-
tungen in Ballungsräumen sehr ernst. Allerdings fehlt
derzeit eine ausreichende Datengrundlage für eine bun-
desweite Änderung des Gewerbemietrechts, insbesonde-
re für eine Ausdehnung der im Wohnraummietrecht gel-
tenden Mietpreisbremse auf gewerbliche
Mietverhältnisse. Zwischen Wohn- und Gewerberaum-
mietrecht bestehen strukturelle Unterschiede: Wohn-
raummieter haben regelmäßig ein soziales Schutzbedürf-
nis, bei Mietverhältnissen über Gewerberaum hingegen
steht häufig ein Bedürfnis nach Flexibilität hinsichtlich
Miethöhe und Vertragslaufzeit im Vordergrund

Fragen 57 und 58
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Fragen
des Abgeordneten Christian Kühn (Tübingen) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Was plant die Bundesregierung bei der Frage der Gewerbe-
mieten, die analog der Entwicklung bei den Wohnungsmieten
in vielen Städten ebenfalls stark ansteigen Gen ocus.de/fi-
Peer ee id_ 11040035. html), im
Sinne einer Mietpreisbremse initiativ zu unternehmen, insbe-
sondere um kleine und mittlere schützen
und, falls die Bundesregierung hierzu nichts plant, warum
nicht?

wann und in welchem Zeitraum ist mit konkreten Ge-
setzesvorschlägen im Bereich steigender Gewerbemieten zu
rechnen, sofern die Bundesregierung hier eine Initiative zur
Eindämmung plant?

Die Fragen 57 und 58 werden im Zusammenhang be-
antwortet. Die Bundesregierung nimmt die in der Frage
zum Ausdruck gebrachte Sorge wegen der Verdrängung
von kleinen und mittleren Gewerbetreibenden in Bal-
lungsräumen sehr ernst. Allerdings fehlt derzeit eine aus-
reichende Datengrundlage für eine bundesweite Ände-
rung des Gewerbemietrechts, insbesondere für eine
Ausdehnung der im Wohnraummietrecht geltenden Miet-
preisbremse auf gewerbliche Mietverhältnisse. Zwischen
Wohn- und Gewerberaummietrecht bestehen strukturelle
Unterschiede: Wohnraummieter haben regelmäßig ein
soziales Schutzbedürfnis, bei Mietverhältnissen über Ge-

 
werberaum hingegen steht häufig ein Bedürfnis nach Fle-
xibilität hinsichtlich Miethöhe und Vertragslaufzeit im
Vordergrund.

Frage 59
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage
der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):

Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit
die Anzahl der befristet Beschäftigten bei der Bundesagentur
fiir Arbeit und den SGB-II-Jobcentern dar, und wie hoch ist
nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit der Anteil der be-
fristet Beschäftigten an allen Beschäftigten der Bundesagentur
für Arbeit, der SGB-Il-Jobcenter, an den Beschäftigten insge-
samt sowie den Neueinstellungen bei der Bundesagentur für
Arbeit, bei den SGB-II-Jobcentern, bei den Beschäftigten ins-
gesamt?

Im Berichtsmonat September 2019 waren in den
Agenturen für Arbeit 2 401 Vollzeitäquivalente an Mitar-
beiterinnen und Mitarbeitern befristet beschäftigt. In den
gemeinsamen Einrichtungen waren es 1 272 Vollzeitäqui-
valente an Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Diese Wer-
te entsprechen Befristungsanteilen von rund 4,8 Prozent
bei den Agenturen für Arbeit und von rund 3,3 Prozent
bei den gemeinsamen Einrichtungen. Der Befristungsan-
teil in der Bundesagentur für Arbeit insgesamt beträgt
rund 4,1 Prozent. Gut die Hälfte der Befristungen entfällt
auf Neueinstellungen. Die Angaben für Jobcenter bezie-
hen sich ausschließlich auf das Personal der Bundesagen-
tur für Arbeit in gemeinsamen Einrichtungen. Zum kom-
munalen Personal, insbesondere in den zugelassenen
kommunalen Trägern, liegen keine Angaben vor.

Frage 60
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage
der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):
Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung im
Jahr 2008 und wie hoch ist derzeit der Anteil der sachgrundlos
befristet Beschäftigten an allen befristet Beschäftigten der
Bundesagentur für Arbeit, an allen befristet Beschäftigten der
SGB-Il-Jobcenter, an allen befristet Beschäftigten der Be-
schäftigten insgesamt und (derzeit) nach Bundesländern je-
weils der Anteil der sachgrundlos befristet Beschäftigten an
allen befristet Beschäftigten der SGB-II-Jobcenter (falls keine
Daten für die Jobcenter vorliegen, bitte für die Bundesagentur
für Arbeit ausweisen)?

Die Anteile für sachgrundlose Befristungen betragen
im Berichtsmonat September 2019 rund 3,6 Prozent bei
den Agenturen fiir Arbeit und rund 2,5 Prozent bei den
gemeinsamen Einrichtungen. Uber die Bundesagentur fiir
Arbeit insgesamt beträgt der Befristungsanteil ftir sach-
grundlose Befristungen rund 3,1 Prozent. Etwa vier von
fiinf Befristungen erfolgten ohne Sachgrund.

Entsprechende Angaben fiir das Jahr 2008 liegen in der
erfragten Gliederung nicht vor. Bereits ein Blick in die
jüngere Vergangenheit verdeutlicht jedoch die bereits er-
zielten Erfolge anschaulich. Der Befristungsanteil der
Bundesagentur für Arbeit insgesamt beträgt derzeit rund
4,1 Prozent. Ende Dezember 2016 betrug dieser Anteil
noch 13,3 Prozent. Der Bundesagentur fiir Arbeit ist es
insofern gelungen, innerhalb von gut zweieinhalb Jahren
ihren Befristungsanteil um rund 70 Prozent zu senken.
Ziel ist es, die Befristungsanteile bei der Bundesagentur
fiir Arbeit weiter zu senken und im kommenden Jahr ei-
nen Anteil sachgrundloser Befristungen von nicht mehr
als 2,5 Prozent zu erreichen.

Anteile befristeter Beschäftigung in den Jobcentern,
gegliedert nach Regionaldirektionen (alle Angaben in
Prozent):

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Regionaldirektion Personal, | Befristete
Anteil be- | Arbeitsver-

fristete träge, Be-

Kräfte fristungs-

(Vollzeitä- | anteil ohne

quivalente) | Sachgrund

Nord 1,9 1,1
Niedersachsen-Bremen 3,3 2,9
Nordrhein-Westfalen 3,4 3,2
Hessen 2,0 1
Rheinland-Pfalz-Saar 2,6 1,6
Baden-Württemberg 2,8 1,1
Bayern 2,4 1,7
Berlin-Brandenburg 4,3 2,8
Sachsen-Anhalt-Thüringen 3,5 3,1
Sachsen 5,9 5,3

Frage 61
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Fra-
ge des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Aus welchen Gründen wird Deutschland bzw. die Bundes-
regierung im Rahmen des PESCO-Projekts „European Global
RPAS Insertion Architecture System“ als teilnehmende Beob-
achterin gestrichen (Ratsdokument ADD 3 REV 1), und wel-
che Details kann die Bundesregierung zu jenen PESCO-Vor-
haben mitteilen, an denen sie sich koordinierend, als Mitglied
oder als Beobachterin beteiligt?

Die Empfehlung der Hohen Vertreterin der EU für Au-
Ben- und Sicherheitspolitik zur Identifikation und Bewer-
tung der PESCO-Projektvorschläge 2019 an den Europä-
ischen Rat vom 30. September (EEAS 12634/19) stellt in
Anlage 3 die für den sogenannten Main Focus empfohle-
nen PESCO-Projekte in einer Übersicht dar.

Hier wurden die Projektmitglieder und Projektbe-
obachter des ITA-Projektvorschlags „European Global
Remotely Piloted Aircraft System (RPAS) Insertion Ar-
chitecture System“ zunächst falsch aufgeführt. Durch He-
rausgabe einer korrigieren Fassung (12634/
19 ADD 3 REV 1) wurde das Ergebnis des Abstim-
mungsprozesses der Nationen richtig dargestellt.

 
Die Bundesregierung hat zu keinem Zeitpunkt und in
keiner Form eine Beteiligungsabsicht am PESCO-Projekt
„European Global Remotely Piloted Aircraft System
(RPAS) Insertion Architecture System “ gegenüber einem
der am Projektvorschlag beteiligten Staaten oder gegen-
über dem PESCO-Sekretariat geäußert.

Die Details zu den PESCO-Projekten, in denen sich
Deutschland in koordinierender Funktion, als Mitglied
oder als Beobachter beteiligt, werden umfassend und re-
gelmäßig im Rahmen der Erläuterungen in der Berich-
terstattergruppe erläutert.

Frage 62
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Fra-
ge der Abgeordneten Corinna Rüffer (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Hat sich die Bundesregierung an die US-Administration ge-
wandt, um Informationen zu Hintergrund und Folgen des Ab-
sturzes eines F-16-Kampfflugzeugs des US-Militärs am 8. Ok-
tober 2019 bei Zemmer im Landkreis Trier-Saarburg zu
nz und ete es liegen der Bundesregierung

dazu wi
En article) 1318762. html)?

Die Flugunfalluntersuchung zum Absturz der US-ame-
rikanischen F 16 vom 8. Oktober 2019 wurde durch die
verantwortlichen Stellen der US-Luftwaffe eingeleitet.

Grundsätzlich werden Untersuchungen von Unfällen
mit militärischen Luftfahrzeugen anderer Nationen nach
dem Standardization Agreement 3531 der NATO durch-
geführt. Darin wird der Betreibernation des Luftfahrzeu-
ges das Recht eingeräumt, eine eigene Untersuchung des
Flugunfalls durchführen zu können.

Deutschland ist an den Untersuchungen beteiligt, in-
dem der General Flugsicherheit in der Bundeswehr einen
Verbindungsoffizier in das amerikanische Flugunfallun-
tersuchungsteam entsendet hat. Unabhängig davon wird
Deutschland an dem Abschlussbericht zum Flugunfall
beteiligt werden.

Derzeit liegen der Bundesregierung zur Flugunfallur-
sache noch keine Erkenntnisse vor.

Frage 63
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Fra-
ge der Abgeordneten Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Was ist der Bundesregierung über die Flugrouten solcher
Übungsflüge bekannt, und auf welche Weise trägt die Bundes-
regierung dafür Sorge, dass diese Übungsflüge nur über unbe-
siedelten oder dünn besiedelten Gebieten stattfinden?

Sämtlicher militärischer Flugbetrieb, also auch der der
alliierten Luftfahrzeuge, findet grundsätzlich innerhalb
der auch zivil genutzten Luftraumstruktur statt. Diese
ist in den geltenden gesetzlichen Luftfahrtvorschriften
geregelt.
Zur Gewährleistung der Flugsicherheit werden für den
militärischen Übungsflugbetrieb entsprechende Übungs-
lufträume genutzt, die grundsätzlich von der zivilen Luft-
raumstruktur separiert sind.

Ein Übungsflugbetrieb über ausschließlich unbewohn-
ten Gebieten ist aufgrund der Besiedelungsdichte der
Bundesrepublik Deutschland nicht möglich. Die Bundes-
wehr und auch alliierte Streitkräfte streben auf allen Ebe-
nen grundsätzlich eine möglichst geringe Belastung der
Bevölkerung durch den militärischen Flugbetrieb an.
Dennoch sind für die Einsatzbereitschaft der Streitkräfte —
trotz der vielfachen Nutzung von Simulatoren — auch
reale Übungsflugstunden unvermeidlich.

Frage 64
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage des Abgeordneten Dr. Gero Clemens Hocker
(FDP):

Hat Bundesministerin Julia Klöckner den in der „Thüringer
Allgemeinen“ vom 2. Oktober 2019 zitierten Satz in Bezug auf
die durch die EU-Nitratrichtlinie drohenden Strafzahlungen in
Höhe von 800 000 Euro pro Tag „Und die ziehe ich dann ab von
den jährlichen 4,1 Milliarden Euro, die zurzeit für die soziale
Sicherung der Landwirte bereitstehen“ so gesagt, und, wenn ja,
bleibt s sie bei der Gültigkeit ihrer Aussage (www. thueringer-
allgemeine.d in-be-
Ben bleicherode- id227255471.html?utm_source=Faceboo-
k&utm_medium=Social&utm _ campaign=share& __ pwh=q%
OFTLIKVPOZSPgZ%2FIHTDIYW%3D% 3 D&Tbelid- I-
wAR3cFUG173uxPVV-9-6rsGrNJ4c 1wRGUxDBjBdu-
VITR£7YAuRDMara9Rixw)?

Zur korrekten Einordnung der zitierten Aussage lassen
Sie mich zunächst Folgendes anmerken:

Es ist selbstverständlich ein grundsätzliches Anliegen
der Bundesregierung, finanzielle Sanktionen zu vermei-
den. Denn im Vordergrund steht die Rechtstreue bezüg-
lich der europäischen Regelungen. Vor diesem Hinter-
grund hat Frau Bundesministerin Julia Klöckner
lediglich verdeutlicht, dass finanzielle Sanktionen den
Bundeshaushalt belasten würden.

Unabhängig davon erläutere ich Ihnen gerne die ak-
tuelle Situation bezüglich des von der Europäischen
Kommission gegen Deutschland eingeleiteten Vertrags-
verletzungsverfahrens wegen Verstoßes gegen die EU-
Nitratrichtlinie:

Die Europäische Kommission hat mit Mahnschreiben
vom 26. Juli 2019 ein sogenanntes Zweitverfahren gegen
Deutschland eingeleitet, da Deutschland nach ihrer Auf-
fassung noch nicht die notwendigen Maßnahmen zur Um-
setzung des Urteils des Europäischen Gerichtshofes
(EuGH) vom 21. Juni 2018 getroffen hat. Die Bundesre-
gierung hat das Mahnschreiben fristgerecht beantwortet.
Die darin aufgeführten Vorschläge zur weiteren Anpas-
sung der Düngeverordnung werden derzeit von der Euro-
päischen Kommission geprüft. Sollte die Kommission zu
der Auffassung gelangen, dass die Vorschläge zur Urteils-
umsetzung zeitlich und inhaltlich nicht ausreichend sind,
könnte sie erneut den EuGH anrufen.

 
Im Falle eines erneuten Klageverfahrens wiirde die
Europäische Kommission den Feststellungsantrag, dass
Deutschland die sich aus dem Ersturteil ergebenden Maß-
nahmen nicht oder nicht rechtzeitig getroffen und damit
gegen Artikel 260 Absatz 1 AEUV verstoßen hat, mit
einem Sanktionsantrag verbinden. In diesem müsste sie
die Art und die Höhe der von Deutschland zu zahlenden
finanziellen Sanktion benennen, die sie den Umständen
nach — abhängig von der Schwere und Dauer des Ver-
stoßes — für angemessen hält.

Für Deutschland könnte sich — entsprechend den ak-
tuellen Regelungen der Europäischen Kommission — ein
Zwangsgeld von 14 283 bis zu 856 980 Euro pro Tag
ergeben. Oder ein einmaliger Pauschalbetrag von mindes-
tens 11 812 000 Euro. Auch eine kumulative Verhängung
von Zwangsgeld und Pauschalbetrag wäre möglich. Der
Europäische Gerichtshof ist an die Vorschläge der Euro-
päischen Kommission jedoch nicht gebunden.

Sollte es zu einer Verurteilung im Zweitverfahren kom-
men, ist die Frage der Lastentragung zu klären.

Frage 65
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage des Abgeordneten Dr. Gero Clemens Hocker
(FDP):

Hat Bundesministerin Julia Klöckner den in der „Thüringer
Allgemeinen“ vom 2. Oktober 2019 zitierten Satz, Glyphosat
sei „ein totes Pferd, die Akzeptanz ist nicht da“, so gesagt, un
wenn ja, wie wägt die Bundesministerin bei politischen Ent-
scheidungen, speziellbeim Thema Glyphosat, die vermeintlich
nicht vorhandene Akzeptanz in der Bevölkerung einerseits so-
wie sachliche und wissenschaftliche Argumente andererseits
gegeneinander ab, um zu einer Entscheidung zu gelangen?

Wie bei der vorhergehenden Frage bedarf die zitierte
Aussage der korrekten Einordnung. Hierzu Folgendes:

Die Europäische Kommission hat das Ende der Wirks-
toffgenehmigung von Glyphosat auf den 15. Dezember
2022 festgelegt. Der Ausgang der Bewertung eines zu-
künftigen Dossiers zur Verlängerung der Genehmigung
von Glyphosat lässt sich natürlich nicht vorwegnehmen.

Fakt ist aber: Die Bewertung von Wirkstoffen erfolgt
sachlich und fachlich auf der Grundlage von wissen-
schaftlichen Kriterien. Denn hierzu gibt es in der Europä-
ischen Union unter anderem abgestimmte gemeinsame
Grundsätze zur Bewertung von Pflanzenschutzmittel-
wirkstoffen. Und vor genau diesem Hintergrund trifft
Frau Bundesministerin Julia Klöckner ihre Entscheidun-
gen.

Frage 66
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die

Frage des Abgeordneten Harald Ebner (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNE N):

Wie ist der Zeitplan innerhalb der Bundesregierung für das

im angekündigte Glypho-

sat- Anwendungsverbot i im Haus- und Keren und

 
für Flächen, die für die Allgemeinheit bestimmt sind, und wel-
che gesetzliche Grundlage ist dafür vorgesehen?

Diese Maßnahmen sind Bestandteil der systematischen
Glyphosat-Minderungsstrategie der Bundesregierung,
die insbesondere mit einer Änderung der Pflanzen-
schutz-A 1 umgesetzt werden soll.
Die Änderungsverordnung befindet sich in der Abstim-
mung zwischen den zuständigen Bundesressorts. Ein In-
krafttreten wird möglichst rasch im Kalenderjahr 2020
angestrebt.

 

Frage 67
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage des Abgeordneten Harald Ebner (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Wie wird die Bundesregierung die Kompensation der Biodi-
versitätsauswirkungen von Pestiziden sicherstellen, nachdem
das Verwaltungsgericht Braunschweig die dafür vom Umwelt-
bundesamt vorgesehenen Biodiversitätsflächen am 4. Septem-
ber 2019 für unzulässig erklärt hat (vergleiche https:/ /Iner-
waltungsgeri
tuelles/pre il zulassung-\ von-pflanzen-
i 1-vom-umwelt-
bundesamt- Poe eicceee endungsbe-
stimmungen-nicht-mit-geltendem-recht-vereinbar-180406.
html)?

 

Derzeit priifen BMEL und BMU, ob und wie zum
Schutz der Biodiversität vor Auswirkungen der Anwen-
dung von Pflanzenschutzmitteln ein Refugial- oder Rück-
zugsflächenansatz i in einer geplanten Verordnung zur Än-
derung der Pfl wie
im Akti prog Insektenschutz | bescdhlasen, veran-
kert werden kann.

 

Frage 68
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage des Abgeordneten Dr. Rainer Kraft (AfD

Welche weitergehenden Vorschläge zur von der EU-Kom-

mission geforderten Verschärfung der Düngeverordnung ha-

ben das Bundesumweltministerium und das Bundeslandwirt-

schaftsministerium nach Brüssel ‚gesandt (www. ‚Dun oo

sendet-wei

Dre vorschlaete-zur anpassung.der-duengeverordnung nach.
bN?

Die Bundesregierung hat der Europäischen Kommis-
sion am 26. September 2019 ihre Mitteilung mit Vor-
schlägen zur Anpassung der Düngeverordnung über-
sandt

Dem Deutschen Bundestag wurde die Mitteilung an die
Europäische Kommission durch das Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie unter Hinweis auf die Vertrau-
lichkeit der Korrespondenz übermittelt. Insofern: Haben
Sie bitte Verständnis, dass ich Ihnen an dieser Stelle keine
Details nennen kann.

Aktuell wird der zugehörige Referentenentwurf durch
die Bundesregierung vorbereitet und das Verordnungsge-
bungsverfahren eingeleitet.

 
Frage 69
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage der Abgeordneten Katharina Drége (BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN):

Sind die Aussagen von Bundesministerin Julia Klöckner ge-
genüber der brasilianischen Umweltministerin mit Blick auf
das Mercosur-Handelsabkommen, Deutschland könne nicht
den eigenen Landwirten mehr Engagement beim Klimaschutz
und bei der Aufforstung abverlangen, „aber gleichzeitig Waren
importieren, für die im Amazonasgebiet große Flächen Regen-
wald niedergebrannt werden“ (vergleiche www. faz. ‚net/aktuell/

oe ner-ermahnt: amts
Kloeckner-ermannt amis:

eee html), so zu verstehen, dass die Bundes-

rung davon ausgeht, dass das Mercosur-Abkommen, so
wie es derzeit ausgestaltet ist, die Abholzung des Amazonas
weiter vorantreiben wird, und sich deshalb im Rat der EU dafiir
einsetzen wird, dass die Ratifizierung des Mercosur-Abkom-
mens gestoppt wird?

Ihre Frage beantworte ich mit einem Nein. Frau Bun-
desministerin Klöckner hat vielmehr gegenüber ihrer bra-
silianischen Amtskollegin, der Ministerin für Landwirt-
schaft, Viehzucht und Versorgung, Tereza Cristina, ihre
Sorge wegen der aus ihrer Sicht unzureichenden Umset-
zung des Waldschutzes in Brasilien zum Ausdruck ge-
bracht.

Die Bundesregierung ist sich bewusst, dass die Ent-
waldung vielfältige Ursachen hat. Neben den bestehen-
den Initiativen der bi- und multilateralen Waldpolitik
kann der strukturierte Dialog der EU mit den Mercosur-
Partnern im Rahmen des Assoziierungsabkommens eine
gute Basis für die Adressierung der Ursachen von Ent-
waldung bieten.

Bundesministerin Klöckner hat zugleich auf die Dis-
kussion in Deutschland und Europa und die sich daraus
ergebenden öffentlichen Erwartungen verwiesen.

Eine Entscheidung über die Ratifizierung des Abkom-
mens steht momentan nicht an. Zuvor müssen alle Ver-
tragstexte finalisiert vorliegen, die formaljuristische Prü-
fung und die Übersetzung in alle EU-Amtssprachen
durchgeführt werden, und die Europäische Kommission
muss entsprechende Beschlussvorschläge vorlegen.

Frage 70
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der
Abgeordneten Katrin Werner (DIE LINKE):

Aus welchen Gründen hat die Bundesregierung die Kürz-
ungen der Mittel für die Jugendfreiwilligendienste und den
Bundesfreiwilligendienst im Haushaltsentwurf 2020 (Bundes-
tagsdrucksache 19/11800) vorgenommen, insbesondere im
Hinblick auf die notwendige langfristige Planung der Träger
sowie die mit den Aufstockungen im Jahr 2019 angestrebten
Ziele der Verbesserung der pädagogischen Begleitung sowie
der Öffnung der Programme für Menschen mit Behinderun-
gen?

Die Bundesregierung hat keine Kürzungen der Mittel
für die Jugendfreiwilligendienste und den Bundesfreiwil-
ligendienst im Haushaltsentwurf 2020 vorgenommen.
Die im Rahmen der parlamentarischen F
gen des Bundeshaushalts für 2019 beschlossenen einjäh-
rigen Etataufwüchse beim Bundesfreiwilligendienst wur-
den nicht verstetigt. Für den Titel 684 11 im Kapitel 1703 —
Freiwilligendienste — wurde die Aufstockung aus dem
parlamentarischen Verfahren zum Bundeshaushalt 2019
teilweise fortgeschrieben.

Frage 71
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der
Abgeordneten Katrin Werner (DIE LINKE):

Aus welchen Gründen hat die Bundesregierung die Kürzung
der Mittel für das Bundesprogramm „Menschen stärken Men-
schen“ im Haushaltsentwurf 2020 vorgenommen, insbesonde-
re im Hinblick auf den Erfolg des Programms, die in der Ver-
gangenheit vorgenommene Weiterentwicklung und die
notwendige Anerkennung von Menschen, die sich für die Ge-
sellschaft engagieren?

Das Programm „Menschen stärken Menschen“ unter-
stützt seit 2016 Patenschaften zwischen geflüchteten und
hier lebenden Menschen sowie Patinnen und Paten, Gast-
familien und Vormundschaften für unbegleitete minder-
jährige Flüchtlinge. Insgesamt werden 29 Programmträ-
ger gefördert, die das Patenschaftsprogramm bundesweit
umsetzen und die Engagementinfrastruktur auf lokaler
Ebene durch finanzielle Mittel oder Expertise unterstüt-
zen, darunter unter anderem die freien Wohlfahrtsverbän-
de, Migrantenorganisationen, der Stiftungssektor sowie
weitere Akteure der Zivilgesellschaft wie die Bundesar-
beitsgemeinschaft der Freiwilligenagenturen oder die
Bundesarbeitsgemeinschaft der Seniorenbüros. Bislang
konnten so seit Anfang 2016 knapp 90 000 Patenschaften
(Stand September 2019) gestiftet werden.

Eine erste programmbegleitende Wirkungsanalyse hat
die wichtigen Effekte des Patenschaftsansatzes für Integ-
ration und Teilhabe, aber vor allem auch für die Stärkung
von bürgerschaftlichem Engagement in Deutschland be-
legt. Auch vor dem Hintergrund dieser positiven Evalua-
tionsergebnisse wurde das Programm im Spätsom-
mer 2018 für weitere Zielgruppen geöffnet.

Wegen der Erweiterung auf neue Zielgruppen erfolgte
im Haushalt 2018 ein Aufwuchs von bislang jährlich
10 Millionen auf 18 Millionen Euro für das Programm.
Der Regierungsentwurf für den Haushalt 2020 sieht Mit-
tel für das Programm in Höhe von 9 Millionen Euro vor.

Die abschließenden Beratungen des Deutschen Bun-
destages zum Haushalt 2020 bleiben abzuwarten.

Frage 72
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage des
Abgeordneten Tobias Matthias Peterka (AfD):

Weshalb wurde i im Zuge der Umstrukturierung der Gelder

el.d leben-demol tatie

programm- -nach- fe eens html)?

Das Bundesprogramm ,,Demokratie leben!“ soll im
Jahr 2020 mit 115,5 Millionen Euro ausgestattet werden,

 
damit die Férderung zivilgesellschaftlicher Projekte fur
Demokratie und Vielfalt sowie gegen jede Form von Ext-
remismus und Antisemitismus auf Vorjahresniveau fort-
gesetzt werden kann. Darauf haben sich die Bundesfami-
lienministerin und der Bundesfinanzminister in der
letzten Woche verstandigt. Die Aufstockung der Mittel
wird durch die Bereinigungsvorlage des Bundesministe-
riums der Finanzen in die Beratungen des Haushaltsaus-
schusses eingebracht. Die abschlieBende Entscheidung
obliegt dem Haushaltsgesetzgeber.

Frage 73
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der
Abgeordneten Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Plant die Bundesregierung ein Demokratiefördergesetz, um
zeitlich befristete Modellprojekte in eine dauerhafte Förderung
überführen zu können, und, wenn ja, bereits ab 2021, wenn die
nächste en Senkung von Fördermitteln anstehen würde

leben demo
(v f leben-dem
krati ‚nach-kritik fgest 1290725-druck.
html)?

 

Ein Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt derzeit
nicht vor. Angriffe auf die Demokratie und Rechtsstaat-
lichkeit sowie Phänomene gruppenbezogener Menschen-
feindlichkeit sind eine dauerhafte Herausforderung für
die gesamte Gesellschaft. Es ist deswegen das Ziel, die
qualitativ guten Programme im Bereich Extremismusprä-
vention und Demokratieförderung nachhaltig und be-
darfsgerecht abzusichern.

Frage 74
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der
Abgeordneten Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Wie viele Pflegeschulen bieten nach Kenntnis der Bundes-
regierung ab Frühjahr 2020 noch keinen generalistischen Aus-
bildungsgang an, sondern lassen erst ab Herbst diesen neuen
Ausbildungsgang starten (bitte nach Bundesländern aufschlüs-
seln), so wie es einige Pflegeschulen in Bayern, mit Verweis
auf die späte Veröffentlichung der neuen Lehrpläne durch die
Bundesregierung, ankündig en (www.br. de/nachrichten/mel-

1
In-bayern-lassen.

se-ausfallen.30024fbb2)?

Die Rahmenpläne für die Ausbildung in der Pflege auf
Grundlage des Pflegeberufegesetzes wurden durch die
Fachkommission nach $ 53 Pflegeberufegesetz fristge-
recht erstellt und nach Prüfung durch das Bundesministe-
rium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das
Bundesministerium für Gesundheit deutlich vor Aus-
schöpfung der vorgesehenen Frist bereits am 1. August
2019 veröffentlicht. Der Vollzug des Pflegeberufegeset-
zes ist Aufgabe der Länder. Zur Frage, wann in den ein-
zelnen Ländern die Ausbildungen beginnen, liegen der
Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
Frage 75
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der
Abgeordneten Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der gegen-
wärtige Finanzbestand im Pflegevorsorgefonds (bitte nach Jah-
ren aufschlüsseln und jeweils fällig gewordenen Negativzins
angeben), und in welcher Höhe entstanden bisher Realwertver-
luste (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?

Der Mittelbestand des Gesamtportfolios und die Ent-

gelte auf Girokontoguthaben (Negativzinsen) des Pflege-
vorsorgefonds haben sich wie folgt entwickelt:

 

 

 

 

 

 

Stichtag Gesamtport- Entgelte auf
folio Girokontoguthaben
31.12.2015] 1.086.358.295 € 17.007 €
31.12.2016 | 2.444.401.462 € 15.142 €
31.12.2017| 3.826.883.667 € 9.471 €
31.12.2018 | 5.166.994.436 € 8.907 €
30.09.2019 | 6.915.038.797 € 18.697 €

 

 

 

 

 

Realwertverluste fielen in diesem Zeitraum — außer
gegebenenfalls bei Aktienverkäufen zur Anpassung der
Indexgewichtung des Euro-Stoxx 50 - nicht an. Vielmehr
ergab sich trotz des ungünstigen Zinsumfelds insgesamt
eine positive Rendite von knapp 11,4 Prozent seit Ein-
führung des Pflegevorsorgefonds, was einem Jahres-
durchschnitt von rund 2,9 Prozent entspricht.

Frage 76
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss auf die Frage der
Abgeordneten Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN):

Wird die Bundesregierung Personalbemessungsinstrumente
zur Sicherstellung einer hochwertigen Geburtshilfe, deren Er-
reichen erklärtes Ziel der Koalition ist (vergleiche Koalitions-
vertrag zwischen CDU, CSU und SPD 2018, Seite 99), gesetz-
lich verankern, und welches Ergebnis hatte die ebenda
festgeschriebene Überprüfung der Finanzierungsgrundlagen,
sofern sie bereits durchgeführt wurde?

Hebammen und Entbindungspfleger tragen eine große
Verantwortung für die Gesundheit von Mutter und Kind
und nehmen damit eine wichtige Rolle in unserer Gesell-
schaft wahr. Vor diesem Hintergrund hat das Bundesmi-
nisterium fiir Gesundheit (BMG) in der Vergangenheit
bereits intensiv daran gearbeitet, die Versorgungssitua-

 
tion zu verbessern, und unternimmt auch in dieser Legis-
laturperiode weitere konkrete Schritte. Am 2. Januar 2019
hat das BMG ein Eckpunktepapier mit „Sofortmaßnah-
men zur Stärkung der Geburtshilfe“ veröffentlicht. Viele
dieser Punkte konnten bereits umgesetzt werden. Die Ein-
führung eines Personalt t tes in der
Geburtshilfe ist demgegenüber derzeit nicht vorgesehen.

 

Die Finanzierung stationärer Leistungen der Geburts-
hilfe erfolgt durch Fallpauschalen. Die Vergütungen wer-
den vom Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus
(InEK) jährlich neu kalkuliert und weiterentwickelt.
Auch für das Jahr 2018 hat das InEK Verbesserungen
vorgenommen, sodass der Bereich Schwangerschaft, Ge-
burt und Wochenbett jetzt 26 Fallpauschalen umfasst.

Zur Finanzierung belegärztlicher Leistungen im Be-
reich der Geburtshilfe hat der Bewertungsausschuss am
22. Januar 2019 im Einheitlichen Bewertungsmaßstab
eine deutliche Anpassung der belegärztlichen Vergütung
beschlossen. Dies erfolgte vor dem Hintergrund einer
vom Institut des Bewertungsausschusses (InBA) durch-
geführten Erhebung zu den Haftpflichtversicherungskos-
ten. Danach erhalten niedergelassene Gynäkologinnen
und Gynäkologen seit dem 1. Januar 2019 eine höhere
Vergütung. Zudem kann vor dem Hintergrund der regio-
nal unterschiedlichen Bedeutung belegärztlicher Versor-
gung eine zusätzliche Förderung in den regionalen Ge-
samtverträgen vereinbart werden. Das InBA wird die
Situation der belegärztlichen Gynäkologinnen und Gynä-
kologen mit Geburtshilfe für die Jahre 2018 bis 2020
evaluieren.

Anlage 3

Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Ronja Kemmer (CDU/CSU) zu
der namentlichen Abstimmung über den Antrag
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Einver-
nehmensherstellung von Bundestag und Bundesre-
gierung zum Beitrittsantrag der Republik Albanien
zur Europäischen Union und zur Empfehlung von
Europäischer Kommission und Hoher Vertreterin
vom 29. Mai 2019 zur Aufnahme von Beitrittsver-
handlungen

(Tagesordnungspunkt 18 b, 115. Sitzung,
26.09.2019)

Ich habe versehentlich mit Nein gestimmt. Mein Vo-
tum lautet Ja.

