
Die Kollegin Yasmin Fahimi, SPD-Fraktion, ist die
letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Stephan
Albani [CDU/CSU])

Yasmin Fahimi (SPD):

Sehr geehrter Herr Bundestagsvizepräsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die FDP hat die berufliche
Bildung für sich entdeckt. Halleluja!

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Nicht erst seit heute!)

Hemdsärmelig präsentiert sich die FDP ja sowieso schon
gerne auf Plakaten; aber bodenständig und sachkundig ist
sie damit noch lange nicht. Im gefälligen Gewand der
Begabtenförderung kommt nun die FDP in alter Manier
daher und erzählt uns etwas über die Klischees von Leis-
tungsstarken und Leistungsschwachen.
Yasmin Fahimi

Begabtenförderung ist aber etwas anderes, als sich nur
eine Elite herauszupicken und sie mit einem zusätzlichen
Bonbon zu versehen.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Klar!)

Wenn Sie das machen möchten, wenn Sie sich auf diesen
Gedanken einlassen, dann machen Sie sich doch so ehr-
lich und schreiben einen Antrag zur Einführung eines
zusätzlichen Bundespreises für das erste Prozent der am
besten abschneidenden Azubis. Das wäre ehrlicher, das
wäre nachvollziehbarer.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Das ist keine ideelle Förderung!)

Stattdessen schreiben Sie etwas über die Vielfalt und die
Begabtenförderung in Ihrem Antrag. Das ist alles ganz
nett; aber ich frage mich: Wann haben Sie eigentlich das
letzte Mal mit einem Förderwerk gesprochen?

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Vor wenigen Tagen!)

Das machen die bereits jeden Tag.

Im Leitbild der Studienstiftung des deutschen Volkes
steht etwas, was sich hinsichtlich der Frage des Verständ-
nisses von Vielfalt und Elite schon differenziert von dem,
was Sie schreiben. Da steht nämlich:

Wichtig sind uns in unseren Auswahlverfahren of-
fene und faire Zugangswege: Bei der Beurteilung
des Potenzials junger Menschen betrachten wir ge-
lebtes Engagement und alles bislang Erreichte stets
vor dem Hintergrund der individuellen Biografie.

Es geht also darum - ja, natürlich —, überhaupt ein Stu-
dium zu ermöglichen. Es geht aber vor allem auch um
eine ganzheitliche Betrachtung und um ein umfassende-
res Verständnis von Elite. Es geht nämlich um junge Men-
schen, die ausdrücklich ein besonderes gesellschaftliches
Engagement mitbringen, und es geht um demokratische
Verantwortungselite. Davon ist in Ihrem Antrag über-
haupt nicht die Rede.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Das stimmt doch gar nicht!)

Auch die unterschiedlichen Voraussetzungen von Aus-
zubildenden und Studierenden betrachten Sie überhaupt
nicht. Lernmittelzuschüsse zum Beispiel brauchen Aus-
zubildende eigentlich gar nicht; die Lernmittel sollten
nämlich die Betriebe zur Verfügung stellen. Wenn Sie
hier aber eine Regelungslücke sehen, dann lassen Sie
uns doch in der aktuellen Novelle des BBiG bitte schön
auch eine unmissverständliche Regelung dazu finden;
dann wäre nämlich allen geholfen. Auszubildende erhal-
ten auch anders als Studierende eine Ausbildungsvergü-
tung — und dank der SPD in Zukunft eine Mindestausbil-
dungsvergütung und eine verbesserte
Ausbildungsbeihilfe.

(Beifall bei der SPD)

Das passt also alles nicht zusammen, wenn man be-
denkt, worum es hier eigentlich geht.

 
(Katja Suding [FDP]: Weil Sie es einfach nicht
verstehen!)

Geht es um Vielfalt? Geht es um ein Eliteverständnis? Es
gibt Zusatzangebote im Ausland, die in den Betrieben
angeboten werden, und es gibt vor allem auch nachholen-
den Unterricht. Das ist mein Verständnis davon, wie man
Talente in einem umfassenderen Sinne wahrnimmt und
ihnen auf den Weg hilft. Und das gilt für alle Talente, die
wir haben, und nicht nur für eine Eliten-Spitzenförderung
mit nachgewiesenen Abschlüssen, wie sie Ihnen offen-
sichtlich vorschwebt.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Das stimmt doch gar nicht! Wo haben Sie das
her?)

Das Ziel Ihres Antrags bleibt also unklar. Im Gewand der
Gleichwertigkeit und der Vielfalt schreiben Sie hier leider
sachlichen Unsinn auf und haben ein sehr eingeschränk-
tes Verständnis davon, was Talent und was Begabtenför-
derung eigentlich überhaupt heißt.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Das Gegenteil dessen steht im Antrag!)

Wenn Sie wirklich etwas für die Auszubildenden tun
wollen, dann bringen Sie sich konstruktiv in die BBiG-
Novelle ein, und lassen Sie uns dort die Bedingungen für
Auszubildende verbessern. Da können Sie dann bewei-
sen, ob Sie in Zukunft auch wirklich eine Partei der beruf-
lichen Bildung sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
