
Herr Kollege Lindner, der Kollege Hilse würde gerne
eine Zwischenfrage stellen.

Christian Lindner (FDP):
Nein, das Thema AfD ist bereits erledigt.

(Beifall bei der FDP — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Noch nicht ganz!)

Wenn man sich das Paket nun im Einzelnen ansieht,
stellt man fest, dass es Licht und Schatten gibt. Ja, gut ist,
dass endlich etwas für die energetische Gebäudesanie-
rung getan wird. Das Bahninvestitionsprogramm, das ei-
nes der größten, wenn nicht gar das größte Programm in
der Geschichte ist, begrüßen wir. Aber es gibt auch
Schattenseiten. Beispielsweise die Erhöhung der Preise
für Flugtickets: Selbst wenn höhere Preise vielleicht
den Effekt haben, dass die Menschen weniger in Deutsch-
land fliegen, wird es aufgrund des europäischen zent
fikatehandels, also der mangelnden Abstimmun
europäischen Instrumenten, zu einem Wasserbetteffekt
kommen. Das heißt, anderswo in Europa wird es günsti-
ger werden, weil es bei uns teurer wird.

(Ulli Nissen [SPD]: Das habe ich jetzt nicht
verstanden!)

Für das Weltklima ist damit nichts gerettet.

(Beifall bei der FDP)

Im Übrigen war in Ihrer Rede, Herr Brinkhaus, wie ich
verfolgen konnte, wieder die einseitige Fixierung auf bat-
terieelektrische Antriebe festzustellen.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Nein, ich habe
Wasserstoff gesagt! Zuhören!)

— Nein.
(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Doch!)

— Wir können Ihre Rede ja auswerten und auszählen, wie
oft das Wort „batterieelektrisch“ von Ihnen genannt wor-
den ist und wie selten Sie sagten — sozusagen als Feigen-
blatt —, Sie wollten auch etwas für Wasserstoff tun.

(Zurufe der Abg. Dr. Anja Weisgerber [CDU/
CSU] und Annalena Baerbock [BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Das ist Ihr Problem: Sie sind in Wahrheit eben nicht
technologieoffen. So werden große Chancen ausgeschla-
gen nicht nur für die Wertschöpfungsketten unserer In-
dustrie, sondern auch für die Bekämpfung des Klimawan-
dels.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Klimapaket
lesen! Da steht alles drin! — Zuruf von der SPD:
Das ist doch Blödsinn!)

 
Mit synthetischen Kraftstoffen kénnte selbst ein Golf II
aus dem Jahr 1985 zu einem klimaneutralen Fahrzeug
werden. Aber genau solche Technologieoptionen werden
von Ihnen ausgebremst.

(Beifall bei der FDP — Dr. Anja Weisgerber
[CDU/CSU]: Lesen!)

Dabei könnte man im Übrigen einmal groß denken.
Nehmen wir die Chance durch synthetische Kraftstoffe:
Hier könnte man groß denken bei den Themen Heizung,
Flugzeug, Auto. Man könnte aber auch einmal global
denken. Die Desertec-Initiative ist seinerzeit gescheitert,
auch an physikalischen Fragen. Man kann aus der Wüste
eben nicht ohne Weiteres über Leitungen Strom in den
Norden bringen. Aber möglich wäre es, in Afrika mit
erneuerbarer Energie synthetische Kraftstoffe zu produ-
zieren, die wir dann über die übliche Infrastruktur — Stich-
wort „Tankstelle“ und „Pipeline“ — in Deutschland ver-
teilen könnten.

(Beifall bei der FDP)

Wohlstand dort, Klimaschutz bei uns mit einer globalen
Perspektive, wo ist ein solches Denken? Wir reden hier
über eine Menschheitsaufgabe. Wie kleinteilig aktionis-
tisch wirkt Ihr Programm angesichts der Dimension, über
die wir sprechen müssen.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben — das will ich noch
sagen — oft genug Respekt gegenüber Aktivisten ausge-
drückt. Wir teilen die Anerkennung politischen Engage-
ments. Ich fand es aber insbesondere richtig, dass Sie die
völlig überzogene Rhetorik und die völlig überzogenen
Forderungen auch einmal in die Schranken gewiesen ha-
ben, wie Sie das unlängst bei Ihrem Besuch in den Ver-
einigten Staaten getan haben.

(Beifall bei der FDP)

Bei allem Respekt vor Engagement: Wir dürfen uns nicht
in den Panikmodus von Greta Thunberg reden lassen. Die
Erderwärmung bekämpft man nur mit kühlem Kopf, mei-
ne Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Nun ist hier von Frau Schulze und von Herrn
Brinkhaus der Emissionshandel gelobt worden.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Ja!)

Gäbe es einen Emissionshandel, wir würden ihn begrü-
Ben. Über ein marktwirtschaftliches Modell begrenzt man
die Menge und setzt nicht den Preis fest, über eine Steuer
dagegen begrenzt man nicht die Menge, sondern legt den
Preis fest. Was genau haben Sie vorgelegt? Festpreise,
Preiskorridor, aber eben keine Steuerung über die Menge;
denn die ist nicht begrenzt. Das, was Sie CO,-Emissions-
handel nennen, ist in Wahrheit eine verkappte CO->-
Steuer.

(Beifall bei der FDP)

Daran werden sich jetzt rechtliche Fragen anknüpfen.
Ich sage Ihnen für die weiteren Beratungen zu: Wir wer-
den darauf achten, dass wir nur Dinge beschließen, die
mit dem Grundgesetz vereinbar sind. Wenn sich heraus-
stellen sollte, dass Ihr Emissionshandel in Wahrheit eine
Christian Lindner

CO,-Steuer ist, dann werden wir in ganz anderer Weise
darüber sprechen. Eines ist jedenfalls klar: Mit dem
Modell, das Sie vorgelegt haben — keine Mengengrenze,
dafür aber mit Preis —, wird CO; teuer. Aber ob die Ver-
teuerung von CO; tatsächlich zu einer Verhaltensände-
rung führen wird oder ob es nicht nur, wie bei der Öko-
steuer der Vergangenheit, zum Abkassieren kommt,
darüber gehen Sie eine reine Wette ein. Wir würden es
gerne anders machen: Der Preis wird am Markt festge-
setzt, aber die absolute Menge ist von der Politik be-
grenzt. Das wäre ein sauberes Modell.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
