
Nachfrage?

Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):

Ich verstehe, dass man Probleme gerne ausblendet,
wenn man nicht weiß, wie man sie lösen soll. Mir ist aber
völlig unerklärlich, wie man ignorieren kann, dass in
20 Jahren 800 000 Berufskraftfahrer auf der Straße stehen
werden, und warum man sich nicht mit der Frage beschäf-
tigt, was man mit denen macht. Ich kann sie doch nicht zu
KI-Robotik-Bedienern umschulen; das wird vermutlich
nicht klappen. Das Ganze wird in einem sehr kurzen Zeit-
raum stattfinden. Deswegen kann man diese Frage nicht
verdrängen.

Ich glaube auch, dass neue Jobs entstehen werden. Das
werden aber qualitativ und quantitativ völlig andere sein
als heute. Wir haben im Osten wieder eine sehr geringe
Arbeitslosigkeit; das war aber 25 Jahre lang anders. Die
Verwerfungen, die da in einer Übergangsphase von 20 bis
30 Jahren entstehen, sind fundamental, sind riesig. Das
kann man nicht verdrängen, auch nicht mit dem Argu-
ment, dass wir jetzt eh einen Fachkräftemangel haben.

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Nein, das stimmt. Es geht um unterschiedliche Berufs-
gruppen, für die in Zukunft weniger Jobs vorhanden sein
werden. Wir haben hier im Bundestag ein Gesetz verab-
schiedet, mit dem wir Langzeitarbeitslosen neue Chancen
auf Beschäftigung bieten. Daneben haben wir die Natio-
nale Weiterbildungsstrategie, mit der wir dafür sorgen,
dass sich Menschen, die in Berufen tätig sind, die eine
nicht so gute Zukunft haben, frühzeitig weiterbilden kön-
nen. Der Gedanke ist, das Thema aufzugreifen, lange
bevor Arbeitslosigkeit entsteht. Genau das sind die Ant-
worten auf die Arbeitswelt im Zeitalter der Digitalisie-
rung. Wir wollen es nicht zu diesem Umbruch kommen
lassen, sondern sorgen dafür, dass jeder die Chance hat,
sich so zu qualifizieren, dass er im Arbeitsprozess bleiben
kann. Deutschland hat schon einmal gezeigt, in den 60er-
Jahren, dass eine technologische Revolution, wenn sie
hier in Hoch- und Spitzentechnologie umgesetzt wird,
zu einem echten Jobmotor werden kann.

Präsident Dr. Wolfgang 
