
Vielen Dank, Hansjörg Durz. — Augsburg ist wirklich
eine schöne Stadt; das darf ich sagen.

(Ulrike Bahr [SPD]: Ja, genau!)

Letzte Rednerin in der Debatte: Elisabeth Kaiser für
die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Elisabeth Kaiser (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst
möchte ich festhalten, dass ich mich gefreut habe, dass
nun auch die FDP sich mit den Ostdeutschen auseinander-
setzt. Wenn ich mir aber die Historie Ihres Antrags so
ansehe, dann weiß ich nicht, ob es Ihnen wirklich um
die Interessen der Ostdeutschen geht oder vielleicht doch
eher um die Wahlen in Thüringen.

Sie stellen den Ladenhüter „Freiheitszone“ wieder ins
parlamentarische Schaufenster und hoffen jetzt, dass Ihr
Marketing wirkt. Dabei hat das schon bei der Bayern-
Wahl nicht geklappt. Da wollte die FDP nämlich auch
schon die Freiheitszone einführen.

(Falko Mohrs [SPD]: Oh!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP-Fraktion, in
Ihrem Antrag nehmen Sie die ostdeutsche Gründerszene
in den Blick. Das ist schon mal gut, und dagegen ist auch
nichts einzuwenden. Nur finde ich das Instrument der
sogenannten Freiheitszone, mit dem Sie die Innovations-
kultur im Osten fördern wollen, fragwürdig; denn Ost-
deutschland leidet noch immer unter den Folgen der Po-
litik der Deregulierung nach der Friedlichen Revolution.
Das Ergebnis ist: Es gibt auch heute noch deutliche Unter-
schiede im Lohnniveau.

Wenn man den Antrag der FDP so liest, möchte man
meinen, der Osten sei wirtschaftlich unterentwickelt und
ohne Perspektiven. Aber das Gegenteil ist der Fall. Unser
Standbein sind die innovativen kleinen und mittelständi-
schen Betriebe, die sich häufig spezialisiert haben und in
so mancher Nische auch Weltmarktführer sind.

In meinem Bundesland Thüringen arbeitet der Wirt-
schaftsminister Wolfgang Tiefensee erfolgreich daran, al-
les dafür zu tun, dass sich innovative Ideen zu vielver-
sprechenden Unternehmen entwickeln.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das Ziel des Wirtschaftsministers ist es, Thüringen zum
gründerfreundlichsten Bundesland zu machen. Die
Weichen dafür sind gelegt.

So fördert das Land Thüringen Unternehmensgründun-
gen finanziell durch die Thüringer Gründerprämie und
Mikrokredite. Thüringen verfügt mit dem ThEx über

 
ein deutschlandweit einmaliges Beratungsangebot für
Existenzgründungen. So veranstaltet das ThEx zum Bei-
spiel auch eine Roadshow für Unternehmensnachfolge
und unterstützt dabei interessierte Gründerinnen und
Gründer durch Nachfolgelotsen dabei, die Unterneh-
mensnachfolge zu bewerkstelligen.

(Beifall bei der SPD)

Die Ergebnisse können sich sehen lassen. Erst kürzlich,
im Frühjahr, besuchte ich in meiner Heimatstadt Gera die
ad hoc gaming GmbH, die 2017 gegründet wurde und
sich mittlerweile zu einem E-Sport-Zentrum in Thüringen
mit einer eigenen Mannschaft entwickelt hat. Das ist
schon eine Erfolgsgeschichte, aber auch kein Einzelbei-
spiel.

In den letzten 30 Jahren hat sich Ostdeutschland in
wirtschaftlicher Hinsicht sehr positiv entwickelt; das
möchte ich festhalten. Nach dem Zusammenbruch der
DDR kam es peu a peu zur Angleichung der Wirtschafts-
kraft und zum Aufbau einer wettbewerbsfähigen Unter-
nehmenslandschaft. Dabei haben die Struktur- und Re-
gionalförderung sowie zahlreiche Förderprogramme des
Bundes natürlich einen wichtigen Beitrag geleistet; das
wurde schon ausgeführt. Natürlich ist aber auch der Ver-
lust der industriellen Entwicklungsbasis nach der Wende
immer noch spürbar. Aber der Strukturwandel, den die
Ostdeutschen schon vor 30 Jahren durchmachen mussten,
findet verzögert nun auch in anderen Teilen der Bundes-
republik statt.

Klar ist dabei Wirtschaftsförderung essenziell. Aber
gerade mit Blick auf die demografischen Aspekte braucht
es eben auch auf anderen Feldern Unterstützung für struk-
turschwache Regionen, von denen viele in Ostdeutsch-
land liegen, gerade auch abseits der groBen Stadte.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ganz konkret geht es um eine gute Verkehrsinfrastruktur,
komfortablen OPNV, schnelles Internet und Gesundheits-
versorgung, gute Wohn- und Arbeitsbedingungen, be-
darfsgerechte Kinderbetreuung und ausreichend Freizeit-
angebote.

Die Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“
hat vor der Sommerpause die Ergebnisse ihrer Arbeit vor-
gelegt. Die Bundesregierung hat daraus zahlreiche Maß-
nahmen abgeleitet, die nun in die Umsetzung gehen. Für
besonders wichtig halte ich dabei die Stärkung des zivil-
gesellschaftlichen Engagements; denn gerade das ist der
Kitt unserer Gesellschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aber wenn der Osten zukünftig wirtschaftlich mithalten
soll, braucht es einen schnellen flächendeckenden Aus-
bau von Glasfaser-Breitband und Mobilfunk sowie eine
bevorzugte Ansiedlung von Behörden und Forschungs-
einrichtungen.

Wer sich ernsthaft mit den Problemen Ostdeutschlands
auseinandersetzt, der weiß, Herr Kemmerich, dass im 30.
Jahr nach der deutschen Einheit immer noch enorme Ost-
West-Unterschiede da sind: bei den Löhnen, bei den
Renten und bei den Vermögen. Deswegen setzen wir,
die SPD, uns dafür ein, dass es eine flächendeckende
Elisabeth Kaiser
Tarifbindung gibt und auch eine Grundrente, die einem
langen Arbeitsleben Respekt zollt.

(Beifall bei der SPD)

Vizeprasidentin Claudia 
