
Nachfrage?

Saskia Esken (SPD):

Dann bin ich beruhigt. — Ich würde gerne von Ihnen
noch wissen, wie eine Zertifizierung aussehen könnte. Ist
tatsächlich vorgesehen, dass fortlaufende Quellcodeof-
fenlegung, Überprüfung der Hardware und offene Stan-
Saskia Esken

dards eingefordert werden, und wie passt dieser komple-
xe Prozess mit dem vorgesehenen 5G-Ausbau zusam-
men? Wie bekommen wir es hin, dass durch Forschungs-
förderung und sonstige Unterstützung des Unternehmens
Huawei durch den chinesischen Staat keine Wettbewerbs-
verzerrung entsteht? Inwieweit können wir sicherstellen,
dass auch europäische Unternehmen wie Nokia oder
Ericsson weiter am Markt bleiben, damit wir in unserer
Infrastruktur unabhängig sind?

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Das wesentliche Element in den Sicherheitsanforde-
rungen ist, dass wir Diversifikation einfordern. Wir gehen
davon aus, dass es immer sein kann, dass ein Anbieter —
welcher auch immer das ist — nicht vertrauenswürdig ist.
Ein TK-Unternehmen muss dann in der Lage sein, ihn aus
seinen Netzen herauszulösen. Deshalb ist ein diversifi-
ziertes Netz das Allerwichtigste.

Die Verpflichtungserklärungen sind keine Erklärun-
gen, die ohne jede Kontrolle bleiben. Dahinter stehen
auch Pflichten, die die Unternehmen zu erfüllen haben.
Gerade mit dem nächsten IT-Sicherheitsgesetz wollen wir
Standards setzen, damit das BSI in die Lage versetzt wird,
die Einhaltung von Sicherheitsmaßnahmen zu überprü-

en.

Präsident Dr. Wolfgang 
