
Die nächste Rednerin ist für die Fraktion Die Linke die
Kollegin Amira Mohamed Ali.

(Beifall bei der LINKEN)

Amira Mohamed Ali (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Liebe Gäste! Frau Klöckner, Ihr Haushaltsplan ist
ganz nach dem Geschmack der Agrar- und Lebensmittel-
industrie, weil er nichts an dem bestehenden falschen
System verändert. Er ist gleichzeitig Ihre Halbzeitbilanz,
und die sieht düster aus, vor allem für die Verbraucher-
innen und Verbraucher, die verantwortungsvollen Land-
wirte und die Tiere in den Megaställen der industriellen
Massentierhaltung.

Gerade einmal 4 Prozent des Gesamtbudgets sind für
den gesundheitlichen Verbraucherschutz und gesunde Er-
nährung vorgesehen. Dabei muss hier ganz dringend ge-
handelt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ernährungsbedingte Krankheiten wie Diabetes Typ 2, so-
genannter Altersdiabetes, nehmen zu, sogar bei Kindern.
Eine transparente Kennzeichnung, zum Beispiel die Le-
bensmittelampel, wäre ein wichtiger erster Schritt; aber
auch da stehen Sie nach wie vor auf der Bremse. Ich
denke, dass Ihnen da mal wieder die Lebensmittelkonzer-
ne im Nacken sitzen.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Genau!)

Ihr freiwilliges Tierwohllabel, das Sie mit 20 Millionen
Euro pro Jahr fördern wollen, verdient den Namen nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Harald Ebner [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Die Kriterien der Einstiegsstufe, zum Beispiel ein paar
Zentimeter mehr Platz im Stall, sind lächerlich gering.
Fleisch aus solch einer Produktion mit dem Label ,,Tier-
wohl“ auszuzeichnen, ist Verbrauchertäuschung.

(Beifall bei der LINKEN)

Und solange alles nur freiwillig geschehen soll, wird sich
nichts verändern. Wir brauchen verbindliche, wesentlich
höhere Standards: deutlich mehr Platz im Stall, Freilauf-
möglichkeiten, keine betäubungslose Kastration, kein
Kükenschreddern, keine qualvollen, überlangen Tiertran-
sporte.

(Beifall bei der LINKEN)

Und diese Standards müssen selbstverständlich auch
durchgesetzt werden. Solange die Betriebe, wie aktuell,
im Schnitt nur alle 17 Jahre und nur 1 Prozent der Tier-
transporter kontrolliert werden, nützen die besten Label
und Gesetze nichts.
Amira Mohamed Ali

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen zuverlässige Kontrollen, die die ständige
Einhaltung der Regeln sicherstellen.

Seit Jahren produziert die Agrarindustrie immer größ-
ere Umweltprobleme. Sie leidet unter dem Klimawandel,
den sie aber zum Teil selbst mit verursacht, ebenso wie
das dramatische Insektensterben und die antibiotikaresis-
tenten Keime. Und sie ist verantwortlich für die Belas-
tung des Grundwassers mit giftigem Nitrat. Mit diesem
Haushalt wird sich daran nichts grundlegend ändern, und
das finden wir einfach unverantwortlich.

(Beifall bei der LINKEN)

Die EU droht jetzt mit Strafzahlungen in Höhe von 850
000 Euro pro Tag, wenn die Nitratbelastung des Grund-
wassers so weitergeht. 850 000 Euro pro Tag, die aus
Steuergeldern fällig werden! Und weil die Agrarindustrie
Druck macht, weigern Sie sich, an die Ursache des Gülle-
problems heranzugehen: Wir brauchen weniger Tiere in
den Ställen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Harald Ebner [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Fragen Sie die große Mehrheit der Bevölkerung! Die sagt
Ihnen: Tierfabriken, Schlachtfabriken, Glyphosat und Co
auf den Feldern und Nitrat im Grundwasser durch die
Unmengen von Gülle wollen wir nicht. Man muss an
dieses System heran, ein System, das aktuell die Land-
wirte, die nachhaltig wirtschaften, verdrängt und diejeni-
gen fördert, die Raubbau an der Natur betreiben. Es sollte
genau andersherum sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Gegenargument ist immer das gleiche: Angeblich
wollen die Verbraucher diese Landwirtschaft; denn sie
kaufen ja die Produkte in den Supermärkten. — Auch
Sie, Frau Klöckner, haben das gerade wieder gesagt.
Und ja, es stimmt, wir alle müssen überlegen, wie viel
Fleisch wir essen und was es uns wert ist. Aber es sind
nicht die Verbraucher, die das billige Fleisch in die Regale
legen, sondern diejenigen, die große Profite durch die
industrielle Massenproduktion machen. Diese Verant-
wortung können Sie nicht länger auf die Verbraucher ab-
wälzen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ja, Frau Klöckner, das wird Ihnen jetzt wehtun, aber
die Kosten für die Neuausrichtung der Agrarpolitik sollen
nach unserer Vorstellung vor allem diejenigen tragen, die
jahrelang große Profite mit diesem System eingefahren
haben.

(Beifall bei der LINKEN)
Auch wenn das möglicherweise bedeutet, dass Clemens
Tönnies dann auf seine nächste Jacht verzichten muss.

Wenn Sie endlich den Mut aufbringen, die mächtigen
Akteure der Agrar- und Lebensmittelindustrie in die Ver-
antwortung zu nehmen, dann ist auch Die Linke an Ihrer
Seite. Bei diesem Weiter-so machen wir aber nicht mit.

Danke.

 
(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
