
Nächster Redner ist der Kollege Alexander Dobrindt,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Dobrindt (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Ja, es ist doch richtig: Wir können nicht mit den
Rezepten der Vergangenheit die Herausforderungen Eu-
ropas meistern. Wer meint, er könnte es mit Renationali-
sierung schaffen, wer meint, er könnte es alleine, wer
meint, er brauche auf der Welt niemand anderen außer
sich selbst, der wird es nicht schaffen, in Zukunft Wohl-
stand in Europa zu sichern. Aber das ist unsere Aufgabe,
die wir gemeinsam haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Darum hat Martin Schulz natürlich recht mit dem, was er
sagt.

(Martin Schulz [SPD]: Sehr gut, Alexander!)

— Danke. Ich weiß, es ist ungewöhnlich, dass wir uns
gegenseitig loben.

Aber wenn wir diese Herausforderungen beschreiben,
dann glaube ich auch, dass die neue Kommission und die
neue Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen hier
den richtigen Takt vorgeben. Sie hat klar formuliert, dass
eine der großen Herausforderungen ein klimaneutrales
Europa ist.

Lieber Christian Lindner, es ist gerade nicht so, dass
wir damit einen nationalen Alleingang machen. Das Ge-
genteil ist der Fall: Wir bestimmen das Tempo mit in
Europa. Das ist gerade bei den neuen Technologien un-
sere Aufgabe. Wir als Industrienation, als größte Wirt-
schaftskraft in Europa, als Exportweltmeister wollen
doch auch zukünftig bei neuen, bei grünen Technologien
die Erfolgreichen auf der Welt sein und nicht warten, bis
andere etwas entwickeln. Deswegen ist es richtig, dass
wir im Klimaschutz vorangehen und dafür sorgen, dass
wir in der Zukunft die Ideen für den Weltmarkt produzie-
ren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ja, 1 Billion Euro wird in den nächsten Jahren in Eu-
ropa für Investitionen in die Zukunft bereitgestellt, übri-
gens auch bereitgestellt für die Sicherung unseres Konti-
nents und der Europäischen Union, gerade im Bereich des
Grenzschutzes mit dem Ausbau von Frontex. Dazu gehört
übrigens auch — das hat Ursula von der Leyen deutlich
angemahnt - ein vielleicht neuer, auf jeden Fall respekt-
vollerer Ton gegenüber unseren Nachbarstaaten in Mittel-
und Osteuropa.

Es sei mal daran erinnert: Gerade in diesem besonderen
Jahr — 30 Jahre nach der Friedlichen Revolution - sollten
wir uns schon gemeinsam darüber bewusst sein, was die
Europäische Union für uns gemeinsam mit unseren ost-
europäischen und mitteleuropäischen Nachbarn bedeutet.
Meine Damen und Herren, es ist ein Glücksfall der Ge-
schichte, dass es uns gelungen ist, Osteuropa und Mittel-

 
europa eine klare Perspektive in der Mitte Europas auf-
zuzeigen. Es ist ein groBer Gewinn, dass wir heute so
viele Gemeinsamkeiten mit Mittel- und Osteuropa haben.

An der Stelle muss ich, sehr geehrter Herr Gauland,
schon darauf hinweisen, dass Sie mit einer groBen Lei-
denschaft über diejenigen reden, die Europa verlassen.
Meine Damen und Herren, in der Vergangenheit haben
diejenigen, die dieses Europa mit Leidenschaft gebaut
haben und es nicht gespalten haben, dafür gesorgt, dass
wir heute in Wohlstand und in Frieden mit unseren Nach-
barn leben können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

An der Stelle kann ich Ihnen leider einen Hinweis auf
die Tweets nicht ersparen, auf die mit Blick auf den An-
schlag in Halle in Reden jetzt mehrmals Bezug genom-
men worden ist. Dass man angesichts dieses Anschlags in
einem Tweet darüber spricht, dass Politiker ‚in ... Syna-
gogen rumlungern“, dass es Ihnen sehr geehrter Herr
Gauland, nicht möglich ist, sich davon zu distanzieren
und dafür zu sorgen, dass sowas auch Konsequenzen in
Ihrer Fraktion hat, bedeutet, dass Sie sich ehrlicherweise
sagen lassen müssen, dass es zunehmend unerträglich
wird, dass Sie hier in diesem Parlament herumlungern.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der Linken und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN - Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das be-
stimmen Gott sei Dank nicht Sie, Herr
Dobrindt!)

Dass wir in diesem Europa jetzt wieder deutlich stärker
darauf setzen, dass wir die großen Themen, die interna-
tionalen Themen bedienen, dass Ursula von der Leyen
genau darüber spricht, dass es die großen Aufgaben einer
zukünftigen Kommission sind, die erledigt werden müs-
sen, und dass wir keine Kommission brauchen, die quasi
als Nationalstaatskommission sich darum kümmert, wei-
tere Kompetenzen nach innen zu entwickeln, das ist ein
wichtiger Beitrag, wenn es darum geht, auch dafür zu
sorgen, dass wir wieder mehr Zustimmung in der Öffent-
lichkeit für eine europäische Idee erzeugen.

Dazu gehört, dass man auch gegenüber Irrungen und
Wirrungen eine klare Absage formuliert. Deswegen, mei-
ne Damen und Herren, an all diejenigen, die glauben, man
könnte in Europa eine europäische Arbeitslosenversiche-
rung organisieren: Eine europäische Arbeitslosenversi-
cherung, die zulasten der Sozialversicherungen in den
Nationalstaaten geht, macht kein einziges Land stärker
in Europa; die macht den Zusammenhalt schwächer in
Europa, und das wollen wir nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wollen gemeinsam stärker werden und wachsen,
und wir wollen in Europa nicht einseitig umverteilen.
Natürlich hat das auch was mit dem Haushalt zu tun,
der für die nächsten Jahre fixiert werden soll und über
den jetzt gesprochen wird. Dieser Haushalt ist stark be-
einträchtigt auch durch die Situation, dass wir vor einem
Brexit stehen und dass wir England möglicherweise als
Partner in der Europäischen Union verlieren.
Alexander Dobrindt

Ich will Ihnen hier klar sagen: Der Brexit ist einer der
schmerzhaftesten Einschnitte in der Geschichte der euro-
päischen Integration. Es ist schade, wenn wir England als
engsten Partner in der EU verlieren, und deswegen geht es
jetzt darum, nicht nur darüber zu reden: Wie kann denn
ein geordneter Brexit ausschauen? Ja, klar, das ist besser
als ein ungeordneter, aber, meine Damen und Herren,
falsch bleibt er trotzdem. Deswegen müssen wir auch
gerade darüber reden: Wie können wir eine engstmög-
liche Partnerschaft von England und Deutschland und
Europa zukünftig organisieren?

(Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Großbritannien!)

Wir dürfen nicht nur mit dem Finger auf alle anderen
zeigen und sagen: Out is out. — Nein, „Out is out“ darf
nie unser Motto sein. Es geht darum: Wie bekommen wir
größtmögliche Nähe auch zu England zukünftig in Euro-
pa organisiert?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Ich weiß, dass die Verhandlungen über den Finanzrah-
men ausgesprochen schwierig werden, und wir wissen,
dass wir in Europa neue Aufgaben haben, die wir finan-
zieren wollen. Aber wenn man neue Aufgaben finanziert,
geht es am Schluss nicht nur darum: Wie kann man neues
Geld beschaffen? Es geht vor allem auch darum: Wie
kann man mit dem vorhandenen Geld neue Prioritäten
setzen? Das ist jetzt auch die Herausforderung der Ver-
handlungen in Brüssel: In Europa Prioritäten setzen, um
die Zukunft Europas und den Wohlstand für unseren Kon-
tinent zu sichern.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
