
Vielen Dank, Ralf Kapschack. — Nachster Redner: fiir
die AfD-Fraktion Jürgen Pohl.

(Beifall bei der AfD)

Jürgen Pohl (AfD):

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kollegen! Damen und
Herren an den TV-Geräten! Thema heute: Ost- und West-
rente, eine Debatte, die für die etablierten Parteien eigent-
lich peinlich sein muss. Für unsere Mitmenschen im Os-
ten ist es entwürdigend, dass wir schon wieder hier stehen
und über die Ostrente diskutieren müssen.

Gerade Sie hier im Parlament und in der Regierung
haben es in den letzten 30 Jahren nicht für nötig gehalten,
die bestehenden Ungerechtigkeiten zu beseitigen. Sie ha-
ben zwar die Angleichung der Renten für das Jahr 2024
beschlossen — 34 Jahre nach der Wiedervereinigung; das
sind sechs Jahre mehr, als die Mauer stand —, andererseits
schaffen Sie den Höherwertungsfaktor ab. Frau Kollegin
Schimke, der Verdienstabstand besteht immer noch. Wir
haben den Sachverhalt, dass es Berufsgruppen gibt, in
denen Facharbeiter im Osten weniger verdienen als die
Hilfsarbeiter im Westen.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das stimmt doch gar nicht!)

Das heißt, ohne diesen Höherwertungsfaktor haben wir
eine Armutsrente im Osten, auf Dauer eine Rente zweiter
Klasse für Deutsche zweiter Klasse in Mitteldeutschland.
Das werden wir kriegen.

(Beifall bei der AfD)

Es drängt sich einem der Eindruck auf, dass die Alten
vor allen Dingen im Osten von der Politik als überflüssi-
ger Ballast angesehen werden. Ich sage Ihnen: Unsere
Alten sind kein Kostenfaktor. Wir müssen endlich denen
Achtung entgegenbringen, die dieses vereinte Land auf-
gebaut haben. Würde im Alter lässt sich nicht mit Geld
aufwiegen; das ist klar. Aber ohne Geld lässt sich auch
nicht in Würde altern. Das müssen Sie sich merken.

(Beifall bei der AfD)

Es muss in einem der reichsten Länder der Welt möglich
sein, dass denen Respekt gezollt wird, die ihn auch ver-
dienen.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Bei Ihnen
geht es nur um Möglichkeiten!)

Wir führen wie arme Krämerseelen erbärmliche Debatten
um ein paar Euro und schicken unsere Rentner zur Tafel.
Gratulation!

 
(Beifall bei der AfD)

Die Argumentation, die Sie bringen, ist folgende: Die
Rentenkassen sind leer, das Geld ist knapp. — Meine lie-
ben Kollegen, das Geld ist nicht knapp; es wird nur nicht
richtig verteilt. Es kommt nicht bei denen an, die es ver-
dient haben.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Da
ommen wir zum Pudels Kern!)

Ich kann Ihnen gerne sagen, wo das Geld ausgegeben
wird, das eigentlich unseren ostdeutschen Rentnern zu-
steht.

(Zurufe von der SPD und der LINKEN)
— Genau: bei der illegalen Einwanderung!
(Beifall bei der AfD)

Dort werden jedes Jahr aufs Neue Milliarden versenkt,
die keinen erkennbaren Nutzen ftir unser Gemeinwohl
bringen.

(Gabriele Katzmarek [SPD]: Das hat ja nicht
lange gedauert!)

Stattdessen führen wir Diskussionen über die Kosten der
Rentenangleichung, als ginge es hier um irgendwelche
Zuschüsse zu einem Rentnertreff. Ich kann Ihnen versi-
chern, liebe Kollegen: Der Buhmann sind Sie bei den
Ostrentnern schon lange!

Wir haben für die Rentner ein Konzept vorgelegt,

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben doch gar kein Konzept! —
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sie haben
überhaupt kein Konzept! — Peter Weiß [Em-
mendingen] [CDU/CSU]: Sie wollen die Rente
abschaffen!)

mit dem wir die Ungleichheiten bei der Rentenumstellung
mit einer Fondslösung beseitigen. Liebe Rentner an den
TV-Geräten, ich sage Ihnen eines: Alle Parteien, von den
Linken bis zu den Liberalen, haben diese gerechte Lösung
unisono abgelehnt. Und warum? Weil sie von uns kam?
Nein. Weil sie überhaupt kein Interesse haben, das Elend
bei den Ostrentnern auszugleichen.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald

[DIE LINKE]: Wir haben ein Rentenkonzept!
Sie nicht! Sechs! Setzen!)

Vizepräsidentin Claudia 
