
Ich wiederhole meinen Dank an den Bundesminister
Dr. Braun und schließe damit die Regierungsbefragung.
Vizeprasidentin Petra Pau:
Guten Tag! Wie Sie sehen, hat es einen Wechsel im
Präsidium gegeben.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/13891

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Verkehr und digitale Infrastruktur auf. Zur Beantwor-
tung steht der Parlamentarische Staatssekretär Steffen
Bilger bereit.

Die Frage 1 des Abgeordneten Stefan Schmidt soll
schriftlich beantwortet werden.

Wir kommen zur Frage 2 des Abgeordneten Matthias
Gastel:

Wie viele Böschungsbrände entlang von Bahnstrecken der
Deutschen Bahn AG hat das bundeseigene Unternehmen in den
einzelnen Jahren seit dem Jahr 2014 bis einschließlich Septem-
ber 2019 registriert (Zahlen bitte nach den einzelnen Jahren
getrennt aufführen), und welche konkreten Auswirkungen hat-
ten diese Brände im Einzelnen (bitte für die jeweiligen Jahre
die Schadenssumme bei der Infrastruktur und die Anzahl ver-
späteter oder ausgefallener Züge aufführen)?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Lieber Herr Kollege
Gastel, auf Ihre Frage nach Böschungsbränden entlang
von Bahnstrecken der Deutschen Bahn AG kann ich
Ihnen leider noch keine Antwort geben. Wir haben die
Deutsche Bahn AG um Stellungnahme gebeten. Diese zu
erhalten, war in der vorgegebenen Frist nicht möglich.
Mit Ihrem Einverständnis würden wir die Antwort
schnellstmöglich schriftlich nachreichen.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann kann ich auch keine Nachfrage
stellen!)

— Tut mir leid.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die Frage ist jetzt, ob Sie, Herr Gastel, die Kunst be-
herrschen, trotzdem zwei Nachfragen zum Gegenstand zu
stellen, oder ob Sie auf Nachfragen verzichten.

(Heiterkeit — Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Fällt mir spontan nichts ein!)

Aber es gibt eine Nachfrage aus der FDP zu diesem
Thema.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Denen fällt
immer was ein!

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Mir fällt schon eine
Nachfrage zum Thema „Sicherheit an Bahngleisen“ ein.
Die Bundesregierung plant im Moment eine Glyphosat-
Minderungsstrategie mit dem Ziel, aus dem Glyphosat-
Einsatz 2023 - manche Zeitungen berichten: 2024 - kom-
plett auszusteigen. Die Deutsche Bahn ist in Deutschland

 
der größte Einzelabnehmer und der größte Anwender von
Glyphosat. Mich würde interessieren, wie die Deutsche
Bahn in Zukunft die Betriebssicherheit sicherstellen will,
ohne dass es dort zu Umweltschäden durch den Einsatz
alternativer Mittel kommt, wie sich die Kosten dann dar-
stellen und wer die übernehmen soll. Werden die Kosten
für alle Anwendungen, die wahrscheinlich höher sein
werden als die Kosten der Anwendung von Glyphosat,
vom Kunden getragen werden müssen, oder plant die
Bundesregierung eine Kompensation für die Deutsche
Bahn?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Frau Kollegin, gerade waren wir noch beim Thema
Böschungsbrände. Ich habe schon gesagt, dass wir dazu
einen Bericht der Deutschen Bahn AG angefragt haben.
Jetzt sind wir bei Glyphosat und Kosten, die für Ersatz-
mittel entstehen. Da bitte ich um Verständnis, dass ich
Ihnen das jetzt ad hoc nicht beantworten kann. Ich biete
Ihnen gerne an, dass wir auch zu diesen Fragen schriftlich
Stellung nehmen.

(Carina Konrad [FDP]: Das ist sehr lieb!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Hier entwickelt sich gerade ein kreatives Format. Kol-
legin Künast, wollen Sie zu Böschungsbränden fragen?
Ansonsten müsste ich jetzt zur nächsten Frage übergehen.

(Carina Konrad [FDP]: Es ging um
Betriebssicherheit allgemein!)

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich würde gern noch etwas zu den Themen „Bö-
schungsbrände“ und ,,Glyphosat“ hinterherschicken —
vielleicht können Sie es dann auch schriftlich beant-
worten —, weil ich glaube, dass wir hier ein Management-
programm brauchen. Ich frage mich: Wie hat das Ver-
kehrsministertum aufbereitet, dass im Fall von
Böschungsbränden Sicherheit für Anrainer hergestellt
wird?Das betrifft nicht nur die Gleisstrecke, sondern auch
Anrainer, also die, die dort wohnen oder sich zum Bei-
spiel in Kleingartenanlagen entlang der Bahngleise auf-
halten. Sie haben das Problem, dass sie bei Brandsituatio-
nen genauso wie vor massivem Glyphosat-Einsatz nicht
gewarnt werden. Wenn sie in ihrem Garten sitzen, sind sie
beim Sprühvorgang mitten drin. Vielleicht können Sie
beide Aspekte der Sicherheit für Anrainer, wenn Sie das
jetzt nicht beantworten können, schriftlich beantworten.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Frau Kollegin, das nehme ich gerne noch mit. — Viel-
leicht zur Erläuterung, nicht dass der Eindruck entsteht,
wir würden hier keine Antwort geben wollen oder die
Bahn sei da zu langsam. Der Kollege Gastel hat schon
relativ detailliert gefragt. Es sollen, getrennt nach den
einzelnen Jahren, die Vorfälle, die es in den Jahren
2014 bis 2019 gab, aufgeführt werden, die konkreten
Auswirkungen der Brände im Einzelnen, Schadenssum-
men etc. Das wollen wir natürlich gerne zusammen mit
Steffen Bilger,
den beiden weiteren Anregungen bzw. Bitten schriftlich
beantworten.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Die Frage 3 des
Kollegen Gastel soll entsprechend unseren Richtlinien
schriftlich beantwortet werden.

Ich rufe die Frage 4 des Abgeordneten Torsten Herbst
auf:

Auf wie viel Euro beliefen sich die Vertragsstrafen für Ver-

spätungen oder andere Leistungsausfälle, die das Unternehmen

DB Regio im Jahr 2018 an die 27 Aufgabenträger der Länder

fiir den Schienenpersonennahverkehr leisten musste, und wie

verteilen sich diese Vertragsstrafen auf die einzelnen Aufga-
bentrager fiir das Jahr 2018?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Danke, Frau Präsidentin.- Es ist mir ein bisschen unan-
genehm, lieber Herr Kollege Herbst. Aber heute werden
Fragen gestellt, die schwer zu beantworten sind. Das gilt
auch für die Ihrige; denn die Informationen liegen uns
nicht vor. Die Abrechnung der Verkehrsverträge ist zum
jetzigen Zeitpunkt noch nicht abgeschlossen; Sie fragen
nach dem Jahr 2018. Die Daten, die nötig sind, um Ihre
Frage zu beantworten, sind noch nicht vorhanden.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Können Sie uns einen Hinweis geben, wann denn die-
ser Stichtag wäre, sodass der Kollege rechtzeitig seine
Frage einreichen kann?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ich glaube, das war auch die erste Nachfrage vom Kol-
legen Herbst.

(Torsten Herbst [FDP]: Exakt!)

Die Antwort lautet, dass es gegen Ende des Jahres mög-
lich sein sollte, zumindest vorläufige Zahlen der DB Re-
gio zu veröffentlichen. Zur Erläuterung: Es gibt ja Streit-
fälle; das kann sich dann auch noch länger hinziehen.
Aber wir werden voraussichtlich Ende des Jahres zumin-
dest die vorläufigen Zahlen vorliegen haben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur Nachfrage.

Torsten Herbst (FDP):

Nur eine kurze Nachfrage: Handelt es sich bei diesen
vorläufigen Zahlen um die Forderung der Aufgabenträ-
ger, die erst einmal erfasst werden?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Teilweise kann es dann durchaus schon Einigungen
geben; es kann aber auch noch offene Streitfragen geben.
Das würden wir dann erfassen und möglichst so auf-
schlüsseln, dass es auch verständlich ist. Man muss aber

 
dazu wissen: Auch Ende des Jahres können wir noch
keine abschließenden Aussagen machen, weil viele Fra-
gen noch offen sein werden. Zu diesem Zeitpunkt kann
man aber auf jeden Fall eine erste Abschätzung geben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Es gibt noch eine weitere Nachfrage. — Bitte schön.

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank. — Die Belastung der Menschen durch den
Schienengüterverkehr ist immer wieder Thema, auch in
meiner Heimat, dem Mittelrheintal. Wir hatten im März
dieses Jahres eine Debatte, bei der auch der Verkehrsmi-
nister aus Rheinland-Pfalz, Dr. Volker Wissing, hier im
Plenum gesprochen hat. Damals hat Ihr Ministerium zu-
gesagt, eine Machbarkeitsstudie in Auftrag zu geben.
Meine Frage ist: Ist diese Machbarkeitsstudie inzwischen
vergeben?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Respekt, Frau Kollegin, eigentlich ging es gerade nur
um den Personenverkehr; jetzt sind wir beim Güterver-
kehr und beim Mittelrheintal. Um Ihnen jetzt keine fal-
sche Antwort zu geben, würde ich auch diese Frage gerne
im Nachgang schriftlich beantworten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Vielen Dank. — Die Frage 5 des Kollegen Herbst wird
entsprechend unserer Richtlinien schriftlich beantwortet.

Wir kommen zur Frage 6 des Abgeordneten Stefan
Gelbhaar:

In welcher Höhe plant die Bundesregierung, Mittel im
Haushalt 2020 für den Aufbau und die Einführung einer im
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD bereits
vereinbarten Mobilitätsplattform mit E-Ticketing-System be-
reitzustellen, nachdem im Haushaltsentwurf für das Jahr 2020
unter dem Haushaltstitel „Baukostenzuschüsse für Investitio-
nen in die Schienenwege der Eisenbahnen des Bundes“
(891 01-742) die Erläuterung aus den Jahren 2018 und 2019
gestrichen wurde, dass diese Mittel auch für den Aufbau und
die Einführung des E-Ticketing genutzt werden können (bitte
nach entsprechenden Haushaltstiteln aufschlüsseln), und wel-
che nächsten Schritte unternimmt die Bundesregierung zur
Verwirklichung eines bundesweiten E-Ticketing-Systems?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Gelbhaar, im Rahmen des Zukunftsinves-
titionsprogramms standen Mittel für den Aufbau und die
Einführung eines deutschlandweiten E-Ticketing-Sys-
tems bis Ende 2018 zur Verfügung. Damit hat die Bun-
desregierung maßgeblich dazu beigetragen, dass wichtige
Grundlagen für bundesweit vernetzte Auskunfts- und Ti-
cketingsysteme geschaffen wurden. Neben der Entwick-
lung und Anwendung einheitlicher Standards wurde der
Aufbau zentraler Hintergrundsysteme mit Bundesmitteln
gefördert. Jetzt ist es an der Zeit, dass diese Grundlagen
bei den Verkehrsunternehmen angewandt werden.

Der im Bundeshaushalt für das Jahr 2019 enthaltene
Ansatz dient lediglich der Ausfinanzierung von noch not-
Parl. Staatssekretär Steffen Bilger

wendigen Projektträgertätigkeiten, die nicht mehr im Jahr
2018 beendet werden konnten, jedoch zum Abschluss der
Förderung notwendig sind, zum Beispiel der Verwen-
dungsnachweisprüfung.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur Nachfrage.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja, okay. — Es scheint eine einfache Frage gewesen zu
sein. Immerhin sieht sich die Bundesregierung in der La-
ge, hier zu antworten. Ich möchte trotzdem die Chance
nutzen, noch ein, zwei Nachfragen zur Präzisierung zu
stellen.

So, wie Sie es jetzt dargestellt haben, klingt es, als ob
Sie mit dem Thema fertig wären. Tatsächlich würde ich
als Bahnnutzer oder auch als Nutzer sonstiger Verkehrs-
systeme aber sagen, dass das beim Bürger, bei der Bür-
gerin so noch nicht angekommen ist. Wenn Sie beispiels-
weise in Berlin bei der BVG ein Ticket buchen wollen
und dies mit der App der Deutschen Bahn machen wollen,
wird das, glaube ich, nicht ganz einfach. Das heißt,
kommt noch das verbindende Element, dass man wirklich
überall in Deutschland über eine App Fahrkarten buchen
und sich informieren kann, oder bleibt es bei dem Stück-
werk? Wie gehen Sie mit Mobility inside um? Wie be-
kommen Sie die 500 Verkehrsunternehmen wirklich unter
einen Hut? Ihre nächsten Schritte dazu würden mich in-
teressieren.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Es ist vorgesehen, dass die Förderung, die wir machen
konnten, jetzt natürlich evaluiert wird. Also was wurde
mit dem Geld der Steuerzahler, das wir im Rahmen der
Förderrichtline „eTicketing und digitale Vernetzung im
Öffentlichen Personenverkehr“ zur Verfügung stellen
konnten, gemacht? Daraus werden wir auch hinsichtlich
zukünftiger Förderung weitere Schlüsse ziehen.

Ich sehe es sehr positiv, wie viele Verkehrsunterneh-
men sich mit diesem Thema beschäftigen, wie viel schon
entwickelt werden konnte und wie viele Verbünde zusam-
menarbeiten. Natürlich ist unser gemeinsames Interesse,
dass es für die Verbraucher besonders benutzerfreundlich
ist, also dass es keine Hemmnisse gibt, die öffentlichen
Verkehrsmittel zu nutzen. Aber es ist eben nicht nur Auf-
gabe des Bundes. Sie wissen, dass es auch kommunale
Träger betrifft. Auch die Länder spielen da eine Rolle. Es
ist also eine Gemeinschaftsaufgabe. Wir werden uns nach
der Evaluierung genau anschauen, was in der zukünftigen
Förderkulisse des Bundes nötig ist.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Bei den Zielen scheinen wir Übereinstimmung zu ha-
ben, gleichwohl lässt mich Ihre Antwort unbefriedigt zu-
rück. Natürlich sind die Kommunen für ihre kommunalen
Verkehrsbetriebezuständig. Natürlich sind die Länder für

 
den Regionalverkehr zuständig. Aber wenn man ein bun-
desweites System aufbauen will, dann kann man nicht mit
dem Finger auf die Kommunen oder die Länder zeigen.
Das ist dann schon eine Aufgabe des Bundes. Deswegen
noch einmal die Frage: Wie will die Bundesregierung es
angehen, die 500 Verkehrsunternehmen, die verschiede-
nen Verkehrsverbünde und die vielen verschiedenen Mo-
bilitätsplattformen unter einen Hut zu bekommen? Wol-
len Sie das gesetzlich machen? Wollen Sie das in Form
von Verträgen machen? Also was sind Ihre nächsten
Schritte und welchen zeitlichen Horizont haben Sie, um
zu einem bundesweiten System zu kommen, durch das
alle Bürgerinnen und Bürger überall sehr leicht und kon-
sumentenfreundlich — das sind die von Ihnen genannten
Ziele — Mobilität nutzen können?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Der nächste Schritt ist erst einmal die Evaluierung, aus
der dann weitere Schritte abgeleitet werden. Aber, ich
glaube, es geht nicht nur um die Vernetzung. Sie nehmen
ja Bezug auf das, was im Koalitionsvertrag hinsichtlich
der öffentlichen Verkehrsmittel steht. Im Koalitionsver-
trag steht beispielsweise, dass auch andere Verkehrsmittel
miteinander vernetzt werden sollen. Ich denke da an die
viel diskutierten Elektrokleinstfahrzeuge und an andere
Angebote, die es gibt. Das alles soll ja, wie Sie gesagt
haben, konsumentenfreundlich und möglichst schnell ab-
gefragt werden können, sodass man sich immer einen
bequemen umweltfreundlichen Weg aussuchen kann,
wenn man sich von A nach B bewegen möchte.

Ich glaube, dass neben der Frage der Förderung und der
Schaffung von Plattformen auch wichtig ist, wie wir den
rechtlichen Rahmen weiterentwickeln. Aus unserer Sicht
ist es zum Beispiel nötig, dass wir uns mit den Daten
beschäftigen, die den verschiedenen Verkehrsunterneh-
men zur Verfügung stehen. Viele unterschiedliche Anbie-
ter, digitale Unternehmen, Verkehrsunternehmen, sam-
meln Daten. Bisher können andere nicht genügend
davon profitieren. Wenn es also dem Nutzer wirklich et-
was bringen soll, dann müsste die Möglichkeit geschaffen
werden, dass man besser davon profitiert. Das ist zum
Beispiel einer der Punkte, die wir als weiteren Schritt
auf der Agenda haben.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die Frage7 des Abgeordneten Gelbhaar und die Frage
8 der Abgeordneten Polat werden entsprechend unseren
Richtlinien schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 9 der Abgeordneten Filiz Polat auf:

Welche Technik wurde bei der Suche und Bergung der ha-
varierten Container der ,,MSC Zoe“ auf deutschem Hoheitsge-
biet eingesetzt, und entspricht die eingesetzte Technik dem
aktuellen Entwicklungsstand?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Kollegin, das
rund 770 Quadratkilometer große Gebiet wurde in Plan-
quadrate eingeteilt, abgesucht und stichprobenmäßig in
Parl. Staatssekretär Steffen Bilger

ausgewählten Quadraten durch Fahrzeuge der Wasser-
und Schifffahrtsverwaltung kontrolliert. Die Wasser-
und Schifffahrtsverwaltung setzte hierfür Schiffe mit ei-
ner dem aktuellen Stand entsprechenden verfügbaren
Technik ein, die es ermöglicht, Schifffahrtshindernisse
zu detektieren.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. -— Dann möchte ich
gerne noch einmal nachhaken. Ich habe konkret danach
gefragt, ob der Stand dieser Technik dem modernsten
Stand entspricht. Beziehungsweise anders gefragt: Gibt
es aus Ihrer Sicht hinsichtlich der eingesetzten Technik
modernere Technik, die hätte eingesetzt werden können,
und wie sieht die aus?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung setzt dafür die
verfügbare Technik ein. Es mag sein, dass das nicht in
jedem Bereich die alleraktuellste Technologie ist, aber
auf jeden Fall eine sehr aktuelle, die dafür ausreichend
ist. Sie müssen sehen: Wir müssen immer wieder neu
beschaffen. Man kann vielleicht auch einmal umrüsten;
aber es wäre jetzt sicherlich nicht sinnvoll und im Sinne
des Steuerzahlers, wenn man sofort immer nur die neu-
este Technologie einsetzen würde, obwohl die anderen
Technologien eben auch zielführend eingesetzt werden
können.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja, vielen Dank, Frau Präsidentin. — Ich würde gerne
die Diskussion in Erinnerung rufen, die wir hinsichtlich
der Katastrophe in der Nordsee geführt haben. Ich erin-
nere daran, dass fast 270 Container bei der Havarie über
Bord gegangen sind; ein Gefahrencontainer ist immer
noch nicht gefunden worden. Damals wurde seitens des
Behördenleiters — wir sprechen vom Wasserstraßen- und
Schifffahrtsamt — Herrn Rohe gesagt - ich zitiere sinnge-
mäß aus einem NDR-Artikel vom 21. Mai 2019 —: Wann
die Arbeiten beendet sein werden, wird sozusagen abhän-
gig gemacht von den Ergebnissen des Bergungsunterneh-
mens. — Gleichzeitig wurde gesagt — ich zitiere Herrn
Rohe -: „Was passiert, wenn wir die Bergung offiziell
beenden und später weitere Ladung auftaucht?“ Da müsse
sichergestellt sein, „dass der Eigentümer in der Verant-
wortlichkeit bleibt“. In einem aktuellen Artikel vom
17. September sagt ein weiterer Behördenleiter, Herr Ol-
thoff, dass die deutschen Behörden mit MSC einen juris-
tischen Schlussstrich ziehen wollten. Wie der aussehen
könne, sei noch nicht klar. Sie haben jetzt die Suche offi-
ziell beendet.

 
Vizeprasidentin Petra Pau:
Kollegin Polat, versuchen Sie bitte, das Fragezeichen
Zu setzen.

Filiz Polat (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):
Ja. — Was hätte es für juristische und finanzielle Folge-
wirkungen, falls noch Container auftauchen?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Vielen Dank für die Nachfrage. — Vielleicht noch zur
Kenntnis für die anderen hier Anwesenden: Da geht es
um 342 verlorene Container, 75 Prozent auf niederländi-
schem, 25 Prozent auf deutschem Gebiet. Etwa ein Drittel
der Container konnte geborgen werden. Jetzt muss ich
etwas korrigieren — da gab es, glaube ich, eine falsche
Mitteilung -: Die Suche nach den verlorenen Containern
ist noch nicht abgeschlossen. Die Suche läuft also wei-
terhin. Für die Kosten ist das Unternehmen MSC verant-
wortlich.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen zur Frage 10 des Abgeordneten Stephan
Kühn:

Bleibt Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer nach
Kenntnis der Bundesregierung bei seiner Darstellung aus der
Fragestunde der 114. Sitzung des Deutschen Bundestages am
25. September 2019, dass ihm gegenüber zu keinem Zeitpunkt
Vertreter der Pkw-Mautbetreiberfirmen Kapsch und Eventim
vorgeschlagen bzw. angeboten haben, die Unterzeichnung der
Verträge bis zur Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs
zur europarechtlichen Zulässigkeit der Infrastrukturabgabe zu
verschieben bzw. auszusetzen?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Frau Präsidentin! Die Frage, Herr Kollege Kühn, kann
ich einfach beantworten, nämlich mit Ja. Bei beiden Ter-
minen mit Bundesminister Scheuer und dem damaligen
Staatssekretär Dr. Schulz haben die Vertreter von
CTS Eventim und Kapsch TrafficCom kein derartiges
Angebot zum Gegenstand der Gespräche gemacht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Staatssekretär, würden Sie auch mit Ja antworten,
wenn ich die Frage dahin gehend präzisiere, dass ich lei-
tende Beamte sowie Staatssekretäre in die Frage einbezi-
ehe?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Da muss ich mir noch einmal Ihre Frage anschauen.
Stephan Kiihn (Dresden) (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Ich kann sie auch noch einmal vorlesen. Also, die glei-
che Frage, ersetzen Sie nur den Verkehrsminister durch
„Staatssekretäre und leitende Beamte“.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Mir liegen keine Kenntnisse darüber vor, dass dieses
Angebot gemacht wurde. Deswegen konnte ich Ihnen die
Frage gerade auch entsprechend beantworten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage.

Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Dann würde ich die zweite Nachfrage stellen. Der Ver-
kehrsminister hat gestern um etwa 17 Uhr eine Presse-
konferenz gegeben zu der Entscheidung, dass drei Frak-
tionen einen Parlamentarischen Untersuchungsausschuss
einrichten wollen, und die Opposition kritisiert, dass sie
sich zwar immer gegen die Pkw-Maut ausgesprochen,
aber nie das Verfahren für die Beauftragung insbesondere
hinsichtlich der Betreibung und Kontrolle kritisiert hätte.

Ich lese jetzt aus dem Protokoll des Verkehrsausschus-
ses des Deutschen Bundestages vom 7. November 2018
vor; ähnliche Situation wie heute. Da fragte ein gewisser
Abgeordneter Stephan Kühn, warum die Vergabe der
Kontrolle der Pkw-Maut abgeschlossen worden sei, ob-
wohl das von Österreich vor dem EuGH initiierte Ver-
fahren noch nicht beendet ist. Ein Ihnen bekannter Staats-
sekretär, Enak Ferlemann, aus dem Verkehrsministerium
antwortet: Auswirkung der Klage auf das Verfahren sehe
die Bundesregierung nicht. Sie gehe davon aus, dass die
eingereichten Klagen nicht erfolgreich sein würden. — Ich
frage Sie: Bleibt der Minister, bleibt das Bundesverkehrs-
ministerium bei seiner Aussage, bei seiner Kritik an der
Opposition, oder würden Sie die Aussage mittlerweile
zurückziehen wollen?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Wir haben uns schon vielfach darüber unterhalten, wie
die Auswirkungen dieses EuGH-Urteils zu bewerten
sind, und auch darüber, wie es im Rückblick zu bewerten
ist. Es bleibt dabei, dass der Bundestag, dass der Bundes-
rat dieses Gesetz zur Infrastrukturabgabe beschlossen hat,
dass uns die EU-Kommission attestiert hat, dass es euro-
parechtskonform sei, und dass wir daraufhin den Auftrag
hatten, die entsprechenden Gesetze umzusetzen. So ist es
auch dann passiert.

Dass es unterschiedliche Auffassungen innerhalb der
Europäischen Union gibt, ist ja nicht ungewöhnlich. In
diesem Fall war es aber so, dass die Europäische Kom-
mission gesagt hat, ihrer Einschätzung nach ist es mit den
vorgenommenen Änderungen europarechtskonform.

 
Vizepräsidentin Petra Pau:

Zu einer weiteren Nachfrage hat der Abgeordnete
Krischer das Wort.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Staatssek-
retär, ich hätte die Frage: Wenn nicht über eine Verschie-
bung der Vertragsunterzeichnung, des Vertragsabschlus-
ses mit Eventim und Kapsch gesprochen worden ist,
worüber ist denn dann gesprochen worden?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Wir haben Sie bereits darüber informiert, um welche
Termine es da ging, und über die Themen, die dort be-
sprochen wurden. Sie kennen auch den Teilnehmerkreis
dieser Gespräche. Ich persönlich kann Ihnen nicht zu al-
len Details dieser Gespräche Auskunft geben, da ich
selbst nicht teilgenommen habe. Aber es waren eben kei-
ne Vertragsverhandlungen, die dort geführt wurden, son-
dern es waren Arbeitsgespräche, politische Gespräche
rund um den ganzen Themenkomplex.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Maut!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt der Abgeordnete
Gelbhaar.

(Karsten Hilse [AfD]: Gibt es noch irgendeinen
Grünen, der noch keine Nachfrage gestellt
hat?)

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Staatssekretär Bilger, ich fand es bemerkenswert,
in welcher Klarheit und Einfachheit Sie die erste Frage
des Kollegen Kühn beantworten konnten. Ich sage das
deswegen, weil wir in der letzten Sitzungswoche auch
eine Fragestunde hatten und wir dort den Minister hier
ins Parlament zitiert haben. Auf die gleichlautenden Fra-
gen — Mehrzahl; es waren, glaube ich, vier oder fünf
Fragen von verschiedenen Abgeordneten — brauchte er
mehrere Minuten, um jeweils Antworten zu generieren,
die aber eben nicht die Klarheit Ihrer Antwort jetzt zulie-
Ben.

Deswegen möchte ich Sie fragen: Gab es inzwischen
eine Verständigung im Bundesverkehrsministerium zwi-
schen den Staatssekretären und dem Minister darüber,
was die richtige Antwort auf die Frage ist, ob es seitens
Eventim und Kapsch ein Angebot zu einer späteren Ver-
tragsunterzeichnung gegeben hat?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Vielen Dank, Herr Kollege Gelbhaar. — Ich nehme Ihre
Anmerkung als Kompliment.

(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Für Sie schon!)
Aber Sie können natürlich sicher sein, dass ich mit dem
Minister Rücksprache gehalten habe.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine letzte Nachfrage zu dieser Frage stellt die Abge-
ordnete Künast.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Staatssekretär, Sie haben ja gerade gesagt: Vor der
Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes hat die
EU-Kommission gesagt: „Dieses Verfahren wird wohl
zugunsten Deutschlands ausgehen“, und davon seien
Sie dann ausgegangen. — Jetzt gehe ich davon aus, dass
Sie fachgerecht und sorgfältig mit deutschen Steuergel-
dern umgehen.

Wenn Sie sich auf die Rechtseinschätzung der Europä-
ischen Kommission verlassen haben: Haben Sie damals
analysiert, was das rechtlich heißt? Erstens. Hat die
Rechtsauffassung der EU-Kommission irgendeine Bin-
dungswirkung für den EuGH und seine Rechtsprechung?
Zweitens. Falls der EuGH in seiner Unabhängigkeit aus-
nahmsweise ganz anders entscheiden sollte, als Rechts-
auffassung der EU-Kommission ist: Wer zahlt notfalls
den Schadensersatz, wenn Sie vorher den Vertrag unter-
schrieben haben?

Ich versuche, das juristisch zu begreifen. Ich hoffe, Sie
erklären es so, dass es auch ein Erstsemester verstehen
würde; denn eigentlich ist der Sachverhalt sehr einfach.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktu

Ich werde mich bemühen, Frau Kollegin Künast. Ich
muss zum Verständnis klarstellen: Man weiß nicht, wann
ein Urteil des EuGH ergeht, und man kann als Bundesre-
gierung auch nicht sagen:

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Doch, das muss man vorher!)

Sobald droht, dass ein Verfahren vor dem Europäischen
Gerichtshof anhängig sein sollte, treffen wir keine Ent-
scheidungen mehr. — Wenn wir uns jedes Mal aufhalten
lassen würden, bis jede mögliche gerichtliche Entschei-
dung getroffen wurde, wäre es, glaube ich, schwierig mit
der Umsetzung dessen, was hier im Deutschen Bundestag
beschlossen wurde.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was? Das ist doch üblich!)

Wir haben eine Risikoabwägung gemacht — das können
Sie auch den Unterlagen, die wir dem Deutschen Bundes-
tag und den Ausschüssen übersandt haben, entnehmen -,
und die hat ergeben, dass das Risiko eines aus unserer
Sicht negativen Urteils des Europäischen Gerichtshofs
gering ist. Deswegen war es aus unserer Sicht zum dama-
ligen Zeitpunkt auch verantwortbar, die entsprechenden
Verträge abzuschließen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich korrigiere mich: Zu einer letzten Nachfrage hat der
Kollege Luksic das Wort.

Oliver Luksic (FDP):
Ihr Amtsvorgänger Dobrindt hat das anders einge-
schätzt. Er hat die Auffassung vertreten, man müsse das

 
EuGH-Urteil abwarten. Auch der Koalitionspartner SPD
hat davor gewarnt, den Vertrag abzuschlieBen.

Ich möchte zu der grundsätzlichen Frage zurückkom-
men. Sie waren nicht dabei, sind aber natürlich informiert
über das, was diskutiert wurde. Wenn sich die Spitze Ihres
Hauses mit den Spitzen von Kapsch und Eventim zu meh-
reren Aufklärungsgesprächen trifft, ist es meines Erach-
tens schwer nachvollziehbar, zu behaupten, man habe
nicht über die vertragliche Ausgestaltung der Pkw-Maut
gesprochen. Das kann ich nicht glauben. Ich bin sicher, es
ging um die Frage, wie man den Betrag von 3 Milliarden
auf2 Milliarden Euro absenkt. Es gab ein erstes Angebot
über 3 Milliarden Euro. Am Schluss mussten 2 Milliarden
Euro herauskommen. Können Sie ausschließen, dass in
diesen Aufklärungsgesprächen das der Gegenstand war?
Das hätte man nämlich rechtlich dokumentieren müssen.
Oder vertreten Sie die Auffassung, dass es eine Art Kaf-
feeklatsch gab und man alles diskutiert hat, außer der
Vergabe? Das würde mich wundern, Kollege Bilger.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Lieber Herr Kollege Luksic, verschießen Sie doch
nicht Ihr ganzes Pulver für den Untersuchungsausschuss,
auf den Sie so lange hingearbeitet haben.

(Oliver Luksic [FDP]: Keine Sorge! Da bohren
wir weiter nach!)

Wir haben Ihnen mitgeteilt, welche Treffen, die solche
Arbeitstreffen waren, es gegeben hat. Wir haben Ihnen
auch die jeweiligen Gesprächsinhalte mitgeteilt. Darauf
möchte ich Sie einfach verweisen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe Frage 11 des Abgeordneten Stephan Kühn auf:
Wie bewertet die Bundesregierung vor dem Hintergrund,
dass jegliches Verwaltungshandeln dem Grundsatz der ord-
nungsmäßigen Aktenführung verpflichtet ist (siehe Bundes-
tagsdrucksache 19/10084), dass zu mehreren Gesprächen zwi-
schen Vertretern der Bundesregierung und Vertretern der
Betreiberfirmen Kapsch und Eventim im Rahmen des laufen-
den Vergabeverfahrens zum Betrieb des Mautsystems keine
Aktenvermerke und Protokolle angefertigt wurden, und welche
Themen hatte der „politische Gedankenaustausch“, der am
29. November 2018 zwischen dem Bundesverkehrsminister
Andreas Scheuer, dem Staatssekretär Dr. Gerhard Schulz,
Georg Kapsch und Klaus-Peter Schulenberg stattgefunden
hat (www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Anlage/K/Klarstellung-
Schreiben-an-MdB.pdf? _blob=publicationFile), zum Gegen-
stand?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Herr Kollege Kühn,
den ersten Teil der Frage haben wir schon in der Regie-
rungsbefragung mit dem Kanzleramtsminister diskutiert;
insofern möchte ich darauf verweisen. Beim zweiten Teil
will ich unterstreichen, was ich gerade schon gesagt habe:
Es handelte sich um einen politischen Gedankenaus-
tausch zur Unterstützung der Verhandlungen auf Arbeits-
ebene, bei dem bekräftigt wurde, dass man zu einem er-
folgreichen Abschluss kommen wollte. Dieses Gespräch
Parl. Staatssekretär Steffen Bilger
ist für das Vergabeverfahren nicht entscheidungserheb-
lich gewesen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Wir reden über ein Vergabeverfahren mit einem Volu-
men von über 2 Milliarden Euro. In der heißen Phase
dieses Vergabeverfahrens, also wenige Wochen vor Ab-
schluss des Vergabeverfahrens, hat ein Meinungsaus-
tausch stattgefunden, ein politischer Gedankenaustausch
mit den potenziellen Unternehmen, die sozusagen positiv
aus dem Vergabeverfahren herausgehen können. Sie sa-
gen, das hätten Sie nicht dokumentiert. Können Sie sagen,
was bitte in der heißen Phase eines 2 Milliarden Euro
schweren Vergabeverfahrens ein politischer Gedanken-
austausch ist? Was können wir darunter verstehen?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Kühn, ich kann auf das vorhin Gesagte
verweisen: zum einen, dass ich nicht dabei war, zum an-
deren, dass wir Sie über die Gesprächsinhalte im Groben
informiert haben, wie sie die Teilnehmer in ihrer Erinne-
rung hatten. Ansonsten bleibt die Unterscheidung zwi-
schen Verwaltungshandeln und Treffen, so wie es der
Kanzleramtsminister eben auch dargestellt hat.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.

Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ihre Aussage widerspricht der Einschätzung des Wis-
senschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestags, der
am 11. Oktober ein Gutachten — das hat die FDP-Fraktion
beauftragt — vorgelegt hat, das im Bundesverkehrsminis-
terium natürlich bekannt ist. In diesem Gutachten macht
der Wissenschaftliche Dienst deutlich, dass zu jedem
Zeitpunkt eine Dokumentation notwendig ist, insbeson-
dere „vor dem Hintergrund etwaiger Nachprüfungsver-
fahren aus Transparenzgründen“, auch „Aufklärungsver-
langen sowie mündliche und/oder schriftliche
Aufklärung des Angebotsinhalts“. — Ich frage also des-
halb noch einmal: Halten Sie es in einem solchen Ver-
gabeverfahren für rechtens, dass Sie nicht dokumentiert
haben, dass es keine Aktenvermerke gibt? Wie positio-
nieren Sie sich zu der Rechtsauffassung des Wissen-
schaftlichen Dienstes in diesem Zusammenhang?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Kühn, auch ich habe mir natürlich das
Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes besorgt, es
gelesen und will darauf hinweisen, dass darin ausdrück-
lich steht, dass es sich nicht auf konkrete, aktuelle Fälle
bezieht. Vielmehr sind es allgemeine Ausführungen, die
dort gemacht werden.

 
(Stephan Kühn [Dresden] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dürfen die ja nie!)

— Ja, aber es ist vielleicht auch ganz wissenswert für
andere hier im Plenum oder diejenigen, die unsere Debat-
te hier verfolgen. — Ich muss mich auf die Unterscheidung
beziehen: Klar, für Gespräche im Zusammenhang mit
dem Vergabeverfahren gilt $ 8 der Vergabeverordnung,
wonach „fortlaufend in Textform‘ zu dokumentieren ist,
„soweit dies für die Begründung von Entscheidungen ...
des Vergabeverfahrens erforderlich ist“. Darin besteht
eben der Unterschied zu den Gesprächen, über die wir
gerade gesprochen haben; denn diese haben nicht zu einer
Entscheidung im Vergabeverfahren geführt und waren
damit eben nicht dokumentationspflichtig nach $ 8 der
Vergabeverordnung.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wozu haben sie denn geführt?)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Kollege Luksic das Wort.

Oliver Luksic (FDP):
Lieber Kollege Bilger, da das Gutachten angesprochen
wurde, erlaube ich mir, daraus wörtlich zu zitieren:

...wird es vor dem Hintergrund etwaiger Nachprü-
fungsverfahren aus Transparenzgesichtspunkten ...
empfohlen, insbesondere Aufklärungsverlangen so-
wie mündliche und/oder schriftliche Aufklärung des
Angebotsinhalts mit in die Dokumentation aufzu-
nehmen.

Es wird noch präziser:

Die Ex-post-Transparenz verlangt zudem, dass alle
Entscheidungsschritte grundsätzlich bereits wäh-
rend des Vergabeverfahrens dokumentiert werden

Das ist ja auch deswegen notwendig, weil sowohl der
Rechnungshof das Ganze prüft, als auch Mitbewerber,
die im Verfahren beteiligt waren, die Möglichkeit haben
müssen, solche Schritte anzugehen.

Deswegen stelle ich die Frage etwas zugespitzt. Herr
Minister Scheuer hat ja schon mal gesagt: Den Wissen-
schaftlichen Dienst sollte man abschaffen. — Nimmt das
Ministerium überhaupt ernst, was dort aufgeschrieben
wird, oder will man das einfach vom Tisch wischen?
Denn das ist ja schon eine sehr klare Aussage zum $ 8.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Vielen Dank, Herr Kollege Luksic. — Ich weiß die Ar-
beit des Wissenschaftlichen Dienstes sehr zu schätzen,
habe auch immer wieder in meiner Zeit als Abgeordneter
auf diese Fachkompetenz zurückgegriffen, habe die Gut-
achten verwendet, wenn es mir politisch gepasst hat, habe
sie auch mal nicht verwendet, wenn es vielleicht nicht so
ganz gepasst hat.

Sie haben jetzt aber zwei Themen angesprochen: zum
einen eine Empfehlung, die Sie dem Gutachten entneh-
men. Sie machen jetzt bitte nicht die Empfehlung des
Steffen Bilger,

Wissenschaftlichen Dienstes zu einem verpflichtenden
Handlungsauftrag für die Bundesregierung. Zum anderen
haben Sie die konkreten Ent: hritte angespro-
chen. Ich habe Ihnen die Unterscheidung gerade schon
dargestellt und gesagt, dass das ein Teil des ganzen Ver-
gabeverfahrens war — deswegen: Entscheidungsschritte
dokumentieren, das haben wir gemacht -, das andere eben
nicht.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Mit
denselben Leuten! Das gibt es doch gar nicht!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Kollege Gastel das
Wort.

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Staatssekretär, wir haben ja jetzt sehr oft nach
Protokollen, nach der Aktenführung gefragt. Wir haben
auch über Dokumentationspflichten gesprochen. Jetzt
stufe ich das ein bisschen ab und frage: Haben Sie die
Anwesenden der Besprechungen, um die es geht, gefragt,
ob sie selber mitgeschrieben haben, vielleicht nicht for-
mal Protokoll geführt haben, sondern für sich mitge-
schrieben haben? Wurden die Teilnehmenden gefragt,
ob sie Mitschriften gemacht haben und diese zur Verfü-
gung stellen können, um diese doch sehr zentrale Frage
aufklären zu können?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Vielen Dank, Herr Kollege Gastel. — Wenn es so wei-
tergeht, brauchen wir den Untersuchungsausschuss ja
vielleicht doch nicht. Ich stehe gerne für weitere Fragen
zur Verfügung.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Können Sie das mal sein lassen, diese
Albernheiten!)

— Na ja, Frau Kollegin, also da müssen Sie sich vielleicht
auch ein bisschen zurückhalten.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir haben ernsthafte Fragen gestellt!)

Konkrete Antwort auf die konkrete Frage: Wir haben
anhand von Kalendereintragungen und Befragungen der
auf Ministeriumsseite beteiligten Personen nach Inhalt,
Zeitpunkt, Teilnehmerkreis und Ort der Gespräche Infor-
mationen zusammengetragen. Also wir haben die Betei-
ligten auf Ministeriumsseite dazu befragt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage zu dieser Frage stellt der Kollege
Gelbhaar.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Mich beschäftigt immer noch, dass das völlig sinn- und
nutzlose Treffen gewesen sein sollen. Da hat man sich
mitten in einem 2-Milliarden-Euro-schweren Vergabe-
verfahren auf einen Kaffee — im Stehcafé oder im Adlon,
was war es? das können Sie vielleicht auch beantworten —

 
getroffen, um die Weltlage zu erörtern. Das finde ich sehr
plausibel.

Erste Frage: Hat das BMVI in jedem Vergabeverfah-
ren, das diese bzw. eine größere oder kleinere Größ-
enordnungen hat, so viel Zeit, um sich mit dem Gegen-
über des Vergabeverfahrens auf einen Kaffee zu treffen
und die Weltlage zu erörtern? Ist das üblich im BMVI?
Denn dann müssten wir in den Haushaltsberatungen viel-
leicht eine Konsequenz ziehen. Offensichtlich haben Sie
dann zu viel Zeit und zu viel Personal im BMVI.

Zweite Frage: Ist es nicht vielleicht doch so, wie es der
Wissenschaftliche Dienst bestätigt hat, dass man nämlich
auch in einem Vergabeverfahren Fristen verlängern kann?

Wäre es nicht sinnvoll gewesen, ein solches Stehcafe
zu nutzen, um angesichts des kommenden EuGH-Urteils
mit dem Gegenüber des Vergabeverfahrens zu erörtern,
ob man die Unterschrift nicht ein halbes Jahr verschieben
kann?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Vielen Dank. — Wenn es um die Maut geht und um
entsprechende Dienstleistungen, die dafür erforderlich
sind, sind ja viele Unternehmen in Deutschland und darü-
ber hinaus interessiert. Deswegen kann ich nicht aus-
schließen, dass es auch mit anderen Unternehmen, die
sich vielleicht Gedanken darüber gemacht haben, die
deutsche Infrastrukturabgabe umzusetzen, Gespräche ge-
geben hat. Sie haben Bezug genommen auf den Europä-
ischen Gerichtshof und seine Entscheidung. Ich habe
Ihnen vorhin schon gesagt, dass es im Ministerium eine
Risikoabwägung gegeben hat, die eben ergeben hat, dass
das Risiko eines negativen Urteils des Europäischen Ge-
richtshofs nach allem, was passiert war, nämlich nach der
Einigung mit der EU-Kommission, die gesagt hat: „euro-
parechtskonform“, spätestens auch nach dem Plädoyer
des Generalanwalts, als sehr gering einzustufen war und
wir deswegen auch zu dieser Entscheidung gekommen
sind.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 12 des Abgeordneten Oliver
Krischer auf:

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der
Tatsache, dass Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer ers-
tens durch den Zeitpunkt der Mautvergabe laut zweier Rechts-
gutachten die Verfassung gebrochen haben könnte (www.zeit.
de/polik/deutschland/2019- -08/pkw- maut- guene-andreas-
scheuer-anton-hofreiter- und dass es — ob-
wohl er im Bundestag volle Transparenz i in der Aufklärung der
Pkw-Maut-Vergabe angekündigt und dem Verkehrsausschuss
angeblich alle relevanten Dokumente zur Verfügung gestellt
hat- nach Medienberichten auf Basis eines Briefes aus seinem
Haus (www.tagesschau.d pkw-maut-105.
html) fünf weitere Gespräche mit Betreiberfirmen gegeben
haben soll, die dem Bundestag weder bekannt gegeben noch
protokolliert wurden?

Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Kollege
Krischer, es geht eigentlich um die Themen, über die
wir gerade schon gesprochen haben. Zum Zeitpunkt der
Mautvergabe habe ich gerade schon ausgeführt, dass wir
nach den Beschlüssen des Bundestages, des Bundesrates
und der Verständigung mit der Europäischen Kommis-
sion den Auftrag hatten, die entsprechenden Gesetze auf
den Weg zu bringen. Deswegen teilen wir Ihre Kritik
nicht. Der zweite Teil Ihrer Frage war bezogen auf die
Gespräche, über die wir uns gerade schon ausgetauscht
hatten, wo eben unsere Auffassung ist, dass da zu unter-
scheiden ist zwischen Terminen, Verhandlungen im Rah-
men des Vergabeverfahrens und sonstigen Arbeitsgesprä-
chen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Leider haben Sie nicht auf meine Fragen geantwortet.
Ich kann auch verstehen, warum. Deshalb muss ich an-
ders fragen: Herr Staatssekretär, haben Sie zur Kenntnis
genommen, dass Gutachten vorliegen, die unzweifelhaft
sagen, dass der Minister bei Vertragsabschluss durch Ein-
fügung einer absolut ungewöhnlichen, um nicht zu sagen
möglicherweise sogar einzigartigen Entschädigungsklau-
sel, die sich in diesen Verträgen findet, die Verfassung
gebrochen hat, weil der Deutsche Bundestag, der Haus-
haltsausschuss hier hätte informiert und entsprechende
Vorsorge durch Verpfli was auch
immer, im Haushalt hätte getroffen werden müssen? Ha-
ben Sie das zur Kenntnis genommen oder nicht?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ja, auf Ihren Hinweis hin habe ich es zur Kenntnis
genommen, in der Tat. Allerdings sind wir da anderer
Auffassung, weil nämlich aus unserer Sicht die Abgeord-
neten des Deutschen Bundestages stets informiert waren,
dass die für den Abschluss des ergabeverfahrens erfor-
derlichen Verpfli g um Haushalt
2018 ausgebracht wurden. Wir haben RE immer wieder
darüber informiert, dass wir eben nicht abwarten wollen,
bis die EuGH-Entscheidung getroffen ist. Insofern ist aus
unserer Sicht dem Informationsrecht des Deutschen Bun-
destages hier Genüge getan.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Staatssekretär, dann hätte ich eine weitere Nach-
frage. Der Minister hat uns gestern vorgeworfen, die Op-
position habe sich nicht für das Vergabeverfahren interes-
siert. Herr Kollege Kühn hat gerade sehr deutlich
beschrieben, dass das exakte Gegenteil der Fall war. Also
wieder einmal eine Lüge des Ministers! Die kommen in
dieser Frage jetzt schon fast im Stundenrhythmus. Ich
würde, da ich ja sehe, dass Sie — anders als der Kollege

 
in der letzten Sitzungswoche — gut sortiert sind und viele
Post-its an Ihren Unterlagen kleben, Sie darum bitten,
dass Sie mir darlegen, wann das Ministerium von sich
aus den Deutschen Bundestag im Jahr 2018 über das Ver-
gabeverfahren informiert hat.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Den Lügenvorwurf will ich natürlich zurückweisen
und darauf hinweisen, dass die Debatte Ihrerseits zurzeit
ja auch nicht gerade mit Samthandschuhen geführt wird.
Wie gesagt: Ich freue mich auf den Untersuchungsaus-
schuss.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warum freuen Sie sich eigentlich da-
rauf? Können Sie das mal erklären? Was ist
denn so lustig an dem Untersuchungsaus-
schuss?)

Ich kann Sie zu den angesprochenen Punkten „Abschluss
des Vergabeverfahrens“ und „erforderliche Verpflich-
tungsermächtigungen im Haushalt 2018“ beispielsweise
auf die Drucksache 18/13564 verweisen. Wir haben die
Abgeordneten in der gerade schon genannten Drucksa-
che 18/13564 darüber informiert und in Drucksache 19/
4210 auch darüber, dass wir wegen des noch ausstehen-
den EuGH-Urteils das Verfahren nicht auszusetzen beab-
sichtigen. Ich hoffe, dass ich Ihrer Erwartung mit meinen
gut sortierten Unterlagen gerecht geworden bin.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann schauen wir, was in diesen Druck-
sachen steht!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Abgeordnete Luksic stellt eine Nachfrage.

Oliver Luksic (FDP):

Im Herbst letzten Jahres gab es verschiedene Anfragen
unserer Fraktion zum Vergabeverfahren. Es wurde immer
auf den exekutiven Kernbereich verwiesen. Insofern wa-
ren die Fragen eben absolut begründet.

Ich möchte aufeinen Aspekt eingehen, der ganz zentral
ist, und zwar auf die Kündigungsfolgen in dem Vertrag.
Es gab aufgrund des ausstehenden Urteils des Europä-
ischen Gerichtshofs eine 50/50-Chance. Ein Gutachten,
das für unsere Fraktion erstellt wurde, kam zu dem
Schluss, dass der Minister quasi gezockt hat, so wie
man auf Schwarz oder Rot im Casino setzt. Uns ist kein
ähnliches Vertragswerk des Bundes mit einer solchen
Klausel bekannt: Bruttounternehmenswert, zwölf Jahre
Gewinn. Es droht jetzt, dass man für sechs Monate Arbeit
zwölf Jahre fiktiven Unternehmensgewinn zahlt. Deswe-
gen meine Frage: Ist der Bundesregierung irgendein Ver-
tragswerk mit einer ähnlichen Strafe bekannt? Hält es die
Bundesregierung nach heutigem Wissen für eine sinnvol-
le Regelung, ein solch massives Kostenrisiko auf sich zu
nehmen?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Luksic, ich will noch einmal darauf hin-
weisen: Wenn die EU-Kommission als Hüterin der Ver-
träge sagt: „Mit den vorgenommenen Änderungen ent-
spricht es europarechtlichen Vorgaben“, dann ist das ein
deutlicher Hinweis darauf, dass man unsere Position
durchaus nachvollziehen kann.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein, das ist völliger Quatsch!)

Dann hat der Generalanwalt des Europäischen Gerichts-
hofs unserer Auffassung nach entsprechend plädiert.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dazu sind ja Gerichte da! Um zu Er-
gebnissen zu kommen!

Wir können auch davon sprechen, dass es eine Neunzig-
zu-zehn-Auffassung war. Unsere Risikoabwägung ist zu
einem Risiko bis zu 15 Prozent gekommen, dass der Eu-
ropäische Gerichtshof so entscheidet, wie er entschieden
hat. Wir beide wissen als Juristen, dass man keine Ge-
wissheit hat, wie es vor Gericht ausgehen kann.

(Stephan Kühn [Dresden] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ach!)

Für uns war es schon sehr naheliegend, dass der Euro-
päische Gerichtshof die Pkw-Maut oder Infrastrukturab-
gabe, so wie beschlossen, bestätigt. Wir sind der Auffas-
sung, dass keine Entschädigung zu leisten ist. Wir haben
Ihnen auch dargelegt, dass wir nicht nur ordnungspoliti-
sche Gründe, sondern auch andere Gründe angeführt ha-
ben.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben nur die Möglichkeit zu einer einzigen Nach-
frage. Deshalb können Sie keine zweite stellen. Die
nächste Frage stellt der Abgeordnete Kühn.

Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Bei dem schon vielfach angesprochenen Betreiberver-
trag in Höhe von 2 Milliarden Euro, den Sie gekündigt
haben, war bis zum 30. September — so die Vertragsbe-
dingung — die Kiindigung auszusprechen bzw. der Gesell-
schaft zu tibermitteln. Unter anderem gibt es mehrere
Möglichkeiten, die im Vertrag standen, konkret drei, un-
ter anderem die Abwicklung der Gesellschaft — in diesem
Fall autoTicket — oder ein Anteilskauf. Können Sie uns
das Ziel der Kiindigung, die bis zum 30. September ver-
traglich auszusprechen war, mitteilen? ‚Würden Sie mir
zustimmen, dass Verpflicht im
Haushalt verlängert bzw. übertragen werden können
und dass es kein Ausschließungsgrund ist, das Vergabe-
verfahren in das nächste Haushaltsjahr zu ziehen?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Zur Frage des Zeitpunktes des Abschlusses habe ich
Ihnen schon Auskunft gegeben. Wir hatten unserer Ein-
schätzung nach den Auftrag, die Pkw-Maut, die Infra-
strukturabgabe, umzusetzen. Unsere Einschätzung war,

 
dass der Europäische Gerichtshof die Pkw-Maut, die Inf-
rastrukturabgabe, bestätigen wird.

Zum ersten Teil Ihrer Frage. Da ich das hier nicht in
meinen Unterlagen habe und ich Ihnen auf keinen Fall
auch nur ansatzweise eine falsche Antwort geben möchte,
reiche ich sie Ihnen gerne schriftlich nach. Das wird auch
alles Thema im Untersuchungsausschuss werden, sofern
Sie ihn denn einsetzen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt der Kollege Alexander
Graf Lambsdorff.

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Herr Staatssekretär, Sie haben eben darauf hingewie-
sen, dass die Europäische Kommission als Hüterin der
Verträge gesagt habe, das Verfahren sei schon okay, wenn
es in Deutschland mit bestimmten Änderungen umgesetzt
werden würde. Das halte ich für ein sehr riskantes Ver-
fahren. Ist Ihnen bekannt, dass die zuständige General-
direktion TREN bei jeder Gelegenheit, immer, gesagt hat,
dass die Maut, so wie sie geplant ist, europarechtswidrig
sein würde? Nur ein Besuch von Herrn Dobrindt — ein
Drobrindt scheitert nicht — bei Herrn Selmayr, dem Par-
teifreund der CDU, Kabinettschef von Jean-Claude Jun-
cker, hat dazu geführt, dass es plötzlich eine Stellung-
nahme aus der Kommission gab — ohne Befassung der
zuständigen Kommissarin, ohne Befassung der zuständi-
gen Generaldirektion -, dass es plötzlich okay sein sollte.
Ist Ihnen das bekannt?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege, mir sind die Abläufe und die Diskussion
auf europäischer Ebene durchaus bekannt.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist ja
schon gut!)

Mir ist auch bekannt, dass die meisten europäischen Mit-
gliedstaaten Mautsysteme haben, die im Übrigen vielfach
mit dem vergleichbar sind, was wir vorhatten.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nee, eben nicht! Anders! Nicht wieder
lügen! — Alexander Graf Lambsdorff [FDP]:
Keiner hat eine Ausländermaut!)

Ich habe deswegen die Aufregung nicht verstanden. In
Österreich ist es durchaus so, dass der Haushalt seit vielen
Jahren durch die Einnahmen aus der Pkw-Maut entlastet
wird. Im Endeffekt ist das nichts anderes als das, was wir
vorhatten.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Alle bezahlen! Aber Sie wollten unseren
Haushalt aber gar nicht entlasten! Was lügen
Sie denn schon wieder?)

Dort tragen ausländische Autofahrer in hohem Maße zur
Entlastung des österreichischen Haushalts bei. Das ein-
mal zur Klarstellung.

Ich habe mich über manche Debatten im Europäischen
Parlament gewundert; aus eigener Anschauung können
Steffen Bilger,

Sie das noch besser nachvollziehen. Es gab auf jeden Fall
intensive Diskussionen mit der Europäischen Kommis-
sion. Sie wissen, dass die Europäische Kommission mehr
und mehr Nutzerfinanzierung in Europa auch im Bereich
Pkw anstrebt. In diesem Punkt sind wir unterschiedlicher
Auffassung. Die entsprechenden Diskussionen haben
stattgefunden. Am Ende zählt aber, was die Europäische
Kommission als Ergebnis festgehalten hat. Nachdem Än-
derungen vorgenommen wurden — so wie es die Europä-
ische Kommission von uns erbeten, verlangt hat -, hat die
EU-Kommission gesagt: So entspricht es europarechtli-
chen Vorgaben.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Darf ich
noch mal was fragen?)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Nein, Sie können leider nicht nachfragen.

Die Frage 13 des Kollegen Krischer wird entsprechend
unserer Richtlinien schriftlich beantwortet.

Damit sind wir am Ende des Geschäftsbereiches des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruk-
tur. — Danke, Herr Staatssekretär.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parla-
mentarische Staatssekretär Florian Pronold zur
Verfügung.

Ich ur die Frage 14 des Abgeordneten Karlheinz
Busen au

Wie viele Wölfe leben nach Kenntnis der Bundesregierung
derzeit in Deutschland?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-

eit:

Sehr geehrter Herr Kollege, die Bundesregierung er-
hebt keine eigenständigen Zahlen zum Wolfsbestand in
Deutschland, sondern ist auf die Ergebnisse des Wolfs-
monitorings in den Ländern angewiesen. Diese führen
jeweils für das vom 1. Mai ‚bis zum 30. ‚April dauernde
Wolfsjahr nach t 1 1 Monitor g
das Wolfsmonitoring durch. Die dabei gewonnenen Da-
ten werden vom Bundesamt für Naturschutz und von der
Dokumentations- und Beratungsstelle des Bundes zum
Thema Wolf jedes Jahr im September in einer Sitzung
mit Experten der Länder zusammengeführt und zu einem
bundesweit ausgerichteten Gesamtbild vereinigt. Diese
zwischen den Ländern endabgestimmten Ergebnisse des
Wolfsmonitorings für das Wolfsjahr 2017/2018 können
auf der Internetseite der DBBW abgerufen werden. In
diesem Wolfsjahr gab es einen Bestand von 75 Rudeln,
33 Wolfspaaren und 3 territorialen Einzeltieren. Für das
Wolfsjahr 2018/2019 werden die Zahlen voraussichtlich
Anfang November vorliegen.

 

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

 
Karlheinz Busen (FDP):

Danke schön. — Herr Staatssekretär, das Problem Wolf
ist in den ländlichen Regionen mittlerweile unerträglich.
Schafhalter geben nach und nach auf, weil sie die Um-
stände nicht mehr hinnehmen wollen. Sie sind emotional
am Ende. Sie leben tagtäglich mit der Angst, nicht zu
wissen, was sie erwartet, wenn sie morgens auf die Wiese
gehen. Das Bundesamt für Naturschutz hat der EU im
Erhaltungszustandsbericht nach Artikel 17 FFH-Richtli-
nie eine Zahl von höchstens 133 Wölfen mitgeteilt. Für
denselben Erhebungszeitraum kommt die Bundesregie-
rung auf 60 Rudel, 22 Paare und 2 Einzeltiere. Wie
kommt diese Differenz zustande?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Staatssekretär.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Wir teilen immer mit auf Basis der aktuell uns zur
Verfügung stehenden Daten. Ich gehe davon aus, dass
das auch beim BfN der Fall ist. Ich weiß: Wenn Daten
noch nicht vorliegen, werden sie nachgereicht. Das ist
zum Beispiel passiert in dem von Ihnen eben angespro-
chenen FFH-Bericht für die Jahre 2013 bis 2018. Zum
Zeitpunkt der Erstellung des Berichtes lagen die aktuellen
Zahlen nur bis zum Jahr 2016/2017 vor. Neue Erkenntnis-
se, die danach kamen, wurden nach meinem Kenntnis-
stand soweit möglich ergänzt und auch gemeldet.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Karlheinz Busen (FDP):

Sie haben die Zahlen für 2016 und 2017 angegeben,
und das am 31. August 2019; also, das ist schon sehr spät
und führte dazu, dass mit alten Zahlen hantiert werden
musste.

Eine weitere Frage: In den vergangenen Tagen sind in
den Wolfsregionen in Niedersachsen und in Baden-Würt-
temberg mehrfach Pferde ausgebrochen und haben teils
schwere, teils mittlere Unfälle verursacht. Es wird ver-
mutet, dass Wölfe die Ursache dafür waren, dass die
Pferde in Panik aus der Koppel ausgebrochen sind. Wer
übernimmt die Haftung für solche Schäden?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-

eit:

Erst einmal geht es bei der Frage von Schadensersatz
nicht um Vermutungen, sondern um Ursachen. Daher ist
es schwierig, auf eine Frage nach vermuteten Ursachen zu
antworten. Ich darf Sie darauf hinweisen, dass die Bun-
desregierung einen Gesetzentwurf auf den Weg gebracht
hat, der die Frage von Schäden bei Nutztierrissen regelt
und auch Verbesserungen für Betroffene vorsieht; denn
tatsächlich kommt es ja zu Konflikten zwischen der
Landwirtschaft und dem Naturschutz, und es kann nicht
sein, dass betroffene Landwirte oder andere auf Schäden
sitzen bleiben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Abgeordnete Dr. Kraft das
Wort.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Staatssekretär,
Sie haben sich ein bisschen vor der Antwort auf die erste
Frage des Kollegen Busen gedrückt. Er hat nämlich nach
einer Kopfzahl gefragt, und Sie haben Rudel- und Paar-
zahlen angegeben. Man kann das aber umrechnen: unge-
fähr 700, 800, vielleicht sogar 1 000 Tiere, plus/minus ein
paar.

Schweden zum Beispiel hat sich auf eine Obergrenze
von 300 Tieren in Gesamtschweden verständigt. Die Be-
völkerungsdichte Schwedens entspricht etwa 10 Prozent
der Bevölkerungsdichte Deutschlands. Was weiß denn
das Bundesumweltministerium, was die schwedischen
Kollegen nicht wissen? Und halten Sie eine Ansiedlung
von Wölfen in der Kopfstärke, die Sie nur indirekt ge-
nannt haben, in einem Land mit einer Bevölkerungsdichte
wie Deutschland tatsächlich für sinnvoll?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-

eit:

Wie Sie wissen, ist der Wolf naturschutzrechtlich ge-
schützt und ist eine bedrohte Art. Deswegen gibt es ent-
sprechende EU-rechtliche Vorgaben. Auch der EuGH hat
sich gerade zum Thema „Wolfsmanagement in Finnland“
geäußert und noch einmal bestätigt, was auch die Rechts-
auffassung des Bundesumweltministeriums ist, dass es
zumindest sehr gute Gründe geben muss, um eine Ent-
nahme von Wölfen vornehmen zu können. Es kommt laut
FFH-Richtlinie auch darauf an, dass ein guter Erhaltungs-
zustand vorliegt. Und der ist in Deutschland nach meinem
Kenntnisstand bzw. gemäß den vorliegenden Zahlen
bisher noch nicht erreicht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt die Abgeordnete Skudelny.

Judith Skudelny (FDP):

Herr Staatssekretär, Sie haben gesagt, dass die betrof-
fenen Landwirte nicht auf den Kosten für die Schäden
sitzen bleiben dürfen. Jetzt ist es so, dass wir mit einer
zunehmenden Anzahl an Wölfen auch eine zunehmende
Anzahl an Hybriden, also an Wolf-Hund-Mischlingen,
haben. Schäden, die durch diese Tiere verursacht werden,
werden aber von den Entschädigungszahlungen nicht um-
fasst. Wie steht das Bundesumweltministerium dazu,
dass, wenn Hybride Risse und Schäden verursachen, im
Moment keine Schadensersatzzahlungen vorgesehen sind
und die Betroffenen dann eben doch auf den Schäden
sitzen bleiben?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Ich muss bekennen, dass ich keine aktuelle Zahl im
Kopf habe, was die Schäden durch sogenannte Wolfshy-
bride angeht. Bei Hybriden sehen wir ja auch eine Ent-

 
nahme vor — das ist das vorrangige Ziel —, weil sie nicht
nur naturschutzrechtlich nicht schützenswert sind, son-
dern unter Umständen auch eine Gefahr für Menschen
und Tiere darstellen können — für den Fall, dass sie als
Hybride mehr an die Nähe des Menschen gewöhnt sind,
als das sozusagen bei reinrassigen Wölfen der Fall ist, und
von daher eine höhere Bedrohung von ihnen ausgeht.
Deshalb müssen, wenn Hybride sich zeigen, sofort Maß-
nahmen ergriffen werden, um diese Hybride zu entneh-
men.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage zur Frage 14 stellt der Abgeord-
nete Hilse.

Karsten Hilse (AfD):

Sehr geehrter Herr Staatssekretär, Sie haben gerade
von dem „günstigen Erhaltungszustand“, der aus Sicht
des Bundesumweltministeriums noch nicht erreicht sei,
gesprochen. Wie viele Tiere in Deutschland — ich will
jetzt nur eine allgemeine Zahl haben; Sie müssen jetzt
nicht auf den Punkt genau antworten — sind aus Sicht
des Bundesumweltministeriums ein „günstiger Erhal-
tungszustand“, wo der Wolf dann quasi nicht mehr so
geschützt werden muss?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Diese Frage stellt sich so nicht, sondern die erste Frage
ist, ob nach den FFH-Richtlinien ein guter Erhaltungszu-
stand gegeben ist. Bei der Definition, ob das der Fall ist,
geht es nach meinem Kenntnisstand um eine Kombina-
tion aus vier unterschiedlichen Kategorien. Die absolute
Zahl spielt dabei eine Rolle, aber nur eine unter vielen,
und allein aus dieser Zahl kann noch nicht darauf ge-
schlossen werden, ob ein guter Erhaltungszustand gege-
ben ist.

Die zweite Frage ist, ob es zu Entnahmen kommen
kann, wenn ein guter Erhaltungszustand gegeben ist.
Das aktuelle Urteil des EuGH gibt hierzu zumindest
den Hinweis, dass es aufgrund der naturschutzrechtlichen
Vorgaben in Europa, an die wir uns halten werden, diesen
Wirkungszusammenhang nicht geben kann und nicht ge-
ben wird.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 15 des Abgeordneten Karlheinz
Busen auf:

Soll schadhaftes, vom Borkenkäfer befallenes Holz auch aus
Wäldern, die sich selbst überlassen werden, nach Auffassung
der Bundesregierung herausgeholt werden dürfen, und, wenn
nein, wie soll sichergestellt werden, dass die sich selbst über-
lassenen Waldflächen nicht als Brutstätten für die weitere Aus-
breitung des Borkenkäfers dienen?

Bitte, Herr Staatssekretär.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-

eit:

Sehr geehrter Herr Kollege, Stand März 2019 sind etwa
2,8 Prozent der Waldflächen in Deutschland rechtlich in-
sofern gesichert, als dort eine naturnahe und unbeeinf-
lusste Entwicklung des Waldes stattfinden soll. Von Bor-
kenkäfern befallenes Holz soll auch aus diesen Bereichen
grundsätzlich nicht entnommen werden.

Es kann natürlich sein, dass hiervon eine Gefahr für
bewirtschaftete Wälder ausgeht. Diesem Umstand wird
Rechnung getragen, indem zur unmittelbaren Gefahren-
abwehr entsprechende Maßnahmen ergriffen werden
können. Im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht ist
auch hier bei Gefahr im Verzug ein Waldschutz für die
Nachbarwälder vorgesehen. Konkrete Vorgaben dafür
können in diesem Zusammenhang je nach Schutzstatus
und räumlicher Lage der betroffenen Flächen variieren.
Die entsprechenden Möglichkeiten sind in den landes-
rechtlichen Schutzgebietsverordnungen vorgesehen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Karlheinz Busen (FDP):

Genau das ist das Problem der sich selbst überlassenen
Wälder; denn es ist wissenschaftlich erwiesen, dass ein
stillgelegter Wald einen abnehmenden Holzvorrat auf-
weist. Erwiesen ist auch, dass verarbeitetes Holz Treib-
hausgase wesentlich länger speichert, weil es nicht dem
natürlichen Prozess der Verrottung unterliegt.

Wo erkennen Sie den Mehrwert für den Klimaschutz,
wenn Treibhausgase in wesentlich geringerem Maße aus
der Luft gefiltert werden und zugleich die Freisetzung
von Treibhausgasen durch verrottetes Holz schneller er-
folgt?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Es ist richtig, dass ein bewirtschafteter Wald einen hö-
heren CO,-Speichereffekt haben kann als ein unbewirt-
schafteter Wald. Das hat auch noch nie jemand bestritten.

Ein anderer Gesichtspunkt ist — deshalb wird von uns
hier ja auch das Thema ,,unbewirtschaftete Walder“ ver-
folgt —, dass wir dort ein anderes Verhältnis zum Beispiel
von Biodiversität und Artenvielfalt schen

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Das ist falsch!
Das ist erwiesenermaßen falsch!)

und dass es dort übrigens auch zu einer anderen Entwick-
lung von resistenten Waldbeständen kommt. Das ist näm-
lich auch ein Ergebnis. Wenn Sie sich wissenschaftliche
Forschungen anschauen, dann sehen Sie, dass es bei ei-
nem sich natürlich entwickelnden Wald zu anderen Re-
sistenzen kommt — auch gegen Klimaveränderungen -,
als das bei einem bewirtschafteten Wald der Fall ist.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

 
Karlheinz Busen (FDP):
Das ist leider eine ganz falsche Antwort. Das Beste ist
der Wirtschaftswald.

Dennoch habe ich eine zweite Frage: Frau Schulze
sagte kürzlich im „Spiegel“, es müsse eine Prämie für
Waldbesitzer geben, die ihren Wald stilllegen. — Wie
hoch, meinen Sie, soll so eine Prämie nach Vorstellung
des Bundesumweltministeriums sein?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Unser Ziel ist, dass der Flächenanteil der Wälder mit
natürlicher Waldentwicklung 5 Prozent beträgt, was be-
deutet, dass dort keine entsprechenden Maßnahmen vor-
gesehen werden. Ich glaube, man wird auch diesen As-
pekt gemeinsam mit dem Landwirtschaftsministerium im
Zuge der Fragen, die es etwa dazu gibt, wie wir Wälder
resilienter gegenüber dem Klimawandel machen, bespre-
chen und beraten müssen. Zu einer genauen Prämienhöhe
kann ich Ihnen jetzt noch keine Auskunft geben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin Konrad.

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Pronold, Sie
haben gesagt, dass es die Empfehlung des Bundesum-
weltministerums sei, Schadholz grundsätzlich nicht
dem Wald zu entnehmen. Darin sehe ich einen grund-
sätzlichen Widerspruch zu den Aussagen, die die Bundes-
landwirtschaftsministerin Klöckner in den letzten Tagen
und Wochen gemacht hat. Sie war ja sehr viel im Wald
unterwegs und hat sich ein Bild von der dramatischen
Lage in manchen Wäldern gemacht.

Ich frage mich jetzt schon — das fragen sich auch die
Feuerwehren landesweit und bundesweit —, wie man denn
damit umgehen soll, wenn die Waldbrandgefahr, die in
genau diesen Beständen deutlich erhöht ist, im nächsten
Jahr, wenn es wieder so trocken wird, noch einmal deut-
lich steigt. Welche Antwort geben Sie denn den Leuten,
die sich darum sorgen, dass dann eben auch große, jetzt
noch gesunde Waldflächen durch die erhöhte Waldbrand-
gefahr Schaden nehmen könnten?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Sie haben meine Antwort vorhin nicht richtig wieder-
gegeben. Ich habe nicht davon gesprochen, dass die Bun-
desregierung oder das Umweltministerium der Auffas-
sung ist, dass Schadholz nicht aus dem Wald entfernt
werden soll. Es geht um die 2,8 Prozent der Waldflächen,
die dauerhaft rechtlich gesichert einer natürlichen Wald-
entwicklung überlassen ist.

Ich komme aus dem Bayerischen Wald; ich kann Sie
dahin einladen. Da wird schon über viele Jahrzehnte eine
heftige Debatte geführt. Dort gibt es einen Naturpark. Da
hatten wir viele Debatten über die Frage, wie sich der
Nationalpark Bayerischer Wald entwickelt und wie auch
Florian Pronold,

über Jahre hinweg ein Baumbestand reaktiviert werden
kann, der nach Sturmschäden ziemlich verheerend ausge-
sehen hat. Die natürliche Entwicklung eines solchen
Waldbestandes ist nach unserer Auffassung auch eine
sehr gute Möglichkeit, den Wald resilient gegenüber
den Klimal forderungen zu machen, die ihm zukünf-
tig drohen. Nur auf den derzeit 2,8 Prozent der Flächen —
da wollen wir etwas mehr — bezog sich die Aussage, dass
es prinzipiell keine Entnahme geben soll, außer es ist
Gefahr im Verzug. Der Fall, den Sie geschildert haben,
dass daraus eine erhöhte Waldbrandgefahr resultiert, ent-
spräche Gefahr im Verzug. Dann können natürlich ent-
sprechende Maßnahmen ergriffen werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt der Abgeordnete Kraft.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Staatssekretär,
Sie haben es gerade teilweise vorweggenommen. Ich fra-
ge deswegen zur Klarifikation, weil Sie es eingangs nicht
sagten.

Es gibt Wälder, in denen Sie keine Eingriffe haben
wollen. Bei Gefahr im Verzug lassen Sie Eingriffe zu in
der Form, dass dann eben das entfernt werden darf, was
für Gefahr im Verzug verantwortlich ist. Aber Sie
schließen aus, dass es irgendwelche Eingriffe oder Ent-
fernungen von Schadholz gibt, die nicht mit der Einord-
nung „Gefahr im Verzug“ abgedeckt sind.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Wie ich eingangs erläutert habe, ist das Konzept, dass
es dort eine natürliche Entwicklung geben soll. Es gibt
Länderkompetenzen, die sich auf diese Wälder erstre-
cken, und entsprechende Schutzgebietsverordnungen,
die unterschiedliche Regelungen vorsehen. Deswegen
ist der Regelfall, soweit mir das bekannt ist, zu versuchen,
dort nicht einzugreifen. Aber ich kann nicht ausschließen,
dass es dann, wenn die Gefahr besteht, dass ein Borken-
käferbefall oder ein anderer Schädlingsbefall auf andere
Teile übergreifen könnte, zu entsprechenden Maßnahmen
kommen kann.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage zur Frage 15 stellt der Abgeord-
nete Hoffmann.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Herr Staatssekretär, Sie haben gerade erwähnt, dass die
sogenannten stillgelegten Wälder oder auch Bannwälder
schneller Resilienz entwickeln bzw. auch zu resistenten
Individuen führen würden. Auf welche wissenschaftliche
Untersuchung berufen Sie sich denn da? Das kann eigent-
lich gar nicht sein.

 
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-

eit:

Also, wie Sie wahrscheinlich auch habe ich einige Ge-
spräche geführt, etwa mit Förstern und anderen Beteilig-
ten. Ich will Ihnen gerne zu dieser Frage der Resilienz
eine entsprechende Quelle schriftlich nachreichen. Ich
habe diese hier jetzt nicht vorliegen, aber das kann ich
gerne nachholen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die Frage 16 des Abgeordneten Dr. Christoph
Hoffmann wird nach unseren Richtlinien schriftlich be-
antwortet.

Ich rufe die Frage 17 des Abgeordneten Dr. Rainer
Kraft auf:

Welche Korrelation sieht die Bundesregierung zwischen den
Bereichen der Geschlechtsidentität und dem Klimaschutz, wie
es im Fokus der ministeriellen Konsultationen zur sogenannten
PreCOP unter dem Thema „Gender und Klimaschutz“ Ver-
handlungspunkt war (www.bmu.de/media/jochen-flasbarth-
bei-i ionaler-klima-vorbereitungskonfe precop/)?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-

eit:

Sehr geehrter Herr Kollege, es gibt soziokulturelle Un-
terschiede zwischen Männern und Frauen in verschiede-
nen Gesellschaften, die zu unterschiedlichen Betroffen-
heiten und Auswirkungen beim Klimawandel führen.
Deswegen ist es auf internationaler Ebene schon lange
üblich, dass wir die Frage von Gleichstellung und Gender
Mainstreaming auch bei der Anpassung an den Klima-
wandel mitdenken und die unterschiedlichen Lösungsan-
sätze, die im Bereich des Klimaschutzes verfolgt werden,
mit anderen Zielen, die wir zum Beispiel mit den Sustai-
nable Development Goals haben, in Übereinstimmung
bringen.

Vor diesem Hintergrund betrachtet die Bundesregie-
rung eine gleichberechtigte Mitbestimmung von Frauen
in der Klimapolitik auf allen Ebenen als essenziell. Sei-
tens der UN-Klimaverhandlungen wurde zu diesem
Zweck bereits bei der COP 23 in Bonn ein Gender-Ak-
tionsplan verabschiedet. Der Aktionsplan wird aktuell
überprüft und aktualisiert und stand deshalb — das ist ja
auch Gegenstand Ihrer Frage — auf der Agenda der soge-
nannten PreCOP.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer ersten Nachfrage.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Staatssekretär,
ich durfte in diesem Sommer an dem High-level Political
Forum zu nachhaltiger Entwicklung teilnehmen. Ihre
Kollegin Frau Schwarzelühr-Sutter war ebenfalls zuge-
gen. Es ist in den Nachhaltigkeitsberichten der anderen
Nationen und in den Veranstaltungen sowohl der UN als
auch der Interparlamentarischen Union ziemlich klar ge-
Dr. Rainer Kraft

worden, dass es für diese Gremien exakt zwei Geschlech-
ter auf dieser Welt gibt, nämlich Männer und Frauen. Wie
steht die Bundesregierung zu diesen Erkenntnissen dieser
multilateralen Gremien?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Ich glaube, dass es keine Beschlussfassung dieser mul-
tilateralen Gremien zu dieser Frage gegeben hat. Sie ken-
nen die Rechtsprechung der deutschen Gerichte in diesem
Fall. Wir wissen, dass es eben nicht nur zwei Geschlech-
ter gibt, sondern auch Menschen mit anderen Ge-
schlechtsidentitäten. Ich halte es für richtig, so wie die
Bundesregierung, dass das auch in diesen Prozessen ab-
gebildet wird.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Damit haben Sie das Wort zu einer zweiten Nachfrage.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Okay, gut, das nehmen wir so zur Kenntnis. — Sie spra-
chen an, dass von den Geschlechtern die Auswirkungen
des Klimawandels sehr unterschiedlich aufgenommen
werden. Könnte das ein Grund dafür sein, dass vornehm-
lich Männer aus Afrika zu uns flüchten? Nehmen diese
Männer, die zu uns flüchten, die Wandlungen des Klimas
in Afrika stärker wahr als die dort lebenden Frauen?

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sind Sie so hitzeempfindlich, oder
was?)

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-

eit:

Es hat mich tatsächlich schon die Frage beschäftigt,
wann Sie bei dieser Frage wieder auf die Flüchtlingsfrage
kommen. Ich muss Ihnen insofern Respekt zollen, als Sie
es bei wirklich jedem Thema schaffen, auch das wieder
anzusprechen. Aber ich finde, dass das Thema Klima-
wandel und auch das Thema Gleichstellung viel zu ernste
Themen sind, um sie in dieser Artund Weise lächerlich zu
machen.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 18 der Abgeordneten Judith
Skudelny auf:

Wie viele Vertragsverletzungsverfahren der Europäischen
Union laufen gegenwärtig gegen Deutschland und liegen in
ce Zuständigkeit oder ressortiibergreifenden ee

Bundesministeriums für Umwelt, Natursc) uk!
are > Siche rheit, wie beispielsweise die ange ind Anwendung
der Richtlinie 2002/49/EG über Umgebungslärm, die mangeln-
de Umsetzung der 2014/94/EU-AFID-Richtlinie durch die
Nichtaufnahme der DIN EN 15940 in die 10. BImSchV oder
die Nichtumsetzung der Änderungsrichtlinie 2015/1513/EU
über die Qualität von Kraftstoffen und erneuerbaren Energien
(Ausschussdrucksache 19(21)70 des Ausschusses für die An-
gelegenheiten der Europäischen Union)?

Bitte, Herr Staatssekretär.

 
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-

eit:

Sehr geehrte Frau Kollegin, gegen die Bundesrepublik
Deutschland sind derzeit 76 Vertragsverletzungsverfah-
ren anhängig. Für zwölf dieser Verfahren ist das Bundes-
umweltministerium zuständig. Der aktuelle Stand der
Ve fahren kann auf der Webseite der
Europäischen Kommission nachgelesen werden.

Tat

Sie sprechen in Ihrer Frage drei konkrete Verfahren an,
auf die ich gerne in aller Ktirze eingehen will. Vorher
vielleicht noch der Hinweis, dass von den zwölf Vertrags-
verletzungsverfahren, die in der Zuständigkeit des Um-
weltministeriums liegen, wir streng genommen in eigener
Zuständigkeit drei haben, die tatsächlich demnächst
wahrscheinlich abgeschlossen sein werden, und dass
wir etwa acht haben, bei denen eine vorrangige Zustän-
digkeit von Ländern und Kommunen gegeben ist und bei
denen wir versuchen, Einfluss darauf zu nehmen, dass wir
auch in deren Verantwortungsbereich das Vertragsverlet-
zungsverfahren abwenden können. Eines liegt bei einem
anderen Ministerium, weil es um Nitratbelastung geht;
aber da wir für die Gewässer zuständig sind und die Nit-
ratbelastung sich dort auswirkt, liegt es formal bei uns.

Von den drei konkret von Ihnen angesprochenen Ver-
fahren betrifft eines die Frage des Umgebungslärms. Dort
geht es um Versäumnisse auf Länder- und Gemeindeebe-
ne, wo unsere Einflussmöglichkeiten relativ gering sind.

In der Frage der Richtlinie zu alternativen Kraftstoffen
liegt die Federführung nicht bei uns, sondern beim Ver-
kehrsministertum. Wir haben als BMU eine Teilbetrof-
fenheit, wenn es um die Kennzeichnungspflicht zur Kom-
patibilität zwischen Fahrzeug und Kraftstoffen geht — und
ein paar andere Dinge -, aber die Federführung liegt bei
einem anderen Ministerium.

Das dritte von Ihnen angesprochene Vertragsverlet-
zungsverfahren, zur Qualität von Otto- und Dieselkrafts-
toffen, ist am 6. Juni 2019 eingestellt worden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Judith Skudelny (FDP):

Zunächst einmal bedanke ich mich und drücke Ihnen
die Daumen, dass Ihrer Vorausschau gemäß einige der
Vert fahren vielleicht demnächst posi-
tiv abgeschlossen "werden können.

Was die AFID-Richtlinie, die Richtlinie über den Auf-
bau der Infrastruktur für synthetische Kraftstoffe, betrifft,
möchte ich vom Bundesumweltministerium wissen, wa-
rum diese Richtlinie nicht zeitnah umgesetzt wird. Die
Bundesregierung spricht immer wieder davon, dass wir
bei Maßnahmen gegen den Klimawandel, aber auch bei
Maßnahmen gegen andere Belastungen, wie beispiels-
weise Belastungen der Luftqualität, technologieoffen
agieren wollen. Wir konzentrieren uns in Deutschland
allerdings auf die Antriebe und nicht auf die Kraftstoffe.
Das wäre eine Möglichkeit, hier tatsächlich technolo-
gieoffen dem Klimawandel entgegenzutreten.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-

eit:

Also, ich habe Ihnen gerade vorher geschildert, dass
die Federführung bei diesem Vertragsverletzungsverfah-
ren nicht bei uns liegt, sondern beim Verkehrsministe-
rium. Ich habe Ihnen dargelegt, inwiefern das BMU be-
troffen ist. Ich kann Ihnen allgemein sagen, für die
gesamte Bundesregierung, dass wir ressortübergreifend
ein hohes Interesse haben, dass wir sehr schnell zu Lö-
sungen kommen, was die sogenannten alternativen Kraft-
stoffe angeht; sie stellen aus unserer Sicht einen wichti-
gen Baustein dar, um Folgen des Klimawandels zu
minimieren.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Judith Skudelny (FDP):
Wofür tatsächlich das Bundesumweltministerium zu-
ständig ist, ist die Klassifizierung, die in der 10. Bundes-
g umgesetzt wird. Diese
wurde nach meinen Informationen immer wieder ins Ka-
binett eingebracht, dort aber immer wieder von der Tages-
ordnung gestrichen, und zwar seit März 2019. Offensicht-
lich gibt es hier eine Vorlage, offensichtlich gibt es hier
Diskussionen. Mich würde interessieren, wie der Stand
der Diskussion ist und wann Sie eine richtlinienkonforme
Umsetzung in ein Gesetz vorhaben. Es gibt Grundlagen,
es gibt Bedarf. Synthetische Kraftstoffe — das haben Sie
selber gesagt - sind im Fokus der Bundesregierung. Dann
wäre es schön, Sie würde diese Richtlinie auch umsetzen.

 

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
eit:
Ich bin mir, ehrlich gesagt, nicht ganz sicher, welches
Verfahren Sie jetzt genau ansprechen, und würde Ihnen
eine schriftliche Auskunft dazu geben.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Das gilt dann als vereinbart und auch, dass Sie gege-
benenfalls dem Herrn Staatssekretär noch helfen, die Fra-
ge genau zu identifizieren.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Kriege ich aus dem Protokoll.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 19 der Abgeordneten Judith
Skudelny auf:

Wie hoch darf der Plastikanteil einer leichten Kunststofftra-
getasche höchstens sein, damit diese Kunststofftragetasche
nicht unter das Verbot fällt, das der Entwurf der Bundesregie-

ng für ein Erstes Gesetz zur Änderung des Verpackungsge-
setzes vorsieht?

Bitte, Herr Staatssekretär.

 
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-

eit:

Sehr geehrte Frau Kollegin, die europäische Richtlinie
(EU) 2015/720, auf welcher der Entwurf für ein Erstes
Gesetz zur Änderung des Verpackungsgesetzes beruht,
hat die Verringerung des Verbrauchs leichter Kunststofft-
ragetaschen zum Ziel. Die Richtlinie definiert Kunst-
stofftragetaschen als „Tragetaschen mit oder ohne Trage-
griff aus Kunststoff“ und in diesem Kontext Kunststoff
als

ein Polymer im Sinne von Artikel 3 Absatz 5 der
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen
Parlaments und des Rates, ... das als Hauptstruktur-
bestandteil von Tragetaschen dienen kann.

Eine Verbotsregelung — und das war ja Gegenstand
Ihrer Frage -, die auch Tragetaschen erfasst, denen ledig-
lich ein gewisser Kunststoffanteil zu eigen ist, etwa zur
Erhöhung der Reißfestigkeit, kann damit europarechtlich
als nicht zulässig erachtet werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu ersten Nachfrage.

Judith Skudelny (FDP):

Die Zentrale Stelle Verpackungsregister, die für Kunst-
stoffverpackungen und auch Tragetüten zuständig ist, de-
finiert Verbundstoffe als Stoffe, die einen Anteil an
Fremdstoffen ab 6 Prozent haben. Das heißt beispiels-
weise, Papiertüten mit einem Papieranteil von 6 Prozent
bis zu einem Papieranteil von 95 Prozent sind bei uns
Verbundstoffe. Es gibt eine unglaublich große Bandbreite
an Kunststoffzusätzen, die Sie dem Papier zufügen kön-
nen, beispielsweise um Wasser abzuweisen oder die
Reißfestigkeit zu verbessern. Glauben Sie nicht, dass es
notwendig ist, eine bessere Definition zu verwenden, als
sich nur auf die Richtlinie zu beziehen, damit Ihr geplan-
tes Gesetz praktikabel wird?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Ich glaube, das muss man sogar noch in einen größeren
Zusammenhang stellen. Wie wir beim Verpackungsge-
setz festgelegt haben, wollen wir dort ökologische Li-
zenzentgelte einführen. Das heißt, Verpackungen, die
ökologisch vorteilhafter sind, die leichter recycelbar
usw. usf. sind, sollen weniger mit Lizenzabgaben belastet
werden als diejenigen, die unvorteilhaft sind.

Jede Mischung von Materialien bedeutet immer einen
negativen Punkt für die Recyclingfähigkeit. Deswegen
muss auch das Ziel sein, dass wir über diese Mechanis-
men zu besseren Verpackungen und auch zu besseren
Tragetaschen kommen. Ich will einfach noch mal darauf
hinweisen, wie ich es im Bundesrat schon gemacht habe,
dass es nicht so ist, dass es, wenn man reine Papiertüten
anstelle von Plastiktüten nimmt, ökologisch vorteilhafter
oder nachhaltiger ist, sondern dass es nur dann ökologisch
vorteilhafter und nachhaltiger ist, wenn man Tüten ver-
wendet, die man mehrmals benutzt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.

Judith Skudelny (FDP):

Da haben Sie vollkommen recht. — Was mich in diesem
Zusammenhang wundert, ist, dass die Bundesregierung
und insbesondere das BMU in ihren Antworten gesagt
haben, dass man nicht bereit ist, eine neue Studie zu Öko-
bilanzen bezüglich Kunststoff- und Papiertüten durchzu-
führen. Die Studie von 2014, auf die Sie sich immer wie-
der berufen, hat zum Ergebnis, dass eigentlich neue
Studien notwendig wären.

Was mich noch viel mehr erschüttert, ist, dass Sie nicht
mal nachfragen, wie viele Papiertüten in Deutschland
überhaupt verwendet werden. Das heißt, wenn Sie das
eine verbieten, um ökologisch eine Verbesserung zu er-
reichen, das andere aber nicht tun, nämlich Daten erhe-
ben, um zu sehen, ob es Ausweichbewegungen gibt oder
ob es andere schlechtere Auswirkungen hat, dann kann
das Ganze doch nicht funktionieren. Sie verbieten dann
das eine nur symbolisch, weil das Ergebnis Sie eigentlich
nicht interessiert.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Also, es ist doch toll — dafür hätte ich eigentlich Lob
erwartet —, dass wir über die freiwillige Vereinbarung, die
wir mit dem Handel geschlossen haben, zu einer Pro-
Kopf-Reduzierung beim Plastiktütenverbrauch gekom-
men sind, die weit über die Zielvorgabe hinausgeht, die
die EU festgelegt hat.

Jetzt haben wir festgestellt, dass es trotzdem nicht wei-
tergeht und dass es rund 20 Prozent gibt, die man nur über
ein entsprechendes Verbot erreichen kann. Ich kann Ihnen
sagen: Unser Interesse besteht auch darin, zu ermitteln,
ob es Ausweichreaktionen gibt und wie sie ausschauen,
und wir haben insgesamt ein Interesse daran, dass es dort
zu nachhaltigen Entwicklungen kommt.

Die Problematik, die Sie angesprochen haben, ist uns
sehr wohl bewusst. Ich habe sie selber schon des Öfteren
öffentlich angesprochen. Wir werden — zum Beispiel ist
das gerade vorgestern erfolgt — auch in Gesprächen mit
dem Handelsverband und mit den großen Handelsunter-
nehmen genau die Frage aufwerfen, was denn dort pas-
siert — übrigens nicht nur dort, sondern auch bei den so-
genannten Hemdchenbeuteln und bei den Netzen, die
jetzt für die unverpackten Waren im Obst- und Gemüse-
bereich eingeführt werden. Wir werden all diesen Fragen
nachgehen; denn unser Ziel sind tatsächlich Abfallver-
meidung und nachhaltige Verpackungen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt der Abgeordnete
Dr. Kraft.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Staatssekretär,
ich beziehe mich auf Ihre Äußerungen, die Sie gerade
getätigt haben, nämlich dass es Ihnen nicht weit genug

 
gegangen ist, obwohl die EU-Vorgabe ja massiv unter-
schritten worden ist. Die EU-Vorgabe ist meines Wissens
40 Tüten pro Kopf pro Jahr; der Einzelhandel in Deutsch-
land hat es auf 25 Tiiten pro Kopf pro Jahr gebracht. Wenn
Sie jetzt sagen, es gehe nicht weit genug, sodass am Ende
das Verbot kommen miisse, dann muss hier die Frage
gestellt werden: Wie ernst war es Ihnen eigentlich mit
der freiwilligen Zusammenarbeit mit dem Einzelhandel,
und war das Verbot nicht eigentlich schon die ganze Zeit
Thr Endziel?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
eit:

Unser Ziel ist, dass wir die Abfallhierarchie einhalten.
Das bedeutet, dass man Abfälle möglichst vermeidet und
dort, wo es nicht geht, Produkte im Umlauf hat, die mög-
lichst recycelt werden können. Erst dann, in der dritten
Stufe, stellt sich die Frage der sonstigen Verwertung. Das
Wichtigste ist, dass zum Beispiel Plastiktüten nicht in die
Umwelt geraten. Das ist etwas, was im Übrigen von fast
allen Menschen in der Bundesrepublik Deutschland ge-
teilt wird. Auch deswegen war es richtig, ein solches Ver-
bot vorzusehen — wie auch bei anderen Themen, die zum
Beispiel die EU angegangen hat. Wenn Sie über die Ein-
weg-Plastik-Richtlinie nachdenken, stellen Sie fest: Es
gibt viele Dinge, die hier immer wieder in den Verkehr
kommen, die auch in der Umwelt landen, die sich an den
Stränden finden lassen. Erst das Verbot führt jetzt übri-
gens dazu, dass auch in den Märkten umgestellt wird,
dass es eine andere Produktpalette gibt, dass es Innova-
tionen gibt.

Gerade in den Gesprächen mit dem Einzelhandel vor
zwei Tagen war es für mich äußerst spannend, zu hören,
was an Innovationen kommt, wenn man nicht nur markt-
wirtschaftliche Kräfte wirken lässt, sondern auch Ord-
nungsrecht einsetzt, um unsere Natur zu schützen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die Fragen 20 und 21 der Abgeordneten Steffi Lemke,
die Fragen 22 und 23 der Abgeordneten Sylvia Kotting-
Uhl und die Frage 24 des Abgeordneten Hubertus Zdebel
zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Um-
welt, Naturschutz und nukleare Sicherheit werden schrift-
lich beantwortet. — Danke, Herr Staatssekretär.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung auf. Zur Beantwortung hätte
der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Michael Meister
zur Verfügung gestanden.

Da die Frage 25 des Abgeordneten Hubertus Zdebel
sowie die Fragen 26 und 27 des Abgeordneten Kai
Gehring aber schriftlich beantwortet werden, kommen
wir sofort zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssek-
retär Norbert Barthle zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 28 des Abgeordneten Dr. Christoph
Hoffmann auf:

In welcher Höhe hat das Bundesministerium für wirtschaft-
liche Zusammenarbeit und Entwicklung — direkt oder indirekt
Vizepräsidentin Petra Pau

über die bundeseigene GIZ — die Konferenz „lst International
Conference on Agroecology Transforming Agriculture & Food
Systems in Africa“ vom 18. bis 21. Juni 2019 in Nairobi finan-
ziell unterstützt, und wie kommt das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung in seiner
Antwort auf meine schriftliche Frage 127 auf Bundestags-
drucksache 19/12849 zu der Annahme, dass es weltweit unter-
stützende Evidenz für die Forschungsergebnisse des Wissen-
schaftlers Gilles-Eric Seralini gäbe?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Kollege
Hoffmann, die in Ihrer Frage enthaltenen zwei Teilfragen
beantworte ich wie folgt:

Zu Teil eins: Ja, das BMZ hat die Konferenz mit
30 000 Euro unterstützt.

Zu Teil zwei: Die Annahme, dass es unterstützende
Evidenz für die Forschungsergebnisse des Wissenschaft-
lers Gilles-Eric Séralini gibt, stützt sich auf die Tatsache,
dass es neben den Studien aus der Arbeitsgruppe von
Gilles-Eric Seralini weitere wissenschaftliche Artikel
gibt, die die gesundheitliche Unbedenklichkeit von gen-
technisch veränderten Organismen, GVO abgekürzt, in-
frage stellen, zum Beispiel eine Langzeitstudie, die im
„Journal of Organic Systems“, 8(1), Seite 38 bis 54, ver-
öffentlicht wurde.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Beantwor-
tung der Frage. Immerhin sind wir der Sache näherge-
kommen. Das BMZ hat diese Konferenz mit 30 000 Euro
unterstützt. Auf meine schriftliche Frage hin konnte man
sich noch nicht durchringen, diesen Betrag zu nennen.

Meine Nachfrage geht aber dahin: Sie hatten mir in der
Antwort auf die schriftliche Frage versichert, dass die
Forschungsergebnisse des Wissenschaftlers Séralini kor-
rekt seien. Aber die EU hat einen Versuch unter den glei-
chen Versuchsbedingungen wie Seralini gefördert und
kam zu der Feststellung, dass die Ergebnisse, die Herr
Seralini vorgelegt hat, total falsch sind. Es war nicht
nachvollziehbar, wie er zu seinen Ergebnissen kommt.
Akademische Wissenschaft zeichnet sich dadurch aus,
dass sie nachvollziehbare Ergebnisse liefert.

Das steht der Aussage, die Sie eben getätigt hatten, voll
entgegen. Wie können Sie sich das erklären?

Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung:

Danke, Herr Kollege Hoffmann. — Zunächst mal: Der
Herr Séralini ist Professor fiir Molekularbiologie an der
französischen Universität Caen. Er gilt als international
renommierter Wissenschaftler, wurde unter anderem
2015 von der Vereinigung Deutscher Wissenschaftler

 
und der International Association Of Lawyers Against
Nuclear Arms ausgezeichnet.

Es gibt Kritik an der Arbeit von Séralini; das wissen
wir. Ihm wird vorgeworfen, dass er bei seiner Arbeit, bei
seiner Forschung wissenschaftliche Standards außer Acht
gelassen habe. Das wird in der Regel von den Forschern
geäußert, die, wenn es um Gesundheitsrisiken durch
GVO geht, von Unbedenklichkeit sprechen. Diese Dis-
kussionen sind sehr stark ideologisch aufgeladen.

Es gibt Forschungsergebnisse, die Séralini unterstiit-
zen. Die Risikobewertungsstelle der Europäischen Be-
hörde für Lebensmittelsicherheit, EFSA, oder das Bun-
desinstitut für Risikobewertung, BfR, gehen derzeit
davon aus, dass GVO höchstwahrscheinlich für Mensch
und Tier unbedenklich seien. Es gibt aber weder einen
eindeutigen wissenschaftlichen Nachweis für die gesund-
heitliche Unbedenklichkeit noch einen für die Bedenk-
lichkeit. Deshalb ist es aus Sicht des BMZ wichtig, dass
man den konstruktiven Dialog fortsetzt. Wir als Bundes-
regierung unterstützen dieses — offen für alle weiteren
Erkenntnisse.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Herr Staatssekretär, ich muss noch einmal darauf zu-
rückkommen: Die EU hat in diesem Zusammenhang eine
Wiederholung der Versuche von Seralini mit Genmais
durchgeführt. Diese Studie kam zu dem Ergebnis, dass
die Ergebnisse, die er dort vorlegt, nicht nachvollziehbar
sind. Genau darauf bezog sich auch seine Äußerung auf
dieser Konferenz. Sie finanzieren also im Grunde eine
Konferenz, auf der etwas als Tatsache behauptet wird,
was in anderen Versuchen nicht nachvollziehbar war; da-
ran stören wir uns. Meine Frage an Sie ist, ob sich das
BMZ nicht selbst daran stört.

Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung:

Herr Kollege, ich möchte nochmals betonen, dass es zu
den Studien von Herrn S£ralini unterschiedliche Auffas-
sungen gibt, will aber vor allem sagen, dass bei dieser
Konferenz nicht nur dieser Wissenschaftler aufgetreten
ist, sondern dass auch internationale Wissenschaftlerin-
nen und Wissenschaftler sowie Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter etwa der Welternährungsorganisation, FAO, der
Internationalen Vereinigung der ökologischen Landbau-
bewegungen, IFOAM, verschiedene Nichtregierungsor-
ganisationen und verschiedene Firmen anwesend waren.
Es war also eine Konferenz mit unterschiedlichsten Teil-
nehmerinnen und Teilnehmern, die in einer offenen, plu-
ralen Diskussion die Frage erörtert haben. Wir als BMZ
erachten es als wichtig, dass wir mit allen Vertreterinnen
und Vertretern aus Politik, Wissenschaft und Praxis diese
für die Zukunft unserer Ernährung wichtige Frage erläu-
tern können.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat die Kollegin Konrad das Wort.

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Sie haben eben
selbst gesagt, dass die Studien von Herrn S£ralini und
seine Ergebnisse höchst umstritten sind. Ich frage mich
schon, warum von Deutschland 30 000 Euro in eine Kon-
ferenz investiert werden, die zwar das Ziel hat, die Ent-
wicklungszusammenarbeit in Afrika und auch Afrika
selbst in Bezug auf die Zukunft der agrarischen Ausrich-
tung voranzubringen, auf der aber solch umstrittene Wis-
senschaftler auftreten. Hätte es da niemand anderen ge-
geben?

Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung:

Frau Kollegin, ich will noch einmal darauf hinweisen,
dass es von den Koalitionsfraktionen den Antrag „Nach-
haltige Entwicklungsziele erreichen — Potenziale aus der
Agrarökologie anerkennen und unterstützen“ gab; dieser
wurde eingebracht und beschlossen. Als Folge dieses An-
trags hat die Konferenz stattgefunden mit einem breiten
Spektrum, wie gesagt, unterschiedlicher, pluraler Auffas-
sungen. Wir als BMZ betrachten es als unsere Aufgabe,
als Aufgabe der Bundesregierung, in einen offenen Dis-
kurs nicht regulierend einzugreifen, sondern unterschied-
liche Meinungen zuzulassen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 29 der Abgeordneten Eva-Maria
Schreiber auf:

Inwiefern teilt die Bundesregierung die Einschätzung der
schweizerischen Nichtregierungsorganisation (NGO) Brot für
alle (siehe Artikel „Vom Vorzeigeprojekt zum Desaster“,
https://brotfueralle. Ce ae ee eet) eens HE -
BFA_0219 DE Inhalt_web.pdf, S. 10 bis 15) sowie der
deutschen NGO Brot für die Welt (https://info.brot-fuer-die-

It.de/t nimmt-kein-ende), dass europä-
ische Entwicklungsfinanzierer, darunter auch die Deutsche
Investitions- und Entwicklungsgesellschaft (DEG), die seit
2009 Darlehen in Höhe von über 200 Millionen Euro an das
Unternehmen A. B. vergeben hatten, eine Mitverantwortung
für die schlechte soziale und wirtschaftliche Lage der lokalen
Bevölkerung rund um Makeni in Sierra Leone tragen, die sich
nach Berichten von Brot für alle seit dem Rückzug von A.B.
2015 noch verschärft hat und die sich unter anderem in un-
gelösten Landkonflikten, fehlendem Zugang zu Land und
sauberem Trinkwasser sowie der damit einhergehenden Un-
fähigkeit, Lebensmittel für den eigenen Bedarf in ausreichen-
dem Maße herzustellen, ausdrückt, und was hat die Bundes-
regierung seit dem Scheitern von A. B. getan, um die Folgen
der Finanzierung von A. B. für die lokale Bevölkerung abzu-
fangen?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Die Frage der Kolle-
gin Schreiber beantworte ich wie folgt: Die Bundesregie-
rung teilt die Einschätzung der beiden mes
organisationen nicht. Die Bundesreg

eutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft,

 
DEG, waren seit dem Rtickzug von Addax Bioenergy
weiter vor Ort aktiv, um sich dort fiir die Verbesserung
der sozialen Lage einzusetzen. Zudem ist die DEG mit
den neuen Eigentiimern des Unternehmens Sunbird Bio-
energy Africa in Kontakt getreten und hat ausdriicklich
angeboten, bei der Priifung der Umwelt- und Sozialvert-
räglichkeit von Aktivitäten Unterstützung zu leisten. Sun-
bird Bioenergy Africa hat dieses Angebot nicht angenom-

Die Bundesregierung hat die soziale Lage vor Ort wie-
derholt in verschiedenen Gesprächen, sowohl mit der
neuen Regierung Sierra Leones als auch mit relevanten
zivilgesellschaftlichen Organisationen, thematisiert, zu-
letzt im Rahmen von Regierungsgesprächen im Novem-
ber 2018 in Freetown, Sierra Leone. Anträge zur Unter-
stützung von Vorhaben zur Förderung der lokalen
Entwicklung durch Aus- und Weiterbildungsangebote
und von Unternehmungsgründungen über Förderpro-
gramme des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung, BMZ, in Zusammenar-
beit mit der Zivilgesellschaft sind zum jetzigen Zeitpunkt
noch nicht eingegangen.

Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung die
Arbeit zivilgesellschaftlicher Organisationen in der Ma-
keni-Region, so zum Beispiel über Brot für die Welt und
das lokale NRO-Netzwerk MADAM, Mankind Activities
Development Accreditation Movement, und durch SiL-
NoRF, Sierra Leone Network on the Right to Food. Dabei
geht es unter anderem um Unterstützung für die Bäuerin-
nen und Bauern sowie Gemeindevertretungen in der
Region in Landrechtsfragen und Aus- und Weiter-
bildungsangebote.

Im Übrigen verweise ich noch auf die Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage „KfW-Aus-
landsgeschäfte im Agrarbereich“, Bundestagsdrucksache
19/7868.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage. Ich weise
darauf hin, dass ich jetzt gehalten bin, die eine Minute
wirklich exakt einzuhalten, weil wir dann am Ende der
Fragestunde sind.

Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Ich begrüße sehr, dass sich die Bundesregierung mit
Haushaltsgeldern engagiert, um eine lokale NGO in Ma-
keni zu unterstützen. Eine lokale NGO allein kann aber
nicht alle Probleme der lokalen Bevölkerung lösen. Dazu
braucht es in meinen und — davon gehe ich nach Ihrer
Antwort aus — wohl auch in Ihren Augen eine bilaterale
Entwicklung it mit Sierra Leone. Da ist
meine Frage: Inwiefern plant die Bundesregierung, in
Kooperation mit der Regierung von Sierra Leone die Re-
gion um Makeni mithilfe bilateraler Entwicklungsbeiträ-
ge zu stärken, und wird sich die Bundesregierung dafür
einsetzen, die Umsetzung der freiwilligen Leitlinien zu
Landnutzungsrechten in der Makeni-Region zu unterstüt-
zen? Schließlich ist Sierra Leone ein Partnerland
Deutschlands bei der Implementierung dieser Leitlinien,

 
Eva-Maria Schreiber
die illegitime Landaneignung durch Investoren verhin-
dern sollen.

Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung:

Frau Kollegin, inwiefern wir Sierra Leone bilateral
unterstützen werden und unterstützen können, muss ich
Ihnen schriftlich beantworten; das habe ich nicht parat.
Auf die Frage zu dem genannten Unternehmen bin ich
sehr gut vorbereitet; da kann ich weitere Auskünfte ge-
ben.

Dass wir die Rechte der Bevölkerung, was Landnut-
zung angeht, unterstützen, ist keine Frage. Insofern setzen
wir uns dafür ein, dass bei jeder Maßnahme, bei jedem
Unterfangen, das in einem Partnerland angedacht ist und
geplant wird, und auch bei DEG-Engagements in jedem
einzelnen Fall die jeweiligen sozialen Rahmenbedingun-
gen genauestens untersucht werden, bevor überhaupt ein
Engagement eingegangen wird. Darauf möchte ich deut-
lich hinweisen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit zu einer zweiten Nachfrage.

Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Dann habe ich noch eine ganz kurze Nachfrage: Wie
oft sind Sie vom BMZ tatsächlich persönlich vor Ort ge-
wesen und haben sich von der Situation ein Bild ge-
macht?

Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung:

Da Sierra Leone nicht zu den Ländern gehört, die in
mein Auftragsgebiet fallen, war ich dort noch nicht vor
Ort.

(Eva-Maria Schreiber [DIE LINKE]: Nicht Sie
persönlich! BMZ!)

— Ich persönlich. BMZ: Das kann ich so nicht beantwor-
ten. Ichnehme an, dass jemand aus dem BMZ vor Ort war
oder ist. Ich bin mir sicher, dass von der GIZ, unserer
ausführenden Organisation, mit Sicherheit jemand da ist
oder war. Wenn das nicht der Fall sein sollte, prüfe ich
gerne nach. Ansonsten bin ich ganz sicher, dass jemand
von der DEG da war.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Danke, Herr Staatssekretär. — Wir sind damit am Ende
der Fragestunde. Die übrigen Fragen werden schriftlich
beantwortet.

Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE

Haltung der Bundesregierung zum Einmarsch
der Türkei in Syrien — Einmarsch als völker-
rechtswidrig verurteilen

 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Sevim Dagdelen für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Zunächst möchte ich die Gelegenheit wahrneh-
men, auf der Zuschauertribüne des Deutschen Bundesta-
ges den Europavertreter der Demokratischen Föderation
Nord- und Ostsyriens — Rojava —, Ahmed Sheikho, will-
kommen zu heißen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ihr jahrelanger Kampf war und ist nicht nur in Syrien ein
Kampf um Freiheit und um Frieden, sondern auch in
Deutschland und in Europa. Für ihren heldenhaften
Kampf gegen den barbarischen „Islamischen Staat“ ge-
bührt unser Dank den mutigen Kurdinnen und Kurden.
Vielen Dank!

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, während wir hier debattie-
ren, geht das Morden der islamistischen Soldateska Erdo-
gans in Syrien weiter. Der türkische Staatspräsident ist
damit verantwortlich für die dokumentierten furchtbaren
Kriegsverbrechen von türkischer Armee und den Terror-
milizen der Freien Syrischen Armee — jetzt SNA, Syri-
sche National Armee, genannt —, die mit ihm zusammen
in Syrien einmarschiert sind. Erdogan hat erklärt, dass er
den Krieg bis zur Eroberung einer 30 Kilometer tiefen
Besatzungszone in Syrien weiterführen will.

Da fragt man sich natürlich: Was macht die Bundesre-
gierung da? Auf der einen Seite wird der Überfall der
Türkei scharf verurteilt. Auf der anderen Seite aber gibt
die Bundesregierung Anweisungen — das müssen wir in
der Presse und in vertraulichen Dokumenten lesen -, auf
europäischer Ebene ein umfassendes Waffenembargo ge-
gen den türkischen Präsidenten Erdogan zu verhindern.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Pfui!)

Ich finde: Herr Heiko Maas, Sie sollten aufhören, Kaf-
fee zu trinken. Sie sollten stattdessen i in der Öffentlichkeit
Stellung dazu beziehen. Was haben Sie mit diesen An-
weisungen gemeint? Warum verhindern Sie ein europa-
weites Waffenembargo gegen einen Kriegsverbrecher?

(Beifall bei der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sagen Sie, wieso Sie in Berlin Krokodilstränen weinen,
während Sie in Brüssel Erdogan in Schutz nehmen. Ich
finde, das ist nichts weiter als reine Schaufensterpolitik,
liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD- und auch der
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der LINKEN)

_ Es ist auch ein Hohn, wenn Sie von einer restriktiven
itik in Richtung Tiirkei sprechen. Wor-

te, meine Damen und Herren, können lügen; Zahlen aber
nicht. Ich sage Ihnen, wie Sie die Türkei und Erdogan
allein mit Kriegswaffen, von sonstigen Rüstungsgütern
ganz zu schweigen, aufgerüstet haben — das alles sind
Sevim Dagdelen

Zahlen der Bundesregierung, nicht der Linksfraktion —:
2018 ist Erdogan völkerrechtswidrig in Afrin einmar-
schiert. Damals haben Sie Kriegswaffen für 243 Millionen
Euro an Erdogan geliefert.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Pfui!)

Allein für die ersten vier Monate im laufenden Jahr 2019
haben Sie für 184 Millionen Euro Kriegswaffen ausge-
liefert. Summa summarum hat die Türkei seit der Jahr-
tausendwende deutsche Kriegswaffen im Wert von
1,74 Milliarden Euro erhalten. Die Türkei ist demnach
bei Kriegswaffen Empfängerland Nummer eins in der
NATO. Das ist alles andere als restriktiv, meine Damen
und Herren. Das ist Beihilfe zum Unfrieden in der Re-
gion.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Nach dem Verrat Trumps an den Kurden haben die
Kurden jetzt eine Vereinbarung mit der syrischen Regie-
rung geschlossen, um die syrische Bevölkerung gegen die
islamistischen Mörderbanden des NATO-Partners Türkei
zu verteidigen.

(Zuruf des Abg. Dr. Johann David Wadephul
[CDU/CSU])

Gemeinsam stellen sich syrische Armee und kurdische
Selbstverteidigungseinheiten der islamistischen Soldates-
ka Erdogans entgegen, um weitere Massaker an ihren
Zivilistinnen und Zivilisten zu verhindern.

Was machen Sie? Sie als Regierung lassen die politi-
sche Vertretung der Mörderbanden, die an der Seite Er-
dogans den Überfall organisieren, hier in Berlin Mitte in
der Chausseestraße mit Ihrer Erlaubnis weiter die syri-
sche Botschaft spielen. Warum wird diese Nationalkoali-
tion in Deutschland nicht verboten, meine Damen und
Herren?

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist schändlich, dass Sie sagen, dass Sie für Ihre
geopolitischen Ziele, für Ihre Regime-Change-Politik
Ihr Bündnis mit islamistischen Despoten und Diktatoren
weiter fortführen wollen, obwohl Sie wissen, dass dieser
Weg mit Leichen gepflastert wird.

Angesichts der Tausenden IS-Kämpfer, die durch den
türkischen Einmarsch fliehen konnten, wird deutlich,
dass Bundeskanzlerin Merkel in die Fußstapfen des deut-
schen Reichskanzlers Bethmann Hollweg getreten ist.
Bethmann Hollweg hatte vor 100 Jahren gesagt, das os-
manische Reich in der deutschen Kriegskoalition halten
zu wollen, koste es, was es wolle, auch wenn die Arme-
nier dabei zugrunde gehen.

Sie, Frau Bundeskanzlerin Merkel, wollen den NATO-
Partner Türkei stützen und in der NATO halten, auch
wenn die Kurden dabei zugrunde gehen. Mit dieser Poli-
tik gefährden Sie aber nicht nur das Leben von Hundert-
tausenden Menschen in Syrien und im Irak, sondern auch
die Sicherheit von uns Menschen hier in Europa. Dieser
Wahnsinn muss gestoppt werden. Stoppen Sie die Unter-
stützung für Erdogan in Form von Finanzhilfen — ein-

 
schlieBlich der Hermesbiirgschaften — und Waffenliefe-
rungen.

Vizeprasidentin Petra Pau:
Frau Kollegin.

Sevim Dagdelen (DIE LINKE):
Beenden Sie die Unterstützung für Erdogan!

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Dr. Johann
Wadephul das Wort.

Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich glaube nicht, dass jetzt, wo wir einen
schrecklichen Krieg miterleben müssen - es ist zum zwei-
ten Mal in diesem Jahrzehnt der Versuch einer Landan-
nexion —, die Stunde ist, in der man mit kleiner inner-
deutschen Miinze versuchen sollte, Parteipolitik zu
machen, Frau Dagdelen.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Ich weise den Vergleich, mit dem Sie die Bundeskanzle-
rin in einem Atemzug mit Reichskanzler Bethmann Holl-
weg nennen, auf das Schärfste zurück.

(Zuruf von der LINKEN: Stoppen Sie die
Exporte!)

Wir haben hier im Deutschen Bundestag mit der CDU/
CSU-Fraktion eindeutige Positionierungen zu dem Ver-
brechen an den Armeniern gefunden.

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Meinen Sie Herrn Hahn oder Herm
Röttgen?)

Sie brauchen hier nicht mit Vorwürfen zu kommen. Sie
haben nicht einmal eine klare Rede zur russischen Anne-
xion der Ostukraine und der Krim gehalten.

(Zurufe von der LINKEN)

Sie brauchen sich bei diesen Fragen im Deutschen Bun-
destag nicht zu Wort zu melden, Kolleginnen und Kol-
legen von der Linksfraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP — Widerspruch bei
der LINKEN)

Wir sind der Bundesregierung dankbar — die Bundes-
kanzlerin hat mit Staatspräsident Macron eine eindeutige
Erklärung abgegeben; Bundesaußenminister Maas hat
eindeutige Erklärungen abgegeben, auch zu der Frage
der Waffenexporte -, dass sie der Türkei hier ein klares
Signal gegeben hat. Ich habe heute eine Äußerung des
türkischen Staatspräsidenten in Bezug auf unseren Au-
Benminister gelesen. Dazu sage ich an dieser Stelle: Das
weisen wir mit Schärfe zurück. Wenn Herr Erdogan
meint, in seiner Region in diesem Stil mit anderen reden
Dr. Johann David Wadephul

zu müssen, dann ist das seine Sache. Das ist aber nicht
unser Stil in Europa.Das lassen wir uns nicht gefallen,
meine sehr verehrten Damen und Herren!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Und dazu gehört ganz klar — das hat die Bundesregie-
rung gesagt, das haben die Koalitionsfraktionen gesagt,
und ich möchte es deutlich auch für meine Fraktion sa-
gen -: Es gibt bei all dem, was wir hören seitens der
Türkei — die Berufung auf Artikel 51 der UN-Charta -,
keine völkerrechtliche Rechtfertigung für diese militär-
ischen Aktionen, die die Türkei jetzt in Nordsyrien durch-
führt. Wir verurteilen das. Wir sagen eindeutig, dass das
völkerrechtswidrig ist.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Aha! —
Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ohne Konsequenzen!)

Wir rufen die Türkei zu sofortigem Rückzug aus dieser
Region auf, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Zu geplanten Umsiedlungen von arabischstämmigen
Flüchtlingen von der Türkei in den Norden Syriens sagen
wir hier auch von vornherein ganz klar: Wenn sich je-
mand freiwillig irgendwo ansiedeln will, dann ist das
seine individuelle Entscheidung, beispielsweise die eines
Syrers, der in sein Heimatland zurückgehen will.
Zwangsweise Umsiedlungen, veranlasst durch die Tür-
kei, wird Europa, wird Deutschland niemals billigen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Jetzt zittert man
am Bosporus!)

Hier müssen wir klipp und klar unsere Position einhalten.

(Beifall bei 1 Abgeordneten der SPD-Zurufvon
der LINKEN: Nur warme Worte!)

Das veranlasst mich zu zwei grundsätzlichen Bemer-
kungen, einerseits zu den Vereinigten Staaten von Ame-
rika und andererseits zur NATO. Das eine ist: Die erra-
tische Tweet-Kommunikation des amerikanischen
Präsidenten ist irritierend genug. Wenn er jetzt mit Äuße-
rungen an die Öffentlichkeit tritt, die Kurden hätten in der
Normandie den Vereinigten Staaten nicht geholfen und
vielleicht würde ihnen jetzt Napoleon helfen, so ist das
zynisch und aus meiner Sicht — aber das muss das ame-
rikanische Volk entscheiden - eines Präsidenten der west-
lichen Führungsnation unwürdig, meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Auf der anderen Seite haben wir im amerikanischen
Kongress bei unseren Kollegen eine bemerkenswerte
konzertierte Aktion von Republikanern und Demokraten
erlebt. Wir haben erlebt, wie Lindsey Graham von den
Republikanern und Nancy Pelosi von den Demokraten
sich 1 haben. Wir haben erlebt, dass
parlamentarische Demokratie in den Vereinigten Staaten
von Amerika funktioniert. Das hat dazu geführt, dass es
eine Sanktionspolitik der USA gibt. Deswegen, liebe Kol-

 
leginnen und Kollegen: Wir sind Parlamentarier. Wir ha-
ben eine Chance, mit Parlamentariern der Vereinigten
Staaten gemeinsam westliche Politik zu machen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Wir haben nicht
die Macht dazu! Wir haben nichts!)

Eine Politik, die klar verurteilt, was Erdogan macht, die
dafür sorgt, dass wieder Ordnung in das westliche Bünd-
nis hineinkommt. Da sind wir, liebe Kolleginnen und
Kollegen, auch aufgefordert, anzupacken und gemeinsam
mit unseren amerikanischen parlamentarischen Kollegin-
nen und Kollegen Politik zu formulieren und auch durch-
zuführen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Eine zweite grundgesetzliche Bemerkung zur NATO.
Die NATO ist für uns ein Wertebündnis. Und für uns als
Union war wichtig, dass Konrad Adenauer einst formu-
liert hat „Wir wählen die Freiheit“. Wir haben zum 70-
jährigen Bestehen hier im Hohen Hause einen Entschlie-
Bungsantrag verabschiedet, in dem wir betont haben: Die
NATO ist eine einzigartige Wertegemeinschaft, die fest
auf dem Fundament von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit,
Gewaltenteilung, Freiheit und der Achtung vor Men-
schenrechten fußt und für diese Werte in der Welt eintritt.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wenn
das wirklich gilt, müssen Erdogan und die Tür-
kei rausgeschmissen werden!)

Deswegen lautet in dieser Lage die klare Frage an die
Türkei: Quo vadis, Türkei? Wo soll es hingehen? Man
kann nicht auf der einen Seite Europa als den wichtigsten
Handelspartner haben und NATO-Mitglied sein und auf
der anderen Seite die Interessen und Werte der westlichen
Welt mit Füßen treten. Das müssen wir der Türkei an
dieser Stelle klar sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der

Wir wollen, dass die Türkei in der NATO bleibt, aber wir
erwarten von der Türkei, dass sie auf diese unsere Kritik
Rücksicht nimmt und ihre Politik ändert.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ma-
chen die doch nie im Leben, nur weil Sie das so
schön sagen!)
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Rüdiger Lucassen für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)
Rüdiger Lucassen (AfD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete! Der tür-
kische Feldzug in Syrien schafft klare Verhältnisse.

Erstens. Er legt die außenpolitische Verzwergung
Deutschlands offen. Der Außenminister ist besorgt, ernst-
Riidiger Lucassen

haft besorgt, warnt und fordert auf. Mehr ist nicht drin,
weil Erdogan sonst die Schleusen öffnet und über 3 Mil-
lionen Flüchtlinge nach Deutschland durchlässt — Merk-
els Flüchtlingsdeal —, und so reagiert der türkische Präsi-
dent auf Heiko Maas wie Schulrowdys auf Schwächlinge
nun mal reagieren: Er steckt ihn kopfüber in einen Müll-
eimer auf dem Pausenhof — natürlich symbolisch ge-
meint.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der SPD:
i!)

Zweitens. Die EU ist kein Akteur, auf den man sich im
Ernstfall verlassen kann. Ein gemeinsames Vorgehen al-
ler Mitglieder? Wieder einmal Fehlanzeige! Stattdessen:
eine lauwarme Handlungsempfehlung, keine Waffen
mehr an die Türkei zu liefern — nicht bindend.

Drittens. Die deutsche Rüstungsexportpolitik ist der
Gipfel der Heuchelei. Vor 18 Monaten hatten wir die
exakt gleiche Situation. Die Türken waren in Syrien ein-
marschiert, in die Region Afrin, Sie erinnern sich. Nach
dem üblichen Zögern kam ein Exportstopp. Wenn die
Regierung jetzt den Export erneut stoppen will, heißt
das, dass sie die Lieferungen im letzten Jahr klammheim-
lich wieder aufgenommen hat. Ihre Moralpolitik ist ein
Witz.

Viertens. Deutschland hat ein ernsthaftes NATO-Prob-
lem. Was macht die Bundesregierung, wenn Erdogan Ar-
tikel 5 zieht? Wenn Sie einer solchen Bitte nicht nach-
kämen, kann das das Fundament des Bündnisses
sprengen.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ich
empfehle die Lektüre des NATO-Vertrages!)

Er hat seine Hand an die Kehle der NATO gelegt -

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: So ein
Unsinn!

eine brandgefährliche Situation.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Sie reden
wie Herr Asselborn!)

Die Regierung beschränkt sich wieder nur auf den Ap-
pell — wir haben ihn gerade gehört —, die NATO sei eine
Wertegemeinschaft. Falsch! Die NATO ist ein strategi-
sches Militärbündnis, das Deutschlands Sicherheit garan-
tiert,

(Beifall bei der AfD - Dr. Johann David
Wadephul [CDU/CSU]: Schauen Sie in die
Charta rein!)

und es ist im Begriff, zu zerfallen.

Fünftens. Der türkische Überfall macht klar: Die Integ-
ration der Türken in Deutschland ist eine Illusion.

(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
L

Erdogan würde in der Kölnarena sagen: ein Verbrechen.
Türken und Kurden bekämpfen sich auf unseren Straßen,
zum Beispiel heute wieder in Nordrhein-Westfalen. Ge-
müsegeschäfte werden verwüstet. Türkische Fußballer

 
salutieren. Die Nationalitat lasst sich eben nicht ablegen
wie eine alte Jacke.

(Beifall bei der AfD - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Das ist widerwärtig! Sie
sind doch normalerweise gar nicht so! Sie sin-
ken auf das Niveau Ihrer Parteifreunde!)

Das können wir Deutsche nicht, und das wollen auch
andere Nationen nicht. Akzeptieren Sie das endlich!
Dann können wir beginnen, das Wertegerüst Deutsch-
lands zu stabilisieren.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was für
ein Wertegerüst? Aber doch nicht diese Werte,
die Sie vertreten! Die bestimmt nicht!)

Zu guter Letzt. Der türkische Überfall schafft Klarheit
über die politische Handlungsunfähigkeit der Bundesre-
gierung. Täglich beschimpfen Sie den amerikanischen
Präsidenten, erheben sich moralisch über ihn. Wie oft
wurde hier im Bundestag der amerikanische Abzug aus
dem Mittleren Osten gefordert! Trump liefert jetzt, was
Sie wollten. Heute Morgen kommentierte die CDU/CSU
im Verteidigungsausschuss: Die USA versagen als Ord-
nungsmacht. — Ich möchte Ihnen, meine Herren von der
Union, mal sagen: Dann ordnen Sie doch! Machen Sie es
besser als Trump! Nehmen Sie Ihre EU und fahren Sie
nach Syrien zum Ordnen! Viel Erfolg!

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
fertig, keinen Mut, keine Kraft, keinen Willen, Deutsch-
lands Zukunft zu gestalten. Was Ihnen noch bleibt, ist die
unsägliche Diffamierung der AfD.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Mimimi! —
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Quod erat
demonstrandum! )

Was sich führende Repräsentanten unseres Staates nach
den Morden in Halle herausgenommen haben, ist eine
Unverschämtheit. Sie machen die größte Oppositionspar-
tei Deutschlands für die Taten eines Verrückten verant-
wortlich.

(Beifall bei der AfD - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Sie sind nicht für Erdogan
verantwortlich, Herr Lucassen! Keine Sorge!
Sagen wir auch nicht!)

Sie drohen mit dem Verfassungsschutz. Sie blockieren
demokratische Teilhabe hier im Parlament. Sie entlassen
den Leiter einer staatlichen Filmförderung, weil er mit
meinem Parteichef essen war.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: In Syrien?
Wir haben gerade Syrien auf der Tagesord-
nung! — Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wir haben gerade eine Syrien-
Debatte!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Lucassen, Sie müssen bitte zum Schluss kommen.
Rüdiger Lucassen (AfD):

Sie wenden Methoden an, wie es Erdogan in seiner
Türkei macht. Wer Deutschlands Aufbruch will, muss
Ballast abwerfen: den Ballast des deutschen Selbstbet-
rugs,

(Aydan Özoguz [SPD]: Oder die AfD!)
den Ballast der politischen Korrektheit -

Vizepräsidentin Petra Pau:
Setzen Sie einen Punkt. Ich bin jetzt gehalten, Ihre
Rede zu beenden.

Rüdiger Lucassen (AfD):
— und den Ballast dieser Regierung.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Diese Rede ist der beste Beweis,
dass das alles richtig ist! — Martin Schulz
[SPD]: Es sprach der „Völkische
Beobachter“! — Weiterer Zuruf von der SPD:
Da sitzen sie, die geistigen Brandstifter!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für alle, die unserer Aktuellen Stunde hier folgen: Wir
sind in einer Aktuellen Stunde, beantragt von der Fraktion
Die Linke, zum Thema „Haltung der Bundesregierung
zum Einmarsch der Türkei in Syrien — Einmarsch als
völkerrechtswidrig verurteilen“. Darüber wird zwischen
den Fraktionen trefflich gestritten.

(Gabriela Heinrich [SPD]: Hat die AfD nicht
verstanden!)

Ich finde aber, das ist nicht der Platz, die Menschen,
welche Wurzeln in der Türkei haben und Bürgerinnen
und Bürger hier in der Bundesrepublik Deutschland sind,
in Haftung zu nehmen für die Politik der Regierung der
Türkei.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Armin-Paulus Hampel [AfD]:
Das haben Sie nicht zu kommentieren, Frau
Präsidentin!)

Das Wort hat der Staatsminister Niels Annen.
(Beifall bei der SPD)

Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Vielen Dank, Frau Präsidentin, auch für Ihre Worte. —
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen! Vor einer Woche hat die türkische
Regierung eine militärische Offensive in Nordostsyrien
gestartet. Dies geschah, unmittelbar nachdem der ameri-
kanische Präsident Donald Trump den Rückzug der US-
Truppen befohlen hatte. Meine Damen und Herren, schon
jetzt sehen wir, welche verheerenden Folgen die türkische
Offensive für die Zivilbevölkerung hat. Es sind Tote, es
sind Verletzte zu beklagen, und weit über 100 000 Men-
schen befinden sich auf der Flucht, Menschen, die bereits
seit vielen Jahren unter dem IS und dem Krieg in Syrien

 
leiden und dem Unheil, das er über diese Region gebracht
hat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die türkische
Militärintervention droht die Region nun weiter zu desta-
bilisieren. Die Bundesregierung verurteilt das Vorgehen
der Türkei daher auf das Schärfste, und wir rufen die
türkische Regierung mit Nachdruck auf, diese Offensive
sofort zu beenden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir sind zutiefst besorgt über die verheerende politische
Dynamik, die durch die politische und die militärische
Offensive der Türkei, aber auch durch den Abzug der
amerikanischen Truppen in Gang gesetzt worden ist. Las-
sen Sie mich hier drei zentrale Punkte nennen.

Erstens. In Gefahr gerät der ohnehin schon fragile UN-
Friedensprozess für Syrien. Die syrisch-kurdische YPG
sah nach dem überhasteten Rückzug der US-Truppen kei-
ne andere Möglichkeit, als ihre Sicherheit dem Diktator
aus Damaskus anzuvertrauen — ein unverhoffter Triumph
für Assad, aber natürlich auch für seine Unterstützer in
Moskau und in Teheran. Dadurch werden nun neue Fak-
ten geschaffen, die Rückschläge für den Friedensprozess
bedeuten können.

Zweitens. Es ist zu befürchten, dass in dieser Situation
der IS wieder erstarkt; denn die terroristische Organisa-
tion und ihre menschenverachtende Ideologie waren nie
wirklich besiegt, sondern nur militärisch zurückgedrängt.
Aber trotz dieser Erfolge der internationalen Koalition
gegen den IS mussten wir ja schon vor der Eskalation
beobachten, dass sich der IS in einigen Bereichen Sy-
riens, aber auch im Irak wieder neu organisiert hat. Und
es konnten in den letzten Tagen offensichtlich auch ge-
fangene IS-Kämpfer fliehen. Es ist zu befürchten, dass
das weitergeht. Deswegen ist es sehr wichtig, dass wir uns
auch darauf konzentrieren.

Und Drittens, meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen: Eine Erstarkung des IS bedroht nicht nur die
Sicherheit der Region, der betroffenen Menschen in Sy-
rien und Irak, sondern auch unsere Sicherheit in Deutsch-
land und in Europa. Auch deshalb erfüllt uns die türkische
Offensive mit großer Sorge.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die türkischen Hand-
lungen dürfen wir aus all diesen Gründen nicht unbeant-
wortet lassen. Natürlich erkennen wir an, dass die Türkei
auch über berechtigte Sicherheitsinteressen verfügt. Doch
diese rechtfertigen nicht den gegenwärtigen Militärein-
satz. Auch völkerrechtlich scheint die aktuelle Situation
in Syrien keine Militärintervention gegen kurdische
Gruppen zu legitimieren.

Der militärische Einsatz der Türkei löst auch keines der
Probleme, die hier angesprochen worden sind, löst keines
der Probleme in der Region. Wir sind zudem entsetzt über
Berichte zu Verbrechen von Milizen — das möchte ich hier
auch sagen -, die uns zum Teil über die sozialen Medien,
aber auch über unsere Vertretungen in der Region errei-
chen, von Milizen, die von türkischen Kräften unterstützt
werden und die in den vergangenen Tagen Verbrechen
begangen haben, Übergriffe auf kurdische Kämpferinnen
Staatsminister Niels Annen

und Kämpfer, aber auch die mutmaßliche Ermordung ei-
ner kurdischen Politikerin. Das alles ist scharf zurückzu-
weisen und kann von uns nicht akzeptiert werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des Abg. Dr. Johann David
Wadephul [CDU/CSU])

Ich möchte auch sagen: Die Opfer dieser Übergriffe
sind diese kurdisch-syrischen Kräfte, die unter einer ho-
hen Anzahl eigener menschlicher Opfer gemeinsam mit
der Anti-IS-Koalition im Osten Syriens dafür gesorgt ha-
ben, dass die Terrorherrschaft des IS beendet werden
konnte. Das ist eine besondere Tragik; denn diese Men-
schen haben nicht nur für die Sicherheit ihrer eigenen
Region, sondern sie haben auch für unsere Sicherheit ge-
kämpft. Das werden wir nicht vergessen. Unser Einsatz
für eine Beendigung der türkischen Offensive gilt des-
wegen auch Ihnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus dieser Sorge hat
der EU-Außenministerrat am Montag ein klares Zeichen
gesetzt. Er hat die Türkei unmissverständlich zur Been-
digung der Kämpfe aufgefordert. Die EU-Außenminister
haben sich dabei darauf verständigt, keine Genehmigun-
gen mehr für Rüstungsexporte in die Türkei mit Bezug zu
Syrien zu erteilen. Diese klare Haltung der Europäischen
Union begrüßen wir.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es ist darauf hingewiesen worden: Schon seit dem
Putschversuch 2016 und dem türkischen Vorgehen in Af-
rin besteht eine restriktive Rüstungspolitik gegenüber der
Türkei. Diese schlägt sich jetzt auch in geringeren Ge-
nehmigungszahlen nieder. Trotzdem ist ganz klar: Wir
ziehen die Grenzen jetzt noch enger. Heiko Maas hat
daher bereits am 12. Oktober verkündet, keine neuen Ex-
porte von Rüstungsgütern in die Türkei mehr zu geneh-
migen, die in Syrien genutzt werden könnten.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: In Brüssel
klang das aber anders! — Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Hat er vergessen! — Dr. Alexander S.
Neu [DIE LINKE]: Keine neuen? — Heike
Hänsel [DIE LINKE]: Und die alten?)

Er hat damit den Anstoß gegeben für eine gemeinsame
Haltung in der Europäischen Union.

Die EU hat gegenüber der türkischen Regierung außer-
dem deutlich gemacht, dass wir keine Hilfe zur Stabili-
sierung oder Entwicklung in Gebieten leisten werden, in
denen die Rechte der lokalen Bevölkerung nicht gewahrt
werden. Und — das will ich auch ausdrücklich sagen —:
Wir behalten uns weitere Maßnahmen vor.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Oh!)

Zusätzlich hat Deutschland die Gelegenheit genutzt,
die wir im Moment als nichtständiges Mitglied haben,
im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen eine Sonders-
itzung einzuberufen. Wir haben gemeinsam mit unseren
Partnern und den dort vertretenen EU-Staaten unsere tiefe
Sorge über die türkische Militäroperation erneut zum
Ausdruck gebracht und das Ende des türkischen Vorge-
hens gefordert.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich bei
aller Sorge und Empörung über die Lage eines unterstrei-
chen: Wir dürfen trotz dieser Situation unsere langfristi-
gen Interessen nicht aus den Augen verlieren. Die Türkei
ist ein NATO-Partner, mit dessen Menschen gerade
Deutschland sehr viel verbindet. Eine Abwendung der
Türkei von der NATO kann daher auch nicht in unserem
Interesse liegen. Auch deshalb will ich an die vorbildli-
chen Leistungen der Türkei erinnern, was die Annahme
und die Betreuung von syrischen Flüchtlingen in ihrem
Land angeht.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Da können wir
ja beruhigt sein!)

Der UN-Hochkommissar für Flüchtlinge stellt der Türkei
in dieser Beziehung ein sehr gutes Zeugnis aus. Als Bun-
desregierung erkennen wir dies ausdrücklich an.

(Beifall der Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stehen in diesen
Tagen natürlich auch in engem Kontakt mit den Vereinig-
ten Staaten. Natürlich hat die Entscheidung von Präsident
Trump ihren Anteil an der gegenwärtigen Situation.
Aber — es ist schon darauf hingewiesen worden — die
Entwicklung kann auch in den USA nicht wirklich über-
raschen. Auch aus amerikanischen Sicherheitskreisen ist
gewarnt worden, welche Folgen das haben kann. Ich will
aber auch auf eines hinweisen: Im amerikanischen Kon-
gress wird dieselbe Debatte geführt, die wir hier führen.
Es ist doch eigentlich ermutigend, wenn ich hier feststel-
len kann, dass es im Kongress eine große Mehrheit für die
Fortsetzung des amerikanischen Engagements gibt. Man
ist sich im Kongress bewusst, dass es hier um eine geo-
politische Rolle der USA und um ihre außenpolitische
Glaubwürdigkeit geht. Wir benötigen — das will ich hier
erwähnen - eine klare Auskunft von amerikanischer Sei-
te, wie der Kampf gegen den IS unter diesen erneuerten
Bedingungen fortgesetzt werden soll. Auch hierzu — das
kann ich Ihnen versichern - bleiben wir in engem Kontakt
mit unseren amerikanischen Partnern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe betont, wie
viel wir den Kurdinnen und Kurden zu verdanken haben
im Kampf gegen den sogenannten Islamischen Staat, der
auch Europa bedroht. Aber auch — und das ist mir sehr
wichtig — mit den vielen Menschen in der Türkei verbin-
det uns eine enge Freundschaft. Das ist der Gradmesser
für unsere Politik. Wir wollen mittels Dialog und Zusam-
menarbeit mit der Türkei den Konflikt und das Leid für
die Menschen möglichst schnell beenden. Aber wir wer-
den ebenfalls den Druck aufrechterhalten und, wenn nö-
tig, erhöhen, um die Türkei zu Verhandlungen, zu einer
politischen Lösung zu bewegen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
