
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Arno
Klare.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Arno Klare (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ich beziehe mich in meinen Ausführungen in erster
Linie auf den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen „Kli-
mapaket neu auflegen ...“. Den restlichen Titel können
Sie selber lesen. Über dem Antrag stehen die Namen
derer, die den Antrag gestellt haben, zum Beispiel
Stephan Kühn (Dresden), Cem Özdemir, Oliver Krischer,
Matthias Gastel, Stefan Gelbhaar, Daniela Wagner. Ich
kenne sie alle aus dem Verkehrsausschuss als Menschen,
mit denen man durchaus einen Diskurs führen kann.

(Cem Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Immerhin!)

Bei Ihnen, Herr Krischer, habe ich manchmal, wenn Sie
hier vorne stehen, einen anderen Eindruck.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Aber in aller Regel stimmt das.

 
Ich befasse mich also mit diesem Antrag. Der erste Satz
beginnt wie folgt: ,.Mit ihrem kraftlosen Klimapaket ...“

(Gero Storjohann [CDU/CSU]: Das haben die
nicht selbst geschrieben!)

Ich habe mir tiberlegt, dass ja vielleicht etwas dran ist,
dass es also in der Tat kraftlos ist. Wenn ich aber daran
denke, dass in diesem Klimapaket zum Beispiel steht,
dass wir bei der Kohleverstromung die jetzt installierten
Leistungen in Höhe von 40,3 Gigawatt bis zum Jahre
2030 auf 17 reduzieren werden, also 60 Prozent dieser
installierten Leistung und damit grundlastfähige Leistung
abschalten werden, plus 2022 noch einmal 10 Gigawatt
herausnehmen werden, nämlich den Atomstrom, halte ich
das, was wir tun, gar nicht mehr für so kraftlos, sondern
eher für mutig.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Sie schreiben weiter, dass die geplante CO,-Beprei-
sung wirkungslos sei. Erste Bemerkung dazu: Die Ver-
meidungskosten in der Mobilität liegen nicht bei 45 Euro
oder 50 Euro, sondern bei knapp 400 Euro pro Tonne. Das
heißt, sie bleiben sowieso darunter. Der Preis, den wir im
Jahre 2024 bereits haben werden, ist schon nahe bei den
von Ihnen geforderten 40 Euro, nämlich bei 35 Euro pro
Tonne CO;. In der mittelfristigen Finanzplanung sind das
19 Milliarden Euro, die wir einnehmen. Da sind wir noch
gar nicht beim höchsten Preis. Wir entziehen sozusagen
der Volkswirtschaft 19 Milliarden Euro, um sie als Rein-
vestition wieder hineinzubringen. Auch das ist nicht
kraftlos und mutlos, sondern, wie ich finde, durchaus an-
gemessen.

(Beifall bei der SPD)

Schauen wir uns die anderen Bereiche an, um die es
geht. Sie schreiben, dass wir in alternative Antriebe und
Kraftstoffe investieren müssen. Das tun wir. In dem Be-
richt der Kohlekommission, in dem die Investition von
40 Milliarden Euro vorgeschlagen wird, sind zahlreiche
Projekte aufgelistet, bei denen es um Wasserstofftechno-
logie geht, also um genau das, was Sie wollen, was wir
gemeinsam wollen, nämlich das Investment in erneuer-
bare Kraftstoffe.

(Beifall bei der SPD)

Genau das steht dort drin, unterlegt mit 40 Milliarden
Euro. Da sagen Sie, das sei mutlos und kraftlos?

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ja!)

Das ist das Gegenteil davon.

Wenn ich in die Industrie schaue, dann sehe ich, dass
sie ähnlich handelt. H2Stahl zum Beispiel — ich weiß
nicht, ob Sie es kennen - ist ein H2-Projekt von thyssen-
krupp in Hamborn. Es gibt noch weitere 18 Projekte, die
über die RED Il als Reallabore laufen. Sie alle zielen in
genau diese Richtung und werden mit Geld aus dem
Deutschen Bundestag, das wir bewilligt haben, finanziert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Zuruf von der CDU/CSU: Das
ist Kraftstoff!)
Arno Klare

Das ist nicht kraftlos, das ist nicht mutlos. Das, was wir
tun, macht keine Industrienation außer uns in der Welt.
Keine!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das ist ein großes Projekt. Wir sind Beispiel und Bench-
mark für die Welt.

Ich sage Ihnen einen letzten Satz: Wir werden damit
gewinnen, Ökologisch und ökonomisch.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
