
Wir kommen jetzt zur Debatte. Das Wort hat Peter
Aumer für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Matthias Bartke [SPD])

Peter Aumer (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eigentlich könnte man sich jetzt alles Aufge-
schriebene sparen; denn das, was wir gerade erlebt haben,
war bar jeden Anstands.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Herr Sichert und liebe Kolleginnen und Kollegen der

>

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Die sind
nicht lieb! Die sind widerlich!)

Sie haben weder das Opferentschädigungsgesetz verstan-
den noch das Grundgesetz.

(Zuruf von der CDU/CSU: Nichts haben die
verstanden!)

Herr Sichert, wenn Sie die Worte „Würde des Menschen“
in den Mund nehmen und mit dieser Rede die Würde der
Opfer mit Füßen treten, dann ist das ein Akt in diesem
Hause, der den Menschen, die ihr Leben für unseren Staat
gelassen haben, nicht gerecht wird.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Billige Floskeln, wenn
man Sie kritisiert! — Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was? Jetzt
halten Sie endlich den Mund da drüben! — Peter
Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Ekelhaft! —
Weiterer Zuruf von der CDU/CSU: Jetzt zeigen
Sie endlich Ihr wahres Gesicht! — Carsten
Schneider [Erfurt] [SPD]: Es ist so ekelhaft,
was Sie machen!)
Peter Aumer

— Das war keine Kritik. Das war Ihr Umgang mit Men-
schen, die ihr Leben für unseren Staat gelassen haben. Sie
als Polizist sollten wissen, wie es ist, wenn Menschen für
den Staat ihr Leben lassen,

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Nicht
aufgepasst in der Ausbildung!)

wenn der Staat es nicht schützen konnte. Darüber reden
wir. Mit diesem Gesetz sollen Menschen, die den Schutz
des Staates nicht genießen konnten, eine Entschädigung
bekommen.

Klar, unsere Aufgabe muss zuallererst sein, Anschläge
zu verhindern. Wenn uns das aber trotz aller Maßnahmen
nicht gelingt, dann muss man den betroffenen Menschen
und den Angehörigen von Opfern die notwendige staat-
liche Unterstützung geben, damit sie weiterhin gut in un-
serem Land leben können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dieser Aufgabe, meine sehr geehrten Damen und Herren,
ist die Bundesregierung mit der Vorlage dieses neuen
Sozialgesetzbuches vorbildlich nachgekommen. Ein sol-
ches Sozialgesetzbuch gibt es so nirgendwo sonst in Eu-
ropa. Wenn Sie das mit Ihrer Tirade an Hass überschüt-
ten — ich weiß nicht, wie man das sonst bezeichnen
kann -, dann ist das wirklich erbärmlich, und damit wer-
den Sie, wie gesagt, den Menschen auch nicht gerecht.

Wir wollen eine optimale Entschädigung erreichen.
Betroffene Menschen haben uns gesagt, dass das bisher
nicht funktioniert. Es gibt einen offenen Brief der Opfer
vom Breitscheidplatz an die Bundeskanzlerin, in dem sie
darum bitten, dass ein besseres, ein optimiertes Gesetz
erarbeitet wird. Wenn man nach Halle schaut, so muss
man feststellen, dass auch dort Menschen ihr Leben las-
sen mussten, dass es auch dort Opfer gab. Um sie und die
Angehörigen müssen wir uns kümmern. Sie sprachen hier
von Genitalverstümmelung und sonstigen Dingen, das
betrifft aber nur einen kleinen Ausschnitt dieses Gesetz-
entwurfes. Sie haben ihn, Herr Sichert, wahrscheinlich
nicht einmal gelesen. Das ist wirklich ein trauriger Part.

(Martin Sichert [AfD]: 80 000 Betroffene sind
kein kleiner Part!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sind auf
die Forderungen der Opfer vom Breitscheidplatz einge-
gangen. In diesem Gesetz wollen wir nicht nur Regelun-
gen für die Opfer, sondern auch für die Hinterbliebenen
finden. Die Opfer vom Breitscheidplatz haben ihren Brief
mit dem Titel „Eine Frage des Respekts“ überschrieben.
Ich glaube, dass wir mit dem neuen Sozialgesetzbuch den
Opfern diesen Respekt entgegengebracht haben,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

und zwar in vielerlei Ausgestaltung: mit besseren Ent-
schädigungsleistungen, mit besseren Pflegeleistungen,
mit besseren Maßnahmen zur Schnellversorgung, mit
Traumaambulanzen; der Minister hat das eben aufge-
führt. All dies ist dem Respekt vor den Opfern geschuldet.
Wir haben es sehr schnell geschafft — es hätte natürlich
schneller gehen können, aber das ist der einzige Kritik-
punkt -, gemeinsam mit den Opferverbänden einen Ge-

 
setzentwurf vorzulegen, den wahrscheinlich nur die AfD
in dieser Form kritisieren wird.

Unsere Aufgabe wird es sein, dieses Gesetz in den
nächsten Wochen noch ein klein wenig besser zu machen,
nämlich in den Gesprächen mit den Bundesländern oder
wenn es um das Thema des sexuellen Missbrauchs geht.
Hier kann man die eine oder andere Regelung vielleicht
noch ein klein wenig verstärken. Vielleicht schaffen wir
es auch, das Gesetz schneller einzuführen, als das bisher
geplant ist.

Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, der Grundgedanke ist der
Respekt vor den Opfern, die eine Gewalttat erlitten ha-
ben. Sie müssen weiterhin vor allem das Vertrauen in
unseren Rechtsstaat behalten. Deswegen ist der Entwurf
dieses neuen Sozialgesetzbuches, den wir heute auf den
Weg bringen und in den nächsten Wochen beraten wer-
den, ein Meilenstein — ein Meilenstein, getragen von Ver-
trauen und Respekt. Beides müssen wir, wie ich glaube,
gemeinsam hier in diesem Hohen Hause stärken.

An die AfD kann ich nur appellieren: Machen Sie so
etwas nicht mehr.

(Gabriele Katzmarek [SPD]: Das hilft nichts!)

Das ist nicht nur Populismus, das ist ein Zeichen von
Respektlosigkeit, von menschenverachtendem Vorgehen,

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Menschenverachtend!)

nicht nur, Herr Sichert, dass Sie das gesagt haben, auch
dass Ihre Fraktion, lieber Herr Gauland, in dieser Inten-
sität geklatscht hat. Ich hoffe, Sie verstehen, was dieses
Gesetz tut. Lesen Sie es einfach einmal durch, sprechen
Sie mit den Opferverbänden, sprechen Sie mit den Op-
fern. Dann wird eine nächste Debatte in dieser Art und
Weise nicht mehr funktionieren.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
