
Der Nächste ist Kollege Axel Knoerig, CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Axel Knoerig (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
FDP hat in dieser Woche gleich drei Anträge zum Thema
Smart Germany vorgelegt. Dieser Antrag hier hat das
Ziel, Deutschland als Leitmarkt für Industrie 4.0 zu etab-
lieren. Ja, meine Damen und Herren: Die Grundlagen
dafür haben wir doch schon längst gelegt. Bereits 2011
haben wir, CDU/CSU und FDP, als Zukunftsprojekt im
Rahmen der Hightech-Strategie im Grunde genommen
die Plattform Industrie 4.0 beschlossen. Seitdem haben
wir — mit Blick zur SPD - vielfältige Maßnahmen ge-
troffen, die die Digitalisierung unterstützen. Im Mittel-
punkt steht dabei die Plattform Industrie 4.0, ein bundes-
weites Netzwerk aus Wirtschaft, Wissenschaft,
Gewerkschaften und Politik. Diese gibt Handlungsemp-
fehlungen und Impulse, damit Industrie 4.0 auf breiter
Basis in den Unternehmungen angewandt wird. Dazu ge-
hört natürlich auch die Vernetzung auf internationaler
Ebene mit Partnern und Unternehmen.

Das alles kommt doch dem Mittelstand zugute; denn
digitale Produktionsverfahren bieten gerade den kleinen
und mittleren Unternehmen große Chancen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Viele von ihnen waren bislang noch zu zögerlich bei der
Einführung digitaler Prozesse. Eine neue Umfrage des
Digitalverbands Bitkom zeigt aber: Drei von vier Unter-
nehmen sehen sich inzwischen auf dem Weg in die In-
dustrie 4.0. Das haben wir auch auf der Hannover-Messe
im April gesehen. Wenn ich ,,wir“ sage, meine ich unse-
ren Ausschuss, den Wirtschaftsausschuss. Wir waren am
Stand der Plattform Industrie 4.0; auch die FDP war mit
dabei. Da haben die Firmen deutlich gemacht, wie gut wir
bei Industrie 4.0 aufgestellt sind.

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, wir müs-
sen nicht, wie Sie es fordern, mehr „passende Rahmen-
bedingungen dafür ... schaffen, dass Deutschland vom
digitalen Wandel der Industrie langfristig profitiert“.
Das haben wir bereits.

(Zurufe von der FDP)

Dadurch haben wir enorme Fortschritte gemacht — mit
smarten Fabriken, Cloud-Computing, neuen Geschäfts-
modellen und Dienstleistungen. Das bestätigen auch die
aktuellen Zahlen des teriums:
40 Milliarden Euro wollen die Unternehmen jährlich bis
2020 in die Industrie 4.0 investieren. Das beschert unserer
Wirtschaft ein zusätzliches Wachstum in Höhe von
153 Milliarden Euro.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, die Treiber der Digitalisie-
rung sind vor allem klassische Wirtschaftsbranchen: die
Axel Knoerig

Maschinen- und Anlagenindustrie, die Elektroindustrie,
die chemische Industrie und die Gesundheitswirtschaft.
So ist Deutschland weiter die Nummer eins bei Fabrik-
ausstattung und Produktionstechnik. Wie sichern wir die
Leitmärkte? Das ist doch die zentrale Frage. Und: Wie
können wir diese noch weiter ausbauen? Diese grundle-
genden Fragen zum Großen und Ganzen stellt die FDP
gar nicht erst. Stattdessen geht ihr Antrag direkt ins Klein-
gedruckte und listet unzählige Details auf.

Das Bundeswirtschaftsministerium hat die Federfüh-
rung für Industrie 4.0 auch in der neu ausgerichteten
Hightech-Strategie 2025. Wir fördern die Leitmärkte
von Industrie 4.0 auf umfassende Weise: Auf der Ange-
botsseite unterstützen wir die Leitbranchen über die so-
genannte öffentliche Beschaffung, etwa indem wir Fuhr-
parks von Behörden mit Elektrofahrzeugen ausstatten.
Außerdem verbessern wir den Marktzugang durch Inves-
titionsförderung und staatlich geförderte Marketingstra-
tegien. Auf der Nachfrageseite stärken wir die Leitmärkte
über die Programm- und Projektförderung. Und in Ko-
operation mit dem B terium werden
neue Produktionstechnologien und Werkstoffinnovatio-
nen gefördert.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, was mich
besonders irritiert an Ihrem Antrag, ist die Forderung
unter Punkt 7 a. Sie wollen die Novelle der Außenwirt-
schaftsverordnung von Dezember 2018 rückgängig ma-
chen.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Da habe ich
mich auch gewundert!)

Damit schaden Sie aber doch vor allem dem Mittelstand.
Ziel der Novelle war es ja, Direktinvestitionen ausländ-
ischer Geldgeber in deutsche Firmen besser zu kontrol-
lieren; denn chinesische Konglomerate sind hier als Ein-
zelfirmen aufgetreten, um in großem Stil Unternehmen
aufzukaufen. Dem haben wir, denke ich, zu Recht einen
Riegel vorgeschoben, indem wir die Investitionsprüfung
transparenter gemacht haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Investoren müssen jetzt ihre Firmendaten umfassend of-
fenlegen. Damit haben verdeckte Monopolisten keinen
Zugang mehr zu unseren Märkten. Und das ist kein Pro-
tektionismus, wie uns die FDP vorwirft, sondern dient
vielmehr dem Schutz des freien und fairen Wettbewerbs.
Unsere Außenwirtschaftspolitik ist verantwortungsvoll
und sehr wohl auch vorausschauend.

Meine Damen und Herren, 15 Millionen Arbeitsplätze
hängen direkt und indirekt von der Industrieproduktion
ab. Auch für die Beschäftigten entstehen mit Industrie 4.0
neue Perspektiven. Jetzt komme ich auf etwas, was Sie,
Herr Houben, schon gesagt haben: Sie setzen sich ledig-
lich mit der Flexibilisierung der Arbeit auseinander. Ich
sage hier als stellvertretender Vorsitzender der Arbeitneh-
mergruppe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ganz klar:
Wir müssen Industrie 4.0 als ganzheitliche Aufgabe be-
greifen. Das heißt für die Unternehmen — gerade auch mit
Blick auf die Fachkräftesicherung -: Qualifizierung, in-
nerbetriebliche Mitbestimmung; wir brauchen in Teilen

 
auch eine neue Führungskultur. Das ist entsprechend zu
überdenken.

Meine Damen und Herren, um Deutschland eine Spit-
zenposition auf den Leitmärkten zu sichern, brauchen wir
aber vor allem eins — das ist Unternehmergeist. Hier hat
die FDP recht mit ihrer Forderung - ich will sie heute ja
nicht nur schelten; das ist durchweg ein positiver Punkt -,
dass Wirtschaft als Unterrichtsfach verbessert werden
sollte. Wir müssen junge Menschen schon in der Schule,
in der Ausbildung und im Studium für das Unternehmer-
tun begeistern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Ich habe gerade an einer Universität in Kanada gese-
hen, wie Selbstständigkeit das Studienziel sein kann —
und nicht das Ausfüllen von Bewerbungsbögen. Auch
die Digitalisierung braucht, wie jede große Innovations-
welle, tatkräftige selbstständige Unternehmer. Wir müs-
sen daher an einer neuen Gründerkultur arbeiten, damit
junge Leute Freude an Unternehmensgründungen haben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
