
Vielen Dank, Maria Klein-Schmeink. — Nächster
Redner: Michael Hennrich für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Hennrich (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Frau Klein-Schmeink, lassen Sie mich
etwas zu Ihren Ausführungen bezüglich des großen
Wurfs sagen: Die Digitalisierung ist für mich ein Prozess,
der über viele Jahre läuft, und die entscheidende Frage ist
doch: Wo stehen wir momentan?

Lange Jahre hat sich gar nichts bewegt. Denken wir nur
an die elektronische Gesundheitskarte, die ja von Rot-
Grün auf den Weg gebracht worden ist und wo es immer
stotterte; es gab keinen Schritt nach vorne. Jetzt sind wir
an einem Punkt — beginnend in der letzten Legislaturpe-
riode unter Hermann Grohe —, an dem das Thema E-
Health — Digitalisierung — an Fahrt aufnimmt.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode das Thema
Interoperabilität — die Systeme sollen miteinander kom-
munizieren können — gelöst, und wir haben mit der Tele-
matikinfrastruktur sichere Übertragungswege geschaf-
fen. Ich gebe ganz offen zu, dass ich das lange sehr
kritisch gesehen habe, aber ich glaube, dass das richtig
ist. Mit dem Digitale-Versorgung-Gesetz kommt jetzt ein
weiterer Baustein dazu. Entscheidend ist nämlich, dass
die Digitalisierung bei den Patientinnen und Patienten
ankommt. Es geht darum, dass es Frühwarnsysteme gibt,
und es geht um die Behandlung sowie um die Kontrolle
von Behandlungen. Das sind viele Beispiele.

Lassen Sie mich eines aber auch deutlich sagen: Das
Thema „Digitalisierung im Gesundheitswesen“ bringen
wir nur dann voran, wenn wir eine entsprechend leis-
tungsfähige Infrastruktur haben. Es muss an dieser Stelle
auch gesagt werden, dass der Breitbandausbau eine der

 
Grundvoraussetzungen ist, um beim Thema Digitalisie-
rung voranzukommen.

Was bedeutet Digitalisierung im Gesundheitswesen?
Da geht es nicht nur um Datenverarbeitung, um Doku-
mentation und um Vernetzung, sondern da geht es auch
um die konkrete Unterstiitzung in der Versorgung, um
Videosprechstunden, um Telemonitoring und vieles
mehr.

Lieber Herr Schneider, was mich an Ihrer Rede als
Oppositionspolitiker von der AfD beeindruckt hat, war,
dass Sie einer der ganz wenigen Oppositionspolitiker wa-
ren, die das Thema „Chancen der Digitalisierung“ nach
vorne getragen haben. Ein herzliches Dankeschön für
diese wohltuende Rede!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mit dem Digitale-Versorgung-Gesetz wollen wir in der
Tat dafür sorgen, dass Apps schneller in der Versorgung
eingesetzt werden können. Lieber Herr Kessler, man kann
darüber streiten, was der richtige Weg ist, ob wir Apps
erst relativ lange prüfen und erst dann zulassen oder ob
wir sagen — so wie es im gesamten System der Digitali-
sierung ist —, dass das disruptiv ist und dass wir auch den
Aspekt Schnelligkeit berücksichtigen müssen.

Ich glaube, wir haben da einen guten Mittelweg gefun-
den. Wir eröffnen die Chance, dass das BfArM prüft, ob
es plausibel ist, dass dies in der Versorgung Verbesserun-
gen bringt. Dabei berücksichtigen wir aber auch den As-
pekt der Schnelligkeit.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Lassen Sie
das doch den Medizinischen Dienst machen!)

— Das können und werden wir diskutieren, aber ich glau-
be, dass das ein vernünftiger und richtiger Ansatz ist.

Ich halte es auch für richtig, dass die Krankenkassen
die Möglichkeit haben, sich zu beteiligen. Dadurch, dass
der Gesundheitssektor ein Bereich ist, in dem sich die in
der Digitalisierung Tätigen engagieren können, geht ein
starkes Signal an sie aus. Dass sich die privaten Kranken-
versicherungen mit einem Fonds in Höhe von 100 Millio-
nen Euro beteiligen, zeigt, dass das der richtige Weg ist.

Wir sollten den Gesetzentwurf aber auch nutzen, um
über Dinge wie Datenschutz, vielleicht auch über das
Thema „künstliche Intelligenz“ und darüber zu diskutie-
ren, wie wir Daten nutzen können.

Digitalisierung im Gesundheitswesen ist vielleicht
auch eine Chance für den Standort Deutschland. Ich habe
vor einiger Zeit einen tollen Artikel von Professor Jürgen
Schmidhuber gelesen, der uns deutlich gemacht hat, dass
wir in Deutschland, weil wir gute Daten besitzen, eigent-
lich alle Chancen haben, dass wir die KI nutzen können
und dass das auch ein Erfolgsfaktor in Deutschland sein
kann.

Vizepräsidentin Claudia 
