
Vielen Dank, Ansgar Heveling. — Nächster Redner für
die SPD-Fraktion: Mahmut Ozdemir.

(Beifall bei der SPD)

Mahmut Ozdemir (Duisburg) (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Ausübung des Wahlrechts ist die Aus-
übung von Staatsgewalt, sagt das Bundesverfassungsge-
richt. Die Wahlgrundsätze des Artikels 38 Grundgesetz
und des Artikels 20 Absatz 2 Grundgesetz sind die
Schlüsselregelungen der Macht in unserem Staate, der
Macht, die wir bislang nur denjenigen gewähren, die
das 18. Lebensjahr vollendet haben, Jüngeren allerdings
verwehren. Ob das gerechtfertigt ist, das kann man be-
zweifeln.

Ich erzähle Ihnen, was ich in einem Duisburger Kinder-
garten über Macht gelernt habe. Die Kinder erhielten
nach dem Mittagessen einen kleinen Ball, um ihre einge-
nommene Mahlzeit zu bewerten. Auf dem Flur gab es
Zylinder, die mit einem lachenden, einem teilnahmslos
und einem traurig guckenden Gesicht versehen waren.
Ein Kind stand vor den Zylindern und guckte dem zu-
fällig anwesenden Koch tief ins Gesicht und versenkte
den Ball in dem Zylinder mit dem traurig guckenden Ge-
sicht. Eine einfache, sogar offene Entscheidung: Das Es-
sen hat dem Kind einfach nicht geschmeckt. Diese Kinder
haben die Macht erhalten, eine Wahl zu treffen und über
die Frage zu entscheiden, ob der Koch weitermachen darf
wie bisher.

Für unsere Parlamentswahlen heißt das: Wenn sich
Kandidaten mit dem Programm ihrer Partei der Wahl
stellen, fragen sie das Wahlvolk schließlich auch, ob
ihnen das Parteiprogramm schmeckt. Folglich ist eine
Entscheidung grundsätzlich keine Altersfrage. Das Min-
destalter im Grundgesetz zu regeln, halte ich jedoch für
unumgänglich und begründet, da es die Sicherheit der
Wahl garantiert und die Zahl der Wahlberechtigten nicht
alleine zum Spielball einer einfachgesetzlichen Entschei-
dung macht.

Über die Senkung des Wahlalters zu reden, halte ich
allerdings gleichermaßen für unumgänglich; denn eine
Generation, die Forderungen an die Politik erhebt, die
lautstark Generationengerechtigkeit einfordert, beweist,
würdig zu sein, würdig genug, Staatsgewalt durch Wah-
len auszuüben.

Eingriffe in die Wahlgrundsätze müssen durch zwin-
gende staatspolitische Gründe gemäß der Wertung des
Grundgesetzes gerechtfertigt werden. Eine Senkung des
Wahlalters ist ein solcher Eingriff. Die derzeit bestehende
Regelung zum Mindestalter muss sich aber auch selbst als
Eingriff in die Rechte der unter 18-Jährigen rechtfertigen.
Es sind teilweise überkommene Kategorien von Ein-
sichtsfähigkeit und Erfahrung, die wir unwidersprochen
voraussetzen, wenn wir über das Wahlrecht und die teil-
weise willkürliche Entscheidung zum Mindestalter von
Mahmut Ozdemir (Duisburg)

18 Jahren reden. Das kénnen wir im Ubrigen auch nur,
weil die Betroffenen nicht an der Entscheidung beteiligt
werden.

Mindestalterregelungen im Wahlrecht — die Kollegin-
nen und Kollegen haben das angesprochen — haben nach-
weislich nur zeitweilig Geltung. Von 21 auf 18 Jahre ab-
gesenkt im Jahr 1970, da ist es aus meiner Sicht fast fünf
Jahrzehnte danach an der Zeit, die Rechtfertigung für den
Ausschluss der 16- und 17-Jährigen von der Bundestags-
wahl auf den Prüfstand zu stellen.

(Beifall der Abg. Stefan Schwartze [SPD] und
Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE])

Als Sozialdemokraten sind wir ausweislich unseres
letzten Wahlprogramms durchaus dazu bereit. Als Sozial-
demokraten in Regierungsverantwortung werden wir den
Vorlagen allerdings nicht zustimmen, weil dieses Vorha-
ben mit unserem Koalitionspartner nicht zu konsentieren
ist. Vielleicht kommen Sie auch irgendwann einmal in die
Verlegenheit, einen Koalitionsvertrag unterschreiben zu
müssen. Dann wissen Sie, wie das heute für mich gewe-
sen sein mag.

Ich sage Ihnen: Wer Verantwortung trägt, tut das Mög-
liche. Wer keine Verantwortung tragen will, kann oder
darf, fordert stets das Unmögliche.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. Schönes
Wochenende und Glück auf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
