
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort der Kollege
Harald Ebner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Die Rede von Frau Ministerin Klöckner war
aus meiner Sicht an Dreistigkeit tatsächlich nicht zu über-
bieten.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

Sie schreiben das jahrzehntelange Höfesterben wegen der
Agrarindustrialisierung genau den Kritikern dieser Ent-
wicklung zu! Also dreister geht es wirklich nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und Herr Hocker, welche NGO haben Sie denn gemeint?
Die einzige NGO, der die Ministerin folgt, ist der Deut-
sche Bauernverband.

(Lachen bei Abgeordneten der FDP)

Vielleicht können Sie das noch konkretisieren.

(Carina Konrad [FDP]: Wir haben da
unterschiedliche Wahrnehmungen!)

Jetzt hat sie den Wald entdeckt, die Frau Ministerin.
Leider Gottes ist es wie immer: Erst wenn Ihnen gar
nichts anderes übrig bleibt, Frau Ministerin, dann begin-
nen Sie über das Reagieren nachzudenken. Der Wald hät-
te schon viel früher Ihre Aufmerksamkeit verdient ge-
habt, und er hätte auch Gewicht im Haushalt bekommen
müssen; aber Ihnen, Frau Ministerin, ist die Überschrift
wichtiger als der Text.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Letzte Woche haben Sie den Aktionsversuch Insekten-
schutz vorgestellt, eine lange Aufzählung voller Hinter-
türen. Nicht einmal das, was da übrig bleibt, schlägt sich
im Haushaltsentwurf Ihres Hauses nieder. Ganz im Ge-
genteil: Dort sind 500 000 Euro Aufwuchs vorgesehen.
Aber dann streichen Sie gerade die Programme zusam-
men, die Umwelt und Insekten nützen. Beim Ökolandbau
und der Eiweißstrategie kürzen Sie um fast 1,5 Millionen
Euro. Da rutscht Ihr ohnehin kläglicher Saldo ruckzuck
ins ökologische und ins haushalterische Minus. So wird
das nichts, Frau Ministerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Amira Mohamed Ali [DIE LIN-
KE])

Sie wollen ja gar nichts ändern; Sie wollen so weiter-
machen wie bisher mit ein paar kosmetischen Änderun-
gen an der Fassade. Sie schichten bei der GAP ein biss-
chen zugunsten der Agrarumweltmaßnahmen um. Es
wäre möglich, noch 10 Prozent umzuschichten. Sie
schichten 1,5 Prozent um. Ist das Ihr Ernst?

Auch das Tierhaltungskennzeichen ist so angelegt,
dass sich garantiert nichts ändert. Nur wer will, macht
arald Ebner
mit. Marktdurchdringung: Fehlanzeige! Das hilft keinem
Tier.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN so-
wie der Abg. Amira Mohamed Ali [DIE LIN-
KE])

Und jetzt also noch der Wald. Der war bislang Ihr Stief-
kind. Aber jetzt können Sie sich dem Ruf nach Finanz-
hilfen nicht mehr entziehen. Ja, dem Wald geht es
schlecht. Es geht ihm nicht so schlecht wie dem Amazo-
nas-Regenwald, der wegen Fleisch- und Sojahunger
brennt, aber auch hier brennt der Wald. Er verdorrt und
wird von Käfern totgefressen, vor allem wegen des jahr-
zehntelang verschleppten Klimaschutzes hierzulande,
aber eben auch wegen des viel zu oft verschleppten Wald-
umbaus und wegen einer intensiven Holznutzung, die
dem Waldboden schadet, ihn verdichtet und den Wasser-
haushalt schädigt.

Der Wald ist mehr als ein Haufen ungesägter Bretter.
Große Monokulturen aus Nadelhölzern sind leichte Beute
für Feuer und Käfer. Entwässerung und Verdichtung
durch schwere Maschinen tun das ihre. Es ist schon lange
Zeit, etwas zu tun, Frau Ministerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In Ihrem Haushaltsentwurf können wir dazu nichts ent-
decken. Er ist unzureichend.

Wenn man alle Titel zum Wald im Einzelplan 10 zusam-
menrechnet, haben Sie gerade einmal 5 Millionen Euro
zusätzlich eingestellt. Versprochen haben Sie 500 Millio-
nen Euro, und davon haben Sie noch keinen einzigen Cent
in der Kasse. Da werden Sie sicher nachsteuern müssen.

Ja, wir brauchen Geld für den Wald, aber nicht für ein
Weiter-so. Es geht heute darum, dieses Geld sinnvoll in
einen Wald zu investieren, der Zukunft hat, statt Fehler
der Vergangenheit zu belohnen. Wir werden darauf drän-
gen, dass die Investitionen hier ökologisch sinnvoll und
langfristig wirksam angelegt werden, damit der Wald
ökologischer und stabiler wird und selber zum Klimaret-
ter wird bzw. Klimaretter bleibt. Den Waldumbau, Frau
Ministerin, müssen Sie verbindlich regeln, damit das
Geld, das wir hier ausgeben, in eine ökologisch sinnvolle
Zukunft investiert wird, sonst sind Ihre 500 Millionen
Euro hinausgeschmissenes Geld.

Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
