

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Mit diesen Worten
schließe ich die Aussprache, nicht ohne zu erwähnen,
dass die Kollegin Petra Nicolaisen, CDU/CSU-Fraktion,
ihre Rede zu Protokoll gegeben hat."

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Deshalb habe ich auch übersehen, Frau Nicolaisen, dass
Sie gerade ein Selfie getätigt haben, was in diesem Saal
nicht erwünscht ist.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/13396 und 19/13519 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a und 20 b sowie
Zusatzpunkt 20 auf:

20 a) Beratung der Antwort der Bundesregierung
auf die Große Anfrage der Abgeordneten
Uwe Kekeritz, Dr. Bettina Hoffmann, Claudia
Roth (Augsburg), weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Stand der Umsetzung der Agenda 2030 und
der globalen Nachhaltigkeitsziele in, durch
und mit Deutschland

Drucksachen 19/8041, 19/13352

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Bettina
Hoffmann, Uwe Kekeritz, Gerhard
Zickenheiner, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Die Agenda 2030 als Maßstab des Regie-
rungshandelns ernst nehmen und die
Transformation unserer Welt entschlossen
vorantreiben

Drucksachen 19/11149, 19/13583

D Anlage 13
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
0 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Markus Frohnmaier, Dietmar Friedhoff, Ul-
rich Oehme, eines weiteren Abgeordneten
und der Fraktion der AfD

Ablehnung der UN-Resolution „Transfor-
mation unserer Welt: die Agenda 2030 für
nachhaltige Entwicklung“ und Formulie-
rung eigener Ziele der Entwicklungszusam-
menarbeit

Drucksache 19/13531

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile zunächst dem
Kollegen Uwe Kekeritz, Bündnis 90/Die Grünen, das
Wort.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die
Agenda 2030 und das Pariser Klimaabkommen haben
einen Aufbruch mit klaren Zielen versprochen: Hunger
und Armut sollen weltweit abgebaut werden, Wohlstand
soll gerechter verteilt werden, und in Zukunft wollen wir
so wirtschaften, dass unsere Lebensgrundlagen überall
auf dem Globus erhalten bleiben. — Auch unsere Bundes-
regierung hat das versprochen. Trotzdem stellen wir fest:
Die Zahl der Hungernden steigt, die Ungleichheit nimmt
zu, die Artenvielfalt nimmt ab, und die Klimakrise ver-
schärft sich.

Es gibt da nämlich ein kleines Problem: Die besten
Abkommen bringen absolut nichts, wenn es dafür keinen
politischen Willen gibt. Die Bundesregierung hat noch
nicht verstanden, dass eine Feigenblattpolitik nicht aus-
reicht, um die Agenda 2030 umzusetzen. Das zeigt in
trauriger Weise auch unsere Große Anfrage. Viele Ant-
worten zeigen, dass die Bundesregierung noch nicht
weiß, was sie zu tun hat.

Eine Kostprobe: Deutschland gehört beim Gender Pay
Gap europaweit zu den Schlusslichtern. Nur zwei europä-
ische Länder sind schlechter, nämlich Estland und Tsche-
chien. Auf die Frage, was die Bundesregierung gegen
diesen Gender Pay Gap unternimmt, antwortete sie, dass
sie ja immerhin einen Mindestlohn eingeführt habe,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

der für Männer und Frauen gelte, und jedes Jahr würde sie
auch einen Boys‘ and Girls‘ Day organisieren. Das ist
wirklich grotesk.

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dagegen helfen nur wirkliche Gesetze. Wir brauchen
gleichen Lohn für gleiche Arbeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Auch international tut die Bundesrepublik zu wenig; sie
investiert nämlich nicht einmal 1 Prozent der Entwick-
lungsgelder gezielt in Geschlechtergerechtigkeit.

Eine zweite Kostprobe: Wir haben die Frage gestellt,
was denn die ganzen Afrikainitiativen, wie der Marshall-
plan, Compact with Afrika und Pro!Afrika, im Kampf
gegen die Armut bewirkt haben. Die Regierung antwortet
darauf, sie habe bis 2017 über einem Viertel der afrikani-
schen Bevölkerung einen besseren Zugang zu Kranken-
versicherungen ermöglicht. Das ist hoch interessant.
Wohlgemerkt: Mit Programmen der Außenwirtschafts-
förderung und für Investitionsverbesserungen in Afrika
haben wir den Zugang zu Krankenversicherungen in Af-
rika verbessert. Das ist schon ein Wunder.

Aber das eigentliche Wunder kommt noch. Diese Maß-
nahmen, die hier abgefragt werden, haben erst nach 2017
begonnen, und die Bundesregierung sagt, sie hätten schon
vor 2017 gewirkt. Da muss man sich schon fragen: Wie
ernsthaft beantwortet diese Bundesregierung eigentlich
Fragen von uns Parlamentariern?

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube eher, das ist eine Missachtung des Parlaments,
nach dem Motto: Ihr könnt fragen, was Ihr wollt, und wir
antworten euch, was wir wollen. — So geht’s nicht!

(Beifall des Abg. Dr. Rainer Kraft [AfD])

Besonders dramatisch ist natürlich auch, dass Deutsch-
land Bremser statt Vorreiter ist. Das zeigt sich ganz be-
sonders auch bei der Klimapolitik. Weder national noch
international löst die Bundesregierung ihre Versprechen
ein. Während letzten Freitag 100 000 Menschen für ech-
ten Klimaschutz auf die Straße gegangen sind, legt die
GroKo ein Maßnahmenpaket vor, das an Bodenlosigkeit
kaum zu übertreffen ist.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist ein
Blödsinn!)

Wenn selbst die Maß Bier in München beim Oktoberfest
mehr kostet als eine Tonne CO;, zeigt das doch, dass
diese Regierung noch nichts verstanden hat.

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es geht um die Überlebensfrage der Menschheit. Es
geht um den Erhalt unserer Lebensgrundlagen. Wir kön-
nen uns hier keinen Aufschub mehr leisten. Streichen Sie
endlich die umweltschädlichen Subventionen! Das bringt
Milliarden ein. Beschleunigen Sie den Kohleausstieg!
Bringen Sie eine CO2-Abgabe auf den Weg,

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

die den Wettstreit um den besten Klimaschutz verspricht

und nicht den Klimawandel weiter befeuert.

Vizeprasidentin Petra Pau:
Kollege Kekeritz, Sie müssen zum Schluss kommen.
Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):
Ich bin am Ende.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

— Nein, ich nicht, aber die Rede. — Die Agenda 2030 ist
natürlich für die gesamte Bundesregierung gültig; jedes
Ministerium hat sich dazu zu verpflichten. Sie tun das
momentan noch nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Zuruf von der AfD: Das Maß Bier kostet zu viel
Geld!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Kai Whittaker für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Kai Whittaker (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Diesen Sonntag fin-
det in Berlin wieder der Marathonlauf statt. Über 60 000
Läuferinnen und Läufer wollen die gut 42 Kilometer be-
zwingen. Einige von ihnen laufen zum ersten Mal. Sie
ahnen, welche Strapazen auf sie warten. Sie haben trai-
niert, um sich optimal vorzubereiten. Aber sie wissen
nicht, ob sie durchhalten und am Ziel ankommen werden.

(Marianne Schieder [SPD]: Was will uns das
sagen?)

Was wünschen sich diese Läufer: dass man ihnen sagt,
sie hätten nicht hart genug trainiert, zu spät mit dem Trai-
ning angefangen. Oder ihnen gleich sagt, dass sie es nicht
schaffen werden? Natürlich nicht! Jeder von uns würde
einem Freund oder Familienangehörigen, der zum ersten
Mal mitläuft, Mut zusprechen. Wir würden am Weges-
rand stehen und anfeuern.

Und umso mehr wundert es mich, dass viele hier bei
der Mammutmarathonstrecke Nachhaltigkeit, zu der die
Klimapolitik gehört, das Gegenteil tun. Zum Klima-
schutzprogramm der Bundesregierung heißt es: „zu we-
nig“, „zu spät“, „wirkungslos“. Ich sage ganz klipp und
klar: Wenn Sie mit dieser pessimistischen Haltung durch
die Lande ziehen, Herr Kekeritz, werden wir als Deutsch-
land diese Marathonstrecke nicht schaffen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie sagen in Ihrem Antrag, dass wir 29 von 63 Nach-
haltigkeitszielen nicht erreichen.

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sagt die Bundesregierung auch!)

— Sagt auch die Bundesregierung. — Das heißt aber im
Umkehrschluss, dass wir mehr als die Hälfte, die Mehr-
heit, erreichen, nämlich 34 Stück.

(Lachen des Abg. Uwe Kekeritz
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Sie sagen, dass die Nachhaltigkeitsstrategie dringend
weiterentwickelt werden solle, tibersehen aber, dass das
schon längst in Planung ist und nächstes Jahr hier be-
schlossen wird. Und Sie fordern in Ihrem Antrag, dass

 
die Nachhaltigkeitsziele mit Finanzen unterlegt werden
sollen, übersehen dabei aber, dass die Bundesregierung
vor Kurzem einen Beirat für Sustainable Finance gegrün-
det hat, um genau das zu tun. Ihr Antrag ist eigentlich
heute schon überholt.

(Zuruf von der CDU/CSU: Die Grünen
übersehen das nicht, sie ignorieren es!)

Dem Ganzen setzen Sie noch die Krone auf, indem Sie
sagen, es fehle der Wille, die Welt radikal zu verbessern.
Meine Damen und Herren, es geht nicht darum, die Welt
radikal zu verbessern, sondern sie beständig zu verbes-
sern. Das ist das, was wir brauchen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nur radikal geht es! Wir müssen an die Wurzel
der Probleme ran! Das ist die Bedeutung des
Begriffs „radikal“!)

Hier ist die Klimapolitik ein gutes Beispiel. Wir haben
jetzt ein Konzept auf den Tisch gelegt, mit dem wir CO,
zum ersten Mal einen Preis geben. Und dieser Preis ist
nicht dazu da, die Bürger zu gängeln oder zu schröpfen,
sondern er ist dazu da, drei Dinge zu tun: erstens alle
Investitions- und Konsumentscheidungen in eine klima-
freundliche Richtung zu lenken - wer sich also umwelt-
freundlich verhält, spart Geld —, zweitens die fossilen
Energien zurückzudrängen — wer sich also weiterhin um-
weltschädlich verhält, der zahlt drauf — und drittens Ein-
nahmen zu schaffen, damit wir den sozialen Ausgleich für
besonders belastete Gruppen bezahlen können — wer also
nicht anders kann, soll nichts befürchten müssen. Das ist
für mich im besten Sinne nachhaltige Politik; denn nach-
haltige Politik muss ja genau diese Aspekte — Wirtschaft,
Soziales und Umwelt — abwägen.

Das ist es, was mich bei dieser Debatte um Klima-
schutz und Nachhaltigkeit auch so stört: Sie tun so, als
gäbe es lauter einfache Lösungen, als ob dieser Marathon-
lauf ein Spaziergang wäre. Das ist er nicht. Deutschland
hat sich nämlich nicht nur dazu bekannt, die Pariser Kli-
maschutzziele einzuhalten, sondern wir haben uns auch
dazu bekannt, die UN-Nachhaltigkeitsziele einzuhalten.
Und das bedeutet ganz konkret, dass wir zum Beispiel
dafür sorgen müssen, dass der Strom weiter bezahlbar
bleibt — Ziel Nummer 7 —, dass durch den Strukturwandel
in der Lausitz und im Rheinischen Revier keine Armut
entsteht — Ziel Nummer 1 — und dass keine Ungleichhei-
ten zwischen Stadt und Land entstehen — Ziele Nummer
10 und 11. Ich könnte gerade so weitermachen.

(Zuruf des Abg. Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Kritiker wie Sie unterstellen uns als Bundesregierung,
wir wollten über den Klimaschutz verhandeln. Das Ge-
genteil ist der Fall. Wir ringen ja gerade um die Frage, wie
wir mit den Folgeeffekten umgehen, wenn wir das fossile
Zeitalter hinter uns lassen — darum geht es —, und genau
das verlangt eben auch die Nachhaltigkeitspolitik.

Wenn man etwas kritisieren will, dann, dass wir diese
Abwägung viel zu selten vornehmen. Wir wägen zu we-
nig ab und überlegen auch nicht, welchen Nutzen jedes
Gesetz konkret hat, welche Konsequenzen es hat.
Kai Whittaker

Beispiel Biolandwirtschaft: Eine Mehrheit des Hauses
ist total fiir Biolandwirtschaft. Wir wissen aber, dass Bio-
landwirtschaft deutlich mehr landwirtschaftliche Fläche
braucht,

_ (Uwe Kekeritz [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Genau das Gegenteil ist der Fall!)

und das ist wieder ein Verstoß gegen eine andere Forde-
rung, nämlich gegen die Forderung, weniger Fläche zu
verbrauchen. Gerade hat eine Studie der Uni Göteborg
gezeigt, dass Biolandwirtschaft klimaschädlicher ist.
Auch das ist ein Verstoß gegen die Nachhaltigkeitsziele.
Deshalb sind wir als Union sehr dafür, der Nachhaltigkeit
als Staatsziel wie in der Gesetzgebung mehr Bedeutung
zu verleihen. Wir müssen stärker nach dem Nutzen von
Gesetzen fragen. Die Maßnahmen des Klimapakets nut-
zen dem Klima. Wir können uns vielleicht darüber strei-
ten, ob es wirksamer sein könnte; aber ich kenne wirklich
keinen, der ernsthaft behauptet, dass die vorgeschlagenen
Maßnahmen dem Klima schaden.

Sicher, Sie können das Paket totreden. Ich wünsche
mir, dass wir insbesondere mit dem Preismechanismus
Erfolg haben. Gelingt es uns, dann wäre das ein Vorbild
auch für viele andere ungelöste Probleme, die wir in der
Nachhaltigkeitspolitik haben. Ich denke nur daran, dass
wir immer noch sehr viele nicht nachwachsende Rohstof-
fe in unserer Produktion einsetzen, tibrigens gerade auch
im Bereich „Elektro und Batterie“. Auch das ist eine öko-
logische Katastrophe, die zurzeit nicht beachtet wird.
Deshalb werbe ich darum, dass auch die Oppositionsfrak-
tionen, insbesondere die Grünen, im Bundestag und auch
im Bundesrat dem Kli hutzprog ti Es
mag Ihnen nicht weit genug gehen, aber auch Sie sagen,
dass es in die richtige Richtung geht. Es wäre schon ein
Treppenwitz der Geschichte, wenn ausgerechnet das Kli-
maschutzpaket im Bundesrat an Ihnen scheitern sollte.
Ich werbe dafür, dass Sie lieber mit uns gemeinsam die-
sen Marathon laufen. Dann bin ich auch sicher, dass viele
Bürger ihn mit uns laufen werden.

Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Läufst
du am Sonntag mit?)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Markus Frohnmaier für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Markus Frohnmaier (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das geht
schon mal gleich gar nicht! Einmal umdrehen!)

— Oh, Frau Präsidentin! Entschuldigung! — Kein Mensch
auf der Straße weiß, was die Agenda 2030 überhaupt ist.
Es handelt sich um den Masterplan dieser Regierung. Die
Bundesregierung sagt ganz offen: Die Agenda 2030 ist
der Maßstab unserer Politik.

 
Ohne Einverständnis der Völker soll mit der Agenda
2030 unser Planet mit jakobinischem Eifer transformiert
werden. Die Agenda 2030 setzt sich insgesamt aus 17
Zielen und 169 Unterzielen zusammen. Sie hat den tota-
len Anspruch — von der Wirtschaft über die Umwelt bis
hin zum Denken der Menschen -, alle herrschenden Ver-
hältnisse, also alles, was wir als normal begreifen, umzu-
werfen. Die Agenda 2030 ist der Kommunismus des
21. Jahrhunderts.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Lachen
bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN] - Kai Whittaker
[CDU/CSU]: Herr Frohnmaier, was ist für Sie
„normal‘“”?)

In der Agenda 2030 heißt es - ich zitiere —:

Wir sind entschlossen, die Menschheit von der Ty-
rannei der Armut und der Not zu befreien und unse-
ren Planeten zu heilen und zu schützen.

(Beifall des Abg. Omid Nouripour
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir sind entschlossen, die kühnen und transformati-
ven Schritte zu unternehmen, die dringend notwen-
dig sind, um die Welt auf den Pfad der Nachhaltig-
keit und der Widerstandsfähigkeit zu bringen.

Amen!

Meine Damen und Herren, man möchte nicht etwa
Armut verringern, nein, man möchte ausnahmslos alle
Erscheinungsformen der Armut ausradieren, lädt das
Ganze noch moralisch auf und nennt es „Tyrannei“.

Diese Regierung ist größenwahnsinnig! Jegliche Ar-
mut zu beseitigen, würde bei fast 8 Milliarden Menschen
auf der Erde verlangen, dass der gesamte Wohlstand
durch staatliche Nötigung und Ausbeutung der Bürger
in den Industrieländern umverteilt werden müsste. Der
globale Norden, also auch Deutschland, müsste bis ans
Ende aller Tage für den globalen Süden bezahlen. Die
hierfür benötigten Mittel würden laut einer Schätzung
des „World Investment Reports“ der UN 5 bis 7 Billionen
US-Dollar betragen. 5 bis 7 Billionen für ein linkes
Wahnprojekt, das nicht einmal in Deutschland zu dauer-
hafter Beseitigung der Armut geführt hat!

Selbst die UN stellt im Bericht zur Agenda 2030 fest:
Wir erreichen die Ziele der Agenda 2030 nicht ansatz-
weise. — Daraus ziehen Sie jedoch nicht den Schluss, dass
die Agenda 2030 utopisch, widersprüchlich ist

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE

GRUNEN]: Haben Sie die ausgeliehen von

Herrn Gauland, die Krawatte? Die Wanderkra-

watte der AfD!)
und folglich unmöglich zu erreichen ist. Nein, Sie wollen
die Anstrengungen maximieren, Sie wollen noch ambi-
tionierter, noch transformativer werden.

So auch bei der Migration.
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In Sure 10.7 der Agenda 2030 ist als Ziel formuliert:
Markus Frohnmaier
(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Da miissen Sie
selber lachen!)

Eine geordnete, sichere, reguläre und verantwor-
tungsvolle Migration und Mobilität von Menschen
erleichtern ...

Was Sie unter einer geordneten, sicheren und regulären
Migration verstehen, haben Sie uns beim UN-Migrations-
pakt schon gezeigt.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Um die Mobilität von Menschen zu erleichtern, etikettie-
ren Sie einfach illegale Migration zu legaler Migration
um,

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Die Krawatte von Herrn Gauland!)

und die Agenda 2030 ist Ihre moralische Rechtfertigung
dafür.

(Ingmar ‚ns [CDU/CSU]: Glauben Sie das
ärchen immer noch

Der UN-Migrationspakt ist die Pestbeule der Agenda
2030.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Kai
Whittaker [CDU/CSU]: Was? Pestbeule? — Zu-
ruf von der SPD: Es gibt noch ein paar mehr
Pestbeulen!)

Seitdem die Kanzlerin vor einigen Monaten angefan-
gen hat, innerlich ihre Memoiren zu schreiben, hat sie
eigentlich nur noch ein Thema: den Erhalt der gegenwär-
tigen Weltordnung inklusive dem fanatischen Eintreten
für Multilateralismus. Dabei heißt Multilateralismus bei
Merkel nicht: „Staaten kommen dort zusammen, wo sie
gemeinsame Interessen haben“, nein, Multilateralismus a
la Merkel funktioniert so: deutsche Interessen ignorieren
und stattdessen den Interessen aller anderen Staaten Vor-
zug geben.

(Zuruf der Abg. Dr. Franziska Brantner
„ & x
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wiirde Dante heute leben, wiirde er im innersten Kreis
der multilateralen Hölle die Agenda 2030 finden;

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Kai
Whittaker [CDU/CSU]: Sie vertreten die Inte-
ressen Russlands, Herr Frohnmaier! Das ist
auch nicht wirklich multilateral!)

denn hier geht es nicht darum, dass Deutschland mög-
lichst frei von Armut ist oder dass eine verantwortungs-
volle Migrationspolitik betrieben wird, nein, es geht um
das ganz genaue Gegenteil: Sie möchten unsere Welt in
einen multikulturellen Gulag verwandeln.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Oh! — Zuruf des Abg. Omid
Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] —
Zuruf von der SPD: Nur weil er im Kindergar-
ten nicht hat spielen dürfen!)

Sie möchten, so wie es Christian Lindner treffend formu-
lierte, einen Morgenthauplan: Die Deutschen sind zusam-

 
men mit den anderen Völkern Europas die Gefangenen
und müssen für ihren Wohlstand büßen.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Bis zum
11. November dauert es noch ein bisschen!)

Das lehnen wir nicht nur ab, das werden wir bekämpfen.
Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Ingmar Jung [CDU/
CSU]: Da muss selbst die AfD lachen! — Zuruf
des Abg. Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bevor wir in der Debatte fortfahren, gratuliere ich dem
Kollegen Dr. Roy Kühne zu seinem heutigen Geburtstag.

(Beifall)
Schön, dass Sie diesen Tag mit uns hier beginnen.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)

Den Beitrag der Kollegin Ute Vogt für die SPD-Frak-
tion nehmen wir zu Protokoll, wie auch die Rede von Till
Mansmann von der FDP-Fraktion.

Das Wort hat die Kollegin Eva-Maria Schreiber für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kol-
legen! Liebe Gäste! Vor vier Jahren verabschiedeten 194
Staaten die Agenda 2030 und verpflichteten sich erstmals
zur Nachhaltigkeit in allen Politikfeldern. Im Koalitions-
vertrag vom März 2018 haben sich CDU/CSU und SPD
zur ambitionierten Umsetzung dieser Agenda bekannt.

Heute zeichnet der erste Globale Nachhaltigkeitsbe-
richt ein sehr ernüchterndes Bild: Wenn es bei der aktuel-
len Umsetzungsgeschwindigkeit bleibt, werden lediglich
3 der 169 Unterziele erreicht, und von einigen der Ziele
entfernt sich die Menschheit sogar. Das liegt unter ande-
rem auch daran, dass sehr viele Regierungen die Ziele der
Agenda umsetzen nach dem Motto: Wasch mir den Pelz,
aber mach mich nicht nass!

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte mich hier auf einen zentralen Punkt kon-
zentrieren, nämlich auf das Nachhaltigkeitsziel 10, Un-
gleichheit in und zwischen Ländern verringern. Das ist in
meinen Augen entscheidend für die Erreichung der ande-
ren Ziele. Aber was unternimmt die Bundesregierung, um
dieses Ziel in Deutschland und weltweit zu erreichen?
Der Oxfam-Ungleichheitsreport zeigt: Die Ungleichheit
steigt weltweit wieder an. Auch im reichen Deutschland
klafft die Schere zwischen Arm und Reich immer weiter
auseinander. Es gibt 2,5 Millionen arme Kinder, und
2 Millionen Menschen haben nicht genug Geld fürs Es-
sen, sondern müssen zur Tafel gehen.

D Anlage 14
Eva-Maria Schreiber
(Martin Reichardt [AfD]: Genau um die miis-
sen wir uns erst mal kümmern, und dann kön-
nen wir uns um den Rest der Welt Gedanken
machen! Genau!)

Die Bundesregierung jedoch stellt in der Antwort auf die
Große Anfrage der Grünen fest, dass es extreme Armut
hier gar nicht gebe, sie sieht hier keinen Handlungsbedarf.
Das ist ein Skandal.

(Beifall bei der LINKEN)

Wie sieht es nun in der Welt aus? Auch hier versagt die
Bundesregierung. Die ärmsten Länder erhalten nur
0,11 Prozent der Mittel für die Entwicklungszusammen-
arbeit. Zugesagt wurde fast das Doppelte. Das ist beschä-
mend.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

So verringert man Ungleichheit nicht, das reicht bei
Weitem nicht.

Wie können wir den Nachhaltigkeitszielen noch zum
Erfolg verhelfen? Ich nenne jetzt nur zwei Beispiele einer
ganzen Latte von Dingen, die ich jetzt noch sagen könnte:

Erstens. Steuerschlupflöcher müssen geschlossen wer-
den. Steuerhinterziehung entzieht den Entwicklungslän-
dern Steuereinnahmen, die sie dringend benötigen, um
beispielsweise öffentliche Gesundheits- und Bildungs-
strukturen aufzubauen.

Zweitens. Um die Ungleichheit wirksam zu verringern,
braucht es in allen Sektoren verbindliche Regeln — zwi-
schen den Vereinten Nationen, der EU, der Bundesregie-
rung und dem Privatsektor.

(Beifall bei der LINKEN — Martin Reichardt
[AfD]: Wir können noch Mao-Bibeln vertei-
len!)

Last, but not least: Auf der ganzen Welt gehen Millio-
nen Menschen auf die Straße und machen Druck auf ihre
Regierungen, damit die Klima- und Nachhaltigkeitsziele
nicht halbherzig, sondern wirksam umgesetzt werden.
„Endlich!“, möchte man sagen. Wir sind an ihrer Seite.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Mich erreichte gerade die Nachricht, dass der Kollege
Ottmar von Holtz auch heute Geburtstag hat

(Beifall)

und sich entschlossen hat, ihn mit uns gemeinsam zu be-
gehen.

Die Rede des Kollegen Peter Stein aus der Unionsfrak-
tion nehmen wir zu Protokoll.”

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das Wort hat nun der Kollege Michael Thews für die
SPD-Fraktion.

D Anlage 14

 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Michael Thews (SPD):

Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! In der Agenda 2030 verabschiedeten die Staats-
und Regierungschefs weltweit Ziele für die nachhaltige
Entwicklung. Es gibt 17 Nachhaltigkeitsziele, die SDGs.
Angesichts der weltweiten Herausforderungen für die Zu-
kunft unserer Erde war das ein wegweisender Beschluss
der Weltgemeinschaft.

Der Antrag der Grünen — Agenda 2030 ernst nehmen —
stammt aus dem Juni dieses Jahres. Aus meiner Sicht ist
dieser Antrag angesichts des Treffens in New York etwas
überholt. In ihm wird der Anschein erweckt, dass in
Deutschland in Sachen Nachhaltigkeit eher wenig pas-
siert.

Nun hat aber die Bundesregierung die Nachhaltigkeits-
strategie im letzten Jahr freiwillig von Experten überprü-
fen lassen. Ich zitiere mal aus dem entstandenen Bericht,
dem Peer Review 2018:

[Deutschlands] Nachhaltigkeitsinstitutionen sind
gut konzipiert, die erforderlichen Technologien ste-
hen zur Verfügung, die Stakeholder sind engagiert
und die finanziellen Mittel zur Unterstützung der
Maßnahmen sind ebenfalls vorhanden.

Die unabhängigen Experten bescheinigen Deutschland in
diesem Bericht einen guten Fortschritt auf der nationalen
Ebene.

Ich will an dieser Stelle aber gar nicht den Eindruck
erwecken, dass es nicht auch noch Herausforderungen
gibt. Liest man den Indikatorenbericht — hier werden ja
genau die Dinge aufgelistet, die wir abgearbeitet haben
oder die noch offen sind, und auch getestet sozusagen -,
dann sieht man, dass wir im Bereich der Nachhaltigkeit,
im Bereich des Klimaschutzes, im Bereich der Nitratbe-
lastung von Wasser und Boden noch einiges zu tun haben.
Genau diese Dinge packen wir auch an.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Als SPD haben wir bereits 2010 ein Klimaschutzgesetz
gefordert. 2013 war es die SPD, die das Klimaschutzge-
setz ins Wahlprogramm aufgenommen hat. Mit dem jet-
zigen milliardenschweren Klimaschutzpaket investieren
wir in die Zukunft. Wir werden dabei immer wieder über-
prüfen, ob die vereinbarten Ziele von Paris erreicht wer-
den. Meine Damen und Herren, ich kann mich beim bes-
ten Willen nicht erinnern, dass so ambitionierte Ziele im
Rahmen des Jamaika-Pakets auch nur diskutiert wurden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb fordere ich Sie auch auf, diese nachhaltige Ent-
wicklung zu unterstützen und sie nicht im Bundesrat zu
blockieren.

Um eine nachhaltige Entwicklung in Deutschland zu
erreichen, müssen wir alle mitnehmen. Dazu gehören
auch die Vertreter der Länder und der Kommunen. Hier
sind alle in Verantwortung stehenden Parteien — auch die
Grünen - gefordert, auch einmal bestehende Umweltge-
setze zu unterstützen und umzusetzen. Das ist aus meiner
Erfahrung, von der ich viel im Bereich der Kreislaufwirt-
Michael Thews

schaft gewonnen habe, leider oft nicht der Fall. Wie sonst
könnte es sein, dass die Zentrale Stelle Verpackungsregis-
ter jetzt 2 000 Verstöße gegen das Verpackungsgesetz und
die Verpackungsverordnung gemeldet hat und auch die
Gewerbeabfallverordnung in vielen Bundesländern bei
Weitem noch nicht umgesetzt wird? Also bitte nicht blo-
ckieren, sondern helfen Sie, Umweltgesetze durchzuset-
zen.

Zum Schluss möchte ich noch eine Forderung der inter-
nationalen Expertinnen und Experten aufgreifen; sie
betreffen den Parlamentarischen Beirat für nachhaltige
Entwicklung. Sie haben mir gesagt, dass die Einfluss-
möglichkeiten des Parlamentes auf alle Fälle gestärkt
werden sollen. Das kann passieren, indem aus dem Par-
lamentarischen Beirat ein ständiger Ausschuss wird, der
auch Vetorechte bekommt.

Ich möchte hier an dieser Stelle noch einmal die Chan-
ce nutzen, allen Mitgliedern, die momentan im Parlamen-
tarischen Beirat daran arbeiten, das weiterzuentwickeln,
zu danken. Ich glaube, das ist eine lohnenswerte Arbeit.
So stärken wir das Parlament, und so bringen wir die
Nachhaltigkeit in Deutschland nach vorne.

Da wir heute zwei Geburtstagskinder haben, schenke
ich Ihnen 30 Sekunden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke. — Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zu
dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem
Titel „Die Agenda 2030 als Maßstab des Regierungshan-
delns ernst nehmen und die Transformation unserer Welt
entschlossen vorantreiben“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/13583,
den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/11149 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktio-
nen, die FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion. Wer stimmt
dagegen? — Das sind die Fraktionen Biindnis 90/Die Grü-
nen und Die Linke. Wer enthält sich? — Niemand. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.

Zusatzpunkt 20. Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/13531 an den Ausschuss
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist
der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 a bis 22 d auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung
des fairen Wettbewerbs

Drucksache 19/12084

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)

 
Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

b) Erste Beratung des von den Abgeordneten Stephan
Brandner, Fabian Jacobi, Dr. Lothar Maier, weiter-
en Abgeordneten und der Fraktion der AfD eingeb-
rachten Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung
des Abmahnmissbrauchs
Drucksache 19/13205
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Roman
Müller-Böhm, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Maßnahmen für mehr Fairness bei Abmahnun-
gen
Drucksache 19/13165
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten

Dr. Manuela Rottmann, Tabea Rößner, Claudia
Müller, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Abmahnungen — Transparenz und Rechtssi-
cherheit gegen Missbrauch

Drucksache 19/6438

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss Digitale Agen

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir die

Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Ingmar Jung für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ingmar Jung (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir dis-
kutieren das Gesetz zur Stärkung des fairen Wettbewerbs.
Ich will mit der Frage beginnen, was denn eigentlich un-
fairer Wettbewerb ist. Unfairer Wettbewerb besteht dann,
wenn zum Beispiel rezeptpflichtige Arzneimittel ohne
Rezept vertrieben werden, wenn Kosmetikprodukte mit
verbotenen Inhaltsstoffen vertrieben werden, wenn
Glücksspiele ohne behördliche Erlaubnis betrieben wer-
den. Das sind die klassischen Fälle, für die wir das UWG
haben, und in diesen Fällen hat es sich bewährt. Dass
Marktteilnehmer auf dem Wege von Abmahnungen und
Unterlassungserklärungen selbst gegen unfairen Wettbe-
werb vorgehen können, lautere Zustände schaffen kön-
nen, daran wollen wir nichts ändern, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

— Ich wusste nicht, dass ihr da schon klatschen wolltet.
Ingmar Jung

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Unfair wird dieser Mechanismus aber dann, wenn profes-
sionelle Abmahnvereine, professionelle Abmahnanwiälte
massenhaft gegen Vereine, gegen Kleinunternehmer vor-
gehen und gar nicht das Ziel verfolgen, wettbewerblich
lautere Zustände herzustellen, sondern nur das Ziel ver-
folgen, hohe Gebühren auszulösen, hohe Vertragsstrafen
möglicherweise auszulösen, aber gar nicht mehr im Sinne
des Wettbewerbs handeln. Dem müssen wir einen Riegel
vorschieben, und dafür schafft dieser Gesetzentwurf eine
gute Grundlage.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Alle, die sich näher mit diesem Thema beschäftigen,
kennen den Fall der Unternehmerin aus Bonn, die einen
Pullover angeboten und als Material „Kaschmir und Wol-
le“ angegeben hat. Das war falsch, sie hätte „50 Prozent
Kaschmir, 50 Prozent Wolle“ angeben müssen. Das war
möglicherweise tatsächlich sogar ein Verstoß. Sie wurde
abgemahnt von einem Verein, der nicht abmahnbefugt
war. Aufgrund der fehlenden Transparenzmöglichkeiten
konnte sie das aber nicht überprüfen. Sie musste bis zum
Oberlandesgericht gehen, war bis dort mit einer Vertrags-
strafe von 250 000 Euro bedroht. Sie hatte keine
Möglichkeit, das vorher klar zu überprüfen, weil die
Transparenzpflichten, die sich in dem vorliegenden
Gesetzentwurf befinden, nicht gegeben waren. Solche
Fälle werden so nicht mehr vorkommen. Auch deswegen
ist der Entwurf eine sehr gute Grundlage.

Wir haben eine Anhörung vor uns. Es gibt da schon
einige Punkte, bei denen wir als Unionsfraktion noch mal
etwas genauer nachfragen wollen.

Wenn wir die Frage der Abmahnbefugnis diskutieren,
dann fällt sofort auf, dass die privatrechtlich konstituier-
ten Landesinnungsverbände und Bundesinnungsverbän-
de im Gesetz plötzlich nicht mehr auftauchen. Das sind
nun wirklich nicht die Fälle, bei denen man einen Ab-
mahnmissbrauch befürchten muss. Ich habe mal gehört,
das sei unter den Wortlaut zu fassen; aber im Gesetz steht
eindeutig „Körperschaften des öffentlichen Rechts“, da
lassen sich privatrechtlich konstituierte wohl eher nicht
mehr unter den Wortlaut fassen. Hier müssen wir im Rah-
men der Anhörung noch einmal sehr genau hinschauen.
An der Stelle müssen wir den Gesetzentwurf meiner An-
sicht nach noch ändern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Weiterhin bleibt das Thema des fliegenden Gerichts-
stands. Diesen schaffen wir nun mehr oder weniger ganz
ab. Wenn es um Kennzeichnungspflichten im Internet
geht, um Impressumspflichten, um möglicherweise fal-
sche Widerrufsbelehrungen oder DSGVO-Verstöße —
wenn denn überhaupt -, dann ist das absolut in Ordnung.
Wir dürfen aber nicht ganz vergessen: Es gibt auch die
klassisch wettbewerbsrechtlichen Verfahren, bei denen
hochspezialisiert vor Gericht Wettbewerbsfragen geklärt
werden. Da kann es für beide Seiten sehr sinnvoll sein, am
Ende vor ein hochspezialisiertes Gericht zu kommen.
Hier müssen wir noch mal überlegen, wie wir eine Ab-
grenzung hinbekommen, dass auch diese Fälle wie bisher
vor Spezialgerichten verhandelt werden.

 
Fir die Falle, in denen Missbrauch betrieben wird — in
denen einer massenhaft abmahnt und sich nur ein Gericht
aussucht, das am Ende möglicherweise aufgrund ständi-
ger Rechtsprechung für ihn entscheiden wird —, müssen
wir diesen fliegenden Gerichtsstand abschaffen. Für die
Fälle, in denen es um hochspezialisiertes Wettbewerbs-
recht geht, müssen wir vielleicht versuchen, den fliegen-
den Gerichtsstand zu erhalten. Auch da sollten wir im
Rahmen der Anhörung noch mal genauer nachfragen.

Lassen Sie mich abschließend noch auf DSGVO-Ver-
stöße eingehen. Da — das sage ich ganz offen — sind wir
nach wie vor der Auffassung, dass die DSGVO keine
Marktverhaltensregel darstellt. Wir hätten uns eine ande-
re Regelung gewünscht als die, die jetzt im Entwurf ent-
halten ist. Wir hätten damit leben, dass Unternehmen, die
im Kern mit Datenverarbeitung ihr Geschäft machen, in
diesem Bereich abgemahnt werden könnten. Im Moment
haben wir aber die Abgrenzung: Klein- und Kleinstunter-
nehmen auf der einen Seite — hier wird die Erstattungs-
fahigkeit weggenommen — und der Rest auf der anderen
Seite und gar keine inhaltliche Differenzierung. Damit
stellen wir inzident fest, dass die DSGVO eine Marktver-
haltensregel ist, wenn man das ernst nimmt. Darüber
müssen wir uns noch sehr genau unterhalten. Das ist ein
Streit, der schon vor der DSGVO bestand. Die Frage, ob
der Datenschutz die Daten schützen oder das Marktver-
halten regeln soll, ist für uns noch nicht beantwortet.
Darüber sollten wir noch einmal diskutieren.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Fabian Jacobi für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Fabian Jacobi (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bun-
desregierung legt, etwas kryptisch betitelt, ein Gesetz zur
Stärkung des fairen Wettbewerbs vor. Dem stellen wir als
AfD-Fraktion einen eigenen Entwurf gegenüber mit ei-
nem klareren Namen: Gesetz zur Bekämpfung des Ab-
mahnmissbrauchs.

Im Ausgangspunkt gibt es zu diesem Thema viel Kon-
sens. Die deutsche Rechtsordnung setzt zur Verhinderung
von Regelverstößen im Wettbewerbsgeschehen nicht pri-
mär auf staatliche Aufsicht, sondern zuerst auf die Markt-
teilnehmer und deren Verbände, die Verstöße durch Ab-
mahnung unterbinden. Die im Grundsatz hohe Akzeptanz
dieses Modells ist bedroht, wenn es entgegen seinem
Zweck missbraucht wird durch massenhafte Abmahnun-
gen, die nur darauf abzielen, sich durch Kostenerstattung
und Vertragsstrafen zu bereichern. Dem Abmahnmiss-
brauch ist der Gesetzgeber bereits 2013 mit einem Gesetz
gegen unseriöse Geschäftspraktiken entgegengetreten.
Nunmehr stellt die Bundesregierung fest, dass jenes
Gesetz zwar eine Verbesserung gebracht hat, aber immer
noch Handlungsbedarf besteht, um solche Machenschaf-
Fabian Jacobi
ten weiter einzudämmen. Wie gesagt, bis hierher alles
Konsens.

Keine Überstimmung besteht dagegen in der Frage,
wie dieses Ziel am besten erreicht werden kann. Der Ent-
wurf der Bundesregierung bringt eine umfängliche Vor-
schrift, die regeln soll, wann die Geltendmachung von
Unterlassungsansprüchen missbräuchlich und somit un-
zulässig sein soll. Allerdings enthält die Vorschrift zahl-
reiche unbestimmte Rechtsbegriffe, die es dem Betroffe-
nen schwermachen, zu erkennen, ob die Abmahnung nun
missbräuchlich ist, sodass er sie gefahrlos zurückweisen
kann, oder nicht. Damit ist dem Betroffenen wenig geh-
olfen.

Ein zweiter Kritikpunkt, der von zahlreichen sachver-
ständigen Stellungnahmen geteilt wird, ist die beab-
sichtigte Abschaffung des Gerichtsstandes am Ort der
Rechtsverletzung. Dadurch, dass zum Beispiel bei Regel-
verstößen im Internet die Rechtsverfolgung bei allen Ge-
richten in Deutschland möglich ist, haben sich speziali-
sierte Gerichtsstandorte herausgebildet. Diese bewährten
Strukturen zu zerschlagen, bringt keinen erkennbaren
Nutzen für die Bekämpfung des Abmahnmissbrauchs.

(Beifall bei der AfD)

Unser Entwurf belässt es daher insoweit bei dem bishe-
rigen und bewährten Zustand.

Ein dritter Aspekt sind die wettbewerbsrechtlichen Ab-
mahnungen wegen Verstößen gegen die DSGVO. Dazu
ist in dem Regierungsentwurf zwar vorgesehen, dass in-
soweit keine Abmahnkosten gefordert werden können;
allerdings soll das nur für Abmahnungen durch Mitbe-
werber gegenüber Kleinunternehmen gelten. Wir wollen
stattdessen wettbewerbsrechtliche Abmahnungen in die-
sem Bereich insgesamt ausschließen.

Der Überweisung der Anträge an den Rechtsausschuss
stimmen wir natürlich zu. Dann sehen wir mal, ob dort am
Ende etwas Vernünftiges herauskommt.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun Roman Müller-Böhm
das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Roman Müller-Böhm (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Her-
ren! Seit Jahren ist der Abmahnmissbrauch ein großes
Problem, das es politisch zu lösen gilt. Vor über einem
Jahr haben die Regierungsfraktionen SPD und Union im
Deutschen Bundestag einen Antrag beschlossen, der die
Regierung auffordert, einen Gesetzentwurf vorzulegen,
der sich mit dem Thema des Abmahnmissbrauchs be-
schäftigt. Frist dafür war der 1. September 2018. Heute
darf ich feststellen, dass wir an diesem frühen Morgen
den 27. September 2019 haben, 391 Tage später. Sie sind
also über ein Jahr lang, liebe Bundesregierung, der Auf-

 
forderung dieses Hauses nicht gefolgt und haben einen
solchen Gesetzentwurf nicht präsentiert. Damit kommen
Sie nicht nur den Wünschen der Regierungsfraktionen
nicht nach, nein — ich muss es schlimmer ausdrücken -,
Sie sind damit indirekt mitverantwortlich für jede einzel-
ne missbräuchliche Abmahnung der letzten 391 Tage.
Zeit genug wäre nämlich gewesen, etwas zu tun.

(Beifall bei der FDP)

Ebenfalls verstehe ich nicht, warum Sie die Unterneh-
men gegenüber den Verbänden schlechterstellen. Sie
schließen die Wettbewerber teilweise vom Aufwen-
dungsersatz aus, lassen aber den Verbänden weiterhin
Möglichkeiten, diese zu tätigen. Das Ganze rechtfertigen
Sie in der Gesetzesbegründung damit, dass angeblich die
meisten missbräuchlichen Abmahnungen von Mitbewer-
bern gekommen seien und nicht von Verbänden. Ich habe
in einer Kleinen Anfrage bei der Bundesregierung nach-
gefragt. Sie haben mir geantwortet, dass Sie dazu kein
valides Zahlenmaterial haben. Also frage ich mich: Wie
kommen Sie zu dieser Forderung? Wo sind evidente Be-
weise, die dafür sprechen, diese Formulierung zu wählen?
Also ist das Ganze nicht faktenbasiert.

Selbst wenn wir annehmen, Sie hätten damit recht,
dann würde es in Zukunft nur dazu kommen, dass die
bisherigen missbräuchlichen Abmahnungen durch Wett-
bewerber in Zukunft von neu organisierten Verbänden
kommen. Also ist damit den ehrlichen Kaufleuten nicht
wirklich geholfen.

Ziel muss sein, dass nur noch derjenige abmahnt, der
wirklich ein Interesse am fairen Wettbewerb hat. Deswe-
gen brauchen wir das sogenannte Notice-and-take-down-
Verfahren auch für Abmahnungen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Wir Freie Demokraten haben den größten Respekt vor
den Fleißigen in unserer Republik. Dafür brauchen wir,
dass die erste Abmahnung grundsätzlich aufwendungs-
ersatzfrei erfolgt. Wir wollen klar regeln, welche Teile
der DSGVO abmahnfähig sind und welche nicht. Denn
nicht jeder Verstoß ist so gravierend, dass er abgemahnt
werden sollte. Wir wollen sicherstellen, dass Unterlas-
sungserklärungen nicht über den Verstoß hinausgehen
dürfen. Denn nicht jede Mücke von Verstoß sollte einen
Elefanten von Unterlassungsanspruch nach sich ziehen;
das ist nicht Praxis ehrlicher Kaufleute.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir brauchen
mehr Fairness bei den Abmahnungen. Dazu trägt unser
Antrag bei.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun
Dr. Manuela Rottmann das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Manuela Rottmann (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Es wurde schon erwähnt: Das Thema Ab-
mahnungen und wie man Missbrauch verhindern kann, ist
vor allem von Vera Dietrich — über eine Petition, die
25 000 Menschen unterschrieben haben - in den Bundes-
tag getragen worden. Wenn ich darüber nachdenke, wie
man dieses Problem in den Griff bekommen kann, dann
ist mein Maßstab Vera Dietrich. Sie hat sich übrigens in
den letzten Wochen an alle Berichterstatter gewendet. Sie
hat sich den Vorschlag der Bundesregierung sehr genau
angeschaut und sich gefragt: Komme ich als Praktikerin
damit zurecht?

Mein Maßstab ist aber auch Gabriele Schäfer. Sie hat
einen Spielwarenladen, Spielwaren Emmert, schräg ge-
genüber von meinem Wahlkreisbüro. Sie verkauft
Spielwaren, auch über das Internet. Mein Maßstab für
dieses Gesetz ist: Hilft es der Frau Schäfer, hilft es der
Frau Dietrich?

Das Problem bei ee ist: Sie miissen im
Vorfeld einer gerichtlichen dersetzung bewältigt
werden. Was wir denen, die eine Abmahnung bekommen,
an die Hand geben, muss für sie handhabbar sein, es darf
sie nicht in die Irre führen. Das ist mein Vorwurf an den
Gesetzentwurf. Ich weiß, es ist nicht einfach, das gut zu
regeln. Aber festzulegen: „Wenn es nur ein ‚unerhebli-
cher‘ Verstoß ist, dann ist die Vertragsstrafe auf 1 000 Euro
begrenzt“, oder: „Missbrauch soll vorliegen, wenn die
Vertragsstrafe ‚erheblich überhöht‘ ist“, das führt die Leu-
te in die Irre. Leute wie Frau Dietrich oder Frau Schäfer
sagen: Eine Vertragsstrafe von 6 000 Euro — im Wettbe-
werbsrecht absolut iiblich — ist doch erheblich überhöht;
ich habe einen Jahresumsatz von nur wenigen Tausend
Euro, weil ich das nebenhermache. Das heiBt, sie vertrau-
en darauf: Das muss eine missbräuchliche Abmahnung
sein, unterschreiben nicht, landen dann vor Gericht, und
die Kosten sind höher.

Das zweite Problem, das ich sehe, ist, dass Sie den
Missbrauch an Faktoren knüpfen, die ein Abgemahnter
gar nicht kennen kann. Ob ein Mitbewerber zahlreiche
gleichartige Abmahnungen ausspricht, die in einem Miss-
verhältnis zu seiner eigentlichen Geschäftstätigkeit ste-
hen, das weiß eine Frau Schäfer nicht, das weiß eine Frau
Dietrich nicht. Also kann sie damit wenig anfangen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben einen anderen Vorschlag gemacht. Wenn
jemand in einer solchen Drucksituation eine Unterlas-
sungsverpflichtung unterschreibt, warum machen wir
nicht das, was Sie an einer Stelle sogar tun, bei der Ver-
tragsstrafe, nämlich sagen: Nur das Angemessene ist
wirksam. Damit wenden wir einen Gedanken aus dem
AGB-Recht an. Wenn jemand etwas unterschrieben hat,
und sich herausstellt: „Die Abmahnung war missbräuch-
lich, weil es eine Massenabmahnung war“, dann soll die-
ser jemand sagen können: Ich fühle mich an diese Unter-
lassungsverpflichtung nicht mehr gebunden, und dann
muss die Gegenseite vor Gericht gehen. Das würde zum
Beispiel die Laien stärken.

 
Ich will Ihnen noch einen Gedanken aus der Daten-
schutz-Grundverordnung mitgeben, auf die häufig ge-
schimpft wird. Die Datenschutz-Grundverordnung
knüpft Sanktionen an den Umsatz. Warum machen wir
das nicht auch hier? Wir machen hier Private Enforce-
ment von öffentlichem Recht. Warum knüpfen wir nicht
einfach die Sanktion an den Umsatz?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dann sind die Kleinen geschützt und verlieren nicht alles,
was sie in einem Jahr verdient haben, und sie wissen,
woran sie sind.

Ich bin gespannt auf die Beratungen. Ich glaube, es
geht noch besser als die Vorschläge, die wir bisher haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die Beiträge des Parlamentarischen Staatssekretärs
Christian Lange, der Kollegin Amira Mohamed Ali der
Linken und des Kollegen Alexander Hoffmann für die
CDU/CSU-Fraktion nehmen wir zu Protokoll." Damit
schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/12084, 19/13205, 19/13165 und
19/6438 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? —
Das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so be-
schlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes für bessere
und unabhängigere Prüfungen (MDK-Reform-
gesetz)

Drucksachen 19/13397, 19/13547

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre dazu kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abge-
ordnete Detlev Spangenberg für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der SPD: Das
hätten Sie uns auch noch ersparen können!)

Detlev Spangenberg (AfD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Entwurf eines Gesetzes für bessere und unabhängigere
Prüfungen, MDK-Reformgesetz. Eine merkwürdigere
Begründung für die Änderung einer Rechtsform habe
ich noch nie gelesen wie in diesem herrlichen Antrag,
meine Damen und Herren. Seit 1989 wird geprüft. Die
Begründung war die Steigerung der Kosten bei den Kran-
kenversicherungen. In den letzten Jahren wurde verstärkt
gefragt, ob die Unabhängigkeit des MDK von den Kran-
ken- und Pflegekassen gegeben ist. Man brauche eine

D Anlage 15
Detlev Spangenberg

neue Rechtsform, vom Verein hin zur Körperschaft öf-
fentlichen Rechts, damit — so ist anscheinend der
Wunsch — weniger Kosten erstattet werden müssen. Das
Interessante dabei ist: 2018 wurden Rückzahlungen von
Vergütungen in Höhe von 2,8 Milliarden Euro festge-
stellt. Das heißt, der MDK hat festgestellt, dass der Ver-
tragspartner nicht ganz sauber gearbeitet hat. So kommt
es jedenfalls hier an.

Das Ziel ist also, die Unabhängigkeit zu stärken, damit
nicht im Sinne der Kassen geprüft werden kann? Das ist
eine sehr merkwürdige Begründung, die für eine Ände-
rung der Rechtsform festgestellt wird. Wenn es Streitig-
keiten über Kodierung und Abrechnung gibt, kann man
die nicht so lösen, dass man eine andere Rechtsform ein-
führt, sondern dann muss man klarere und bessere Ab-
rechnungsmodalitäten einführen. Die DRG-Problematik
haben wir auch, die Fallpauschalen sind hier auch zu
hinterfragen. Aber die Rechtsform zu ändern, nur damit
anders geprüft werden kann? Meine Damen und Herren,
das ist abenteuerlich.

Es gibt die weitere Kritik, dass aus Wettbewerbsgrün-
den zu viel geprüft wird. Die Kasse würde zu viel prüfen,
der Umfang wäre zu groß. Ein Vertragspartner hat jedoch
das Recht, zu prüfen, wenn er meint, dass der andere
Vertragspartner nicht korrekt abrechnet. Es sind Kosten,
die dann unzulässigerweise in seiner Bilanz auftauchen.
Da kann man nicht sagen: Du darfst nicht so viel prüfen,
das ist Wettbewerbsverzerrung. — Das ist kompletter
Blödsinn, meine Damen und Herren. So etwas habe ich
noch nie gehört.

(Beifall bei der AfD)

Es geht noch abenteuerlicher weiter. Man verlangt, den
Krankenhäusern „Anreize“ dafür zu geben, dass sie — wie
heißt das hier? — „regelkonform“ abrechnen. Das habe ich
überhaupt noch nicht gehört. Ein Vertragspartner ist ver-
pflichtet, korrekt abzurechnen. Dafür muss ich nicht ei-
nen Anreiz schaffen. Machen wir vorher ein Bankett,
damit alle nett und freundlich sind und mir das Geld ge-
ben, das mir zusteht? Ich weiß nicht, ob der, der das auf-
gestellt hat, überhaupt schon mal eine Vorlesung in BWL
gehört hat. Ich glaube, niemals.

(Beifall bei der AfD)
Eine Abrechnung muss grundsätzlich immer korrekt sein.

Sie sagen: Strittige Kodier- und Abrechnungsfragen
werden weiterentwickelt. Das heißt: möglicherweise aus-
geschlossen. Das ist ein positiver Ansatz, ganz klar. Das
würde aber die bisherige Rechtsform des MDK nicht be-
rühren. Wenn Sie diese Kritikpunkte ausräumen, brau-
chen Sie keine Rechtsform zu ändern. Der MDK kann
weitermachen wie bisher.

Dann stellen Sie in dem Regierungsentwurf ganz lustig
fest: Ein hoher Anteil korrekter — das haben Sie geändert
in „unbeanstandeter“ — Abrechnungen führt zu einer ge-
ringen Prüfquote. — Jetzt sind wir alle ganz schlau. Das
macht das Finanzamt schon immer; das müssten Sie doch
alle wissen. Wenn Sie keinen Anlass geben, wenn Ihre
Einkommensteuererklärung stimmt, dann werden Sie
auch nicht so häufig geprüft. Aber hier steht das als große

 
Weisheit mit drin. Was fiir Schlaumeier! Ich muss wirk-
lich sagen: Ich bin begeistert hiervon.

Jetzt geht es aber noch weiter.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Herr Spangenberg, weiter können wir leider nicht ma-
chen. Schauen Sie bitte auf die Uhr und setzen Sie einen
Punkt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Detlev Spangenberg (AfD):

Darf ich einen Satz noch, Frau Präsidentin, einen ein-
zigen? — Ein Verbot der Aufrechnung von Rückforderun-
gen widerspricht $ 387 BGB. Sie können immer mit
gleichartigen Forderungen aufrechnen. Bei Geld ist das
immer möglich.

Meine Damen und Herren, das hier ist also eine Luft-
nummer.

Recht vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die Beiträge der Kolleginnen und Kollegen Harald
Weinberg, Lothar Riebsamen, Dr. Andrew Ullmann,
Sabine Dittmar, Maria Klein-Schmeink, Emmi Zeulner
und Claudia Moll nehmen wir zu Protokoll.”

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
LINKEN)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf den Drucksachen 19/13397 und 19/13547 an den
Ausschuss für Gesundheit vorgeschlagen. Gibt es dazu
anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann
ist so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neu-
strukturierung des Zollfahnd lienst t

Drucksache 19/12088

5 >

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Haushaltsausschuss gemäß $ 96 der GO

Auch hier sind nach einer interfraktionellen Vereinba-

rung für die Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Thomas de Maiziere für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Thomas de Maiziere (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich darf
auch für die Kollegin Arndt-Brauer sprechen. — Dieses

D Anlage 16
Dr. Thomas de Maiziére

Gesetz, das neue Zollfahndungsdienstgesetz, ist ein sehr
wichtiges Gesetz für die Zollfahndung, die ja auch eine
Sicherheitsbehörde ist. Die Novellierung war notwendig
geworden, weil das Gesetz über das Bundeskriminalamt
verändert werden musste und weil europäische Daten-
schutzvorschriften umgesetzt werden mussten. Das hat
das Finanzministertum zum Anlass genommen, eine
komplette Novellierung dieses Gesetzes vorzulegen.
Die Befugnisse der Zollfahndung werden nahezu wort-
gleich an die des Bundeskriminalamtes angeglichen. Das
ist auch sehr sinnvoll für gemeinsame Ermittlungen.

Der Gesetzentwurf ist gelungen. Wir freuen uns auf die
Beratungen, und wir hoffen auf eine breite Zustimmung.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank. — Der nächste Redner ist der Abge-
ordnete Albrecht Glaser für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Albrecht Glaser (AfD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In der Tat: keine Kleinigkeit! Das Ganze ist aus-
gelöst durch die Feststellung des Verfassungsgerichts,
dass das BKA-Gesetz, das Sie 2008 in der Großen Koali-
tion beschlossen haben — Anlass war der internationale
Terrorismus — in verschiedener Hinsicht verfassungswid-
rig sei.

Es zeigt sich aber ein weiterer Fall der Verfassungs-
widrigkeit der Gesetzgebung. Das heißt, das, was wir jetzt
bei der Grundsteuer und vielen anderen Fragen haben, ist
eigentlich immer dasselbe.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Wie Ihre Reden!)

Wir gehen voran, und dann warten wir, bis die Verfas-
sungswidrigkeit festgestellt wird. In diesem Fall war es
sogar eine Verfassungsbeschwerde, die pikanterweise
durch zwei frühere Bundestagsabgeordnete erhoben wor-
den ist, die in beratenden Berufen tätig sind und die Ver-
fahrensweisen unterworfen waren, die sich im Ergebnis
als verfassungswidrig erwiesen haben. Am 20. April 2016
kommt noch eine EU-Richtlinie hinzu, die ebenfalls be-
stimmte Änderungen erzwingt.

Beides ist der Anlass dafür, das Zollfahndungsdienst-
gesetz — eine nicht ganz erotische Bezeichnung, aber zu-
treffend — nunmehr ebenfalls anzupassen. Das ist ange-
deutet worden; ich will es nicht wiederholen.

(Zuruf von der SPD: Das hätte man auch gut zu
Protokoll geben können!)

Ich will aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
vom 20. April zitieren. Das Verfassungsgericht sagt: Die
heimlichen Überwachungsmaßnahmen zur Abwehr von
Gefahren des internationalen Terrorismus sind zwar im
Grundsatz mit den Grundrechten vereinbar, die derzeitige
Ausgestaltung von Befugnissen genügt aber in verschie-
dener Hinsicht nicht dem Verhältnismäßigkeitsgrund-

 
satz. — Das ist schon eine ordentliche Ohrfeige. In dem
Urteil steht auch:

Der Gesetzgeber eröffnet solche Maßnahmen nicht
nur zur Abwehr von konkreten Gefahren, sondern
auch zur Straftatenverhütung ... Dies ist zwar grund-
sätzlich möglich, unterliegt aber Grenzen, die die
Vorschrift nicht wahrt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es fällt schon
etwas schwer, das alles so hinzunehmen - bei aller Kom-
plexität des Themas.

Für die AfD sind die Freiheitsrechte der Bürger von
sehr großer Bedeutung. Freiheit kann jedoch ohne Sicher-
heit nicht realisiert werden.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die Zeit ist doch vorbei!)

Deshalb sind die Gewährleistung von innerer Sicherheit
und der Schutz von Grundrechten — Leben, Gesundheit,
Eigentum - für unsere Bürger oberste Ziele unserer staat-
lichen Tätigkeit, wenngleich der frühere Justizminister
das ja bestritten hat, indem er gesagt hat, es gebe keine
Norm, die den Staat verpflichten würde, für Sicherheit zu
sorgen. Das ist eine unauslöschlich in guter Erinnerung
befindliche Bemerkung, deren Grad an Torheit kaum zu
übertreffen ist.

(Zuruf von der LINKEN: Worum geht es jetzt
eigentlich bei Ihrer Rede?)

Das Versagen der bisherigen Politik bei der Migration
hat zu einer völlig neuen Bedrohungslage und Aushöh-
lung der inneren Sicherheit für die Bürger der Bundes-
republik geführt.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Das wird auch nicht
richtig, wenn Sie das dauernd wiederholen!)

Sich in Deutschland radikalisierenden Personen,
Schläfern aus Kriegsgebieten, geflohenen und zurückge-
kehrten militärisch ausgebildeten Personen, die in
Deutschland Anschläge planen oder untertauchen wollen,
muss mit rechtsstaatlichen Mitteln wirkungsvoll begeg-
net werden, um terroristischen Bedrohungen entgegentre-
ten zu können. Das ist ein Spagat zwischen Rechtsstaat-
lichkeit und wirksamer Verbrechensbekämpfung.

Ich will es gar nicht schönreden, und ich will es auch
nicht schlechtreden; ich will nur darauf hinweisen. Das ist
ein Thema, über das in Ruhe und tiefergehend beraten
werden muss, wenn wir das im Ausschuss tun.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Beiträge der Parlamentarischen Staatssekretärin
Sarah Ryglewski, des Abgeordneten Benjamin Strasser ——

(Benjamin Strasser [FDP]: Nein, nein!)

— Tut mir leid; das ist hier nicht vermerkt. — Noch einmal:
Den Beitrag der Parlamentarischen Staatssekretärin
Sarah Ryglewski nehmen wir zu Protokoll. Das Wort
Vizepräsidentin Petra Pau

hat der Abgeordnete Benjamin Strasser für die FDP-Frak-
tion.

(Beifall bei der FDP)

Benjamin Strasser (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Dazu müssen schon noch ein paar
Worte gesagt werden; denn das neue Zollfahndungs-
dienstgesetz ist geradezu ein Paradebeispiel dafür, wie
die Große Koalition arbeitet.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sehr
richtig!

Wieder einmal müssen Sie nämlich bei einem Sicher-
heitsgesetz den Scherbenhaufen aufkehren, den Sie selber
verursacht haben. Und nicht nur das: Sie versuchen jetzt,
aus den Scherben ein neues tönernes Gebäude zu basteln.

(Zuruf von der SPD: Kreislaufwirtschaft!)

Die Bundesregierung - der Kollege de Maiziére hat es
gesagt - stellt diese Gesetzesnovelle etwas beschönigend
als bloße Gesetzesbereinigung aufgrund eines Urteils des
Bundesverfassungsgerichts dar. Sagen wir doch, was Sa-
che ist: Die Große Koalition hat im Jahr 2016 vor dem
Bundesverfassungsgericht eine krachende Niederlage
kassiert.

(Beifall bei der FDP)

Auch wir Liberale hatten damals gegen das BKA-
Gesetz geklagt, und das Verfassungsgericht hat die Über-
wachungsbefugnisse des BKA zur Terrorabwehr sowie
die Regeln zum Datenaustausch großenteils für verfas-
sungswidrig erklärt. Dreieinhalb Jahre nach diesem Urteil
legen Sie nun entsprechende Anpassungen vor.

Sie kehren damit zwar einerseits Ihren Scherbenhaufen
zusammen, andererseits testen Sie aber mit mehr Befug-
nissen wieder die Grenze des Machbaren, frei nach dem
Motto: Den Datenschutz müssen wir halt auch irgendwie
berücksichtigen. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
hier geht es um ein Grundrecht und nicht um eine lapidare
Kleinigkeit.

Sie machen immer wieder die gleichen Fehler. Wenn
Sie ein Gesetz reparieren, dann melden sich sofort die
Hardliner bei Union und SPD zu Wort und setzen ihre
sicherheitspolitischen Fantasien durch, koste es, was es
wolle

(Beifall des Abg. Konstantin Kuhle [FDP])

So etwas wie einen Bürgerrechts-TÜV scheint es bei
Ihnen gar nicht zu geben, und deshalb ist es gut, dass
mit den Freien Demokraten wieder eine Bürgerrechtspar-
tei im Parlament ist, die genau dafür sorgt.

(Beifall bei der FDP)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dass wir hier
nachts um halb zwei diesen Gesetzentwurf beraten, ist der
fadenscheinige Versuch, mit diesem Gesetzentwurf Pflö-
cke einzurammen, die sich Ihre Hardliner für ein Muster-
polizeigesetz wünschen. Das ist ein netter Versuch, ist
aber nicht mit uns Freien Demokraten zu machen; denn
mit Ihrem Gesetz geraten jetzt Personen in den Fokus, die

 
keiner konkreten Straftat verdächtigt werden, sondern die
allein aufgrund ihres Verhaltens als gefährlich gelten sol-
len. So etwas ist mit der Rechtsstaatspartei FDP nicht zu
machen.

(Beifall bei der FDP)

Auch die Ausweitung des Aufgabenfelds des Zollkri-
minalamts sehen wir mehr als kritisch. Dass nun der Zoll
mit Spähsoftware agieren können soll, findet unseren ent-
schiedenen Widerstand.

Mit Sorge betrachten wir auch, dass die Grenzen zwi-
schen Polizei, Geheimdiensten und Zoll immer weiter
aufgeweicht werden sollen. Das stärkt nicht unseren
Rechtsstaat, sondern schwächt ihn.

(Beifall bei der FDP)

Ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuss; denn
auch da wird der freidemokratische Bürgerrechts-TUV
wachsam sein.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP — Marianne Schieder
[SPD]: Aber vorher lesen! Weil das steht alles
nicht drin!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die Beiträge des Kollegen Fabio De Masi, der Kolle-
gin Dr. Irene Mihalic, des Kollegen Sebastian Brehm und
der Kollegin Ingrid Arndt-Brauer nehmen wir zu Proto-
koll. Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 19/12088 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Überlei-
tung von Freizügigkeitsrechten in das Aufent-
haltsrecht infolge des Austritts des Vereinigten
Königreichs Großbritannien und Nordirland
aus der Europäischen Union

Drucksache 19/13434
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Stephan Mayer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

D Anlage 17
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolle-
ginnen! Sehr geehrte Kollegen! Die Bundesregierung legt
Ihnen heute einen Gesetzentwurf vor, von dem wir in-
ständig hoffen, dass er niemals in Kraft treten wird. Das
mag skurril klingen, ist es aber im Grunde genommen gar
nicht. Es geht um das Brexit-Aufenthalts-Überleitungs-
gesetz, das — wohlgemerkt - nur für den Fall in Kraft tritt,
dass es einen ungeregelten, einen sogenannten harten
Brexit — sprich: einen Austritt Großbritanniens aus der
Europäischen Union ohne Abkommen — geben wird.

Die Bundesregierung hofft und tut das ihre dazu, dass
dieser aus unserer Sicht schlechteste Fall für alle Betei-
ligten vermieden wird. Wir hoffen, dass die Verhand-
lungsführer sowohl in London als auch in Brüssel alles
dafür tun — und besonnen und vernünftig agieren —, dass
der harte, der ungeregelte Brexit noch zu vermeiden ist.

(Beifall der Abg. Dr. Eva Högl [SPD])

Aber die Bundesregierung bereitet sich natürlich auf
alle Eventualitäten vor. Deswegen haben wir einen groß-
en Maßnahmenkatalog insbesondere zum Schutz der bri-
tischen Staatsangehörigen und deren Familienangehöri-
gen, die in Deutschland leben, ins Werk gesetzt. Ein Teil
dieses Maßnahmenkataloges ist das Brexit-Aufenthalts-
Überleitungsgesetz, das am 31. Juli vom Bundeskabinett
verabschiedet wurde und in den nächsten Wochen zu be-
handeln sein wird.

Inhalt dieses Gesetzes ist, dass für den Fall eines un-
geregelten Austritts Großbritanniens aus der Europä-
ischen Union all die britischen Staatsangehörigen und —
wohlgemerkt — auch ihre Familienangehörigen, die in
Deutschland leben, weiterhin in Deutschland verbleiben
können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Im Ausländerzentralregister sind ungefähr 115 000 briti-
sche Staatsangehörige registriert. Es mag darüber hinaus
noch einige mehr in Deutschland geben. Wir alle können,
glaube ich, feststellen, dass die britischen Staatsangehö-
rigen in Deutschland ein wichtiger Bestandteil unserer
Gesellschaft sind. Viele von ihnen leben schon seit vielen
Jahren in unserem Land, sind in Deutschland sesshaft
geworden, haben in Deutschland Familien gegründet, ha-
ben in Deutschland ihren Lebensmittelpunkt gefunden,
und es wäre aus meiner Sicht in jeder Hinsicht unver-
antwortlich und inhuman, wenn auch nur ein Teil dieser
britischen Staatsangehörigen nach einem harten, ungere-
gelten Brexit Deutschland wieder verlassen müsste.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir schaffen jetzt mit diesem Gesetz die Rechtsgrund-
lage dafür, dass sie bleiben können. Es ist mit Sicherheit
so — das möchte ich gar nicht verhehlen -, dass der Groß-
teil der in Deutschland lebenden britischen Staatsange-
hörigen schon nach dem Aufenthaltsgesetz auch weiter-
hin vollkommen legal in Deutschland verbleiben und

 
auch Aufenthaltstitel nach dem Aufenthaltsgesetz erwer-
ben kann. Aber es mag durchaus einen kleinen Teil geben,
der nicht unter das heutige Aufenthaltsgesetz fallt, aber
EU-freizügigkeitsberechtigt ist, und Sie wissen: Am Tag
nach einem harten, ungeregelten Austritt Großbritanniens
aus der Europäischen Union würden aus diesen freizügig-
keitsberechtigten Personen ganz normale Drittstaats-
angehörige, die einen Aufenthaltstitel benötigen. Das gilt
beispielsweise für einen Rentner, der mit seinem berufs-
tätigen Sohn und dessen Familie in Deutschland lebt. Es
gibt also kleine, aber nicht zu unterschätzende Fallkons-
tellationen, für die dieses Gesetz vorgesehen ist.

Wir werden neben diesem Gesetz auch Vorbereitungen
dafür treffen, dass eine Ministerverordnung erlassen
wird. Diese Ministerverordnung sieht vor, dass für einen
Übergangszeitraum von drei Monaten in Deutschland le-
bende britische Staatsangehörige von dem Erfordernis
eines Aufenthaltstitels befreit werden. Wir geben also
einerseits den Briten in Deutschland die Möglichkeit, in
einem Zeitraum von drei Monaten einen Aufenthaltstitel
zu beantragen, geben damit andererseits aber vor allem
auch den Ausländerbehörden die notwendige Zeit, diese
Anträge, die mit Sicherheit dann gehäuft bei ihnen ein-
gehen würden, auch zu bearbeiten und zu bescheiden.

Diese Dreimonatsfrist kann auch verlängert werden,
dann aber nicht mit einer reinen Ministerverordnung, son-
dern mit der Zustimmung des Bundesrates. Bei der ersten
Frist von drei Monaten würden auch „Neubriten“ mit
umfasst werden, also Briten, die nach dem Austrittsdatum
nach Deutschland neu einreisen. Von der weiteren Ver-
längerungsfrist würde dieser Personenkreis nicht mehr
umfasst werden.

Eines ist auch klar: Von dieser Regelung, die wir jetzt
in dem Brexit-Aufenthalts-Überleitungsgesetz treffen,
wären nur britische Staatsangehörige umfasst, die zum
Zeitpunkt des Austritts in Deutschland leben. Für briti-
sche Staatsangehörige, die nach einem ungeregelten Bre-
xit nach Deutschland einreisen würden, würde natürlich
das ganz normale Drit it t gelten,
sprich: Sie müssten wahrscheinlich dann auch in erster
Linie als Fachkräfte einen Aufenthaltstitel nach dem
deutschen Aufenthaltsrecht erwerben.

 

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie gesagt:
Wir hoffen, dass dieses Gesetz nie in Kraft tritt, verbinden
mit diesem Gesetz aber auch den Wunsch, dass im Falle
dieses wirklich abzulehnenden Umstands eines harten,
ungeregelten Brexits wiederum auch deutsche Staatsan-
gehörige, die in Großbritannien leben, ähnlich behandelt
werden. In diesem Sinne hoffe ich auf konstruktive und
angesichts des drohenden Austritts auch zügige Beratun-
gen im Deutschen Bundestag.

Ich danke ganz herzlich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Lars Herrmann für die
AfD-Fraktion.
Vizepräsidentin Petra Pau

(Beifall bei der AfD)

Lars Herrmann (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Ich möchte wirklich nur ungern als derjenige Oppo-
sitionspolitiker in die Parlamentsgeschichte eingehen, der
ständig die Gesetzentwürfe der Bundesregierung lobt,
aber hier hat die Bundesregierung offenbar tatsächlich
einmal auf die entsprechenden Fachleute gehört. Auch
wenn ich ehrlich zugeben muss, dass es mich persönlich
durchaus gereizt hätte, einmal gegen einen Engländer
wegen des Verdachts des unerlaubten Aufenthalts oder
der unerlaubten Einreise zu ermitteln,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Man kann eben nicht
aus seiner Haut!)

muss man ganz klar sagen, dass in dem Gesetzentwurf
wirklich alles drin ist und an alles gedacht wurde, um zu
verhindern, dass britische Staatsangehörige nach einem
Brexit einfach zu Drittstaatsangehörigen werden.

Normalerweise, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren, könnte dieser Gesetzentwurf geradezu als Musterbei-
spiel dafür dienen, dass sich die Welt auch nach dem
31. Oktober noch weiterdrehen wird. Vor allem das
SPD-geführte Außenministerium sollte sich von der kon-
struktiven Arbeitsweise, die hier gezeigt wurde, eine
Scheibe abschneiden. Es ist nämlich möglich und gar
nicht einmal so schwierig, entsprechende Vorkehrungen
dafür zu treffen, dass Briten auch nach einem Austritt aus
der EU nicht im luftleeren Raum zurückbleiben. Man

 
muss tatsächlich nur gewillt sein, eine Lösung zu finden,
und darf nicht von vornherein auf Eskalation setzen. Das
BMI hat hier — das muss ich ehrlicherweise sagen — ganz
niichtern und sachlich seine Hausaufgaben gemacht.
Herzlichen Dank dafiir.

(Beifall bei der AfD)

Vizeprasidentin Petra Pau:

Die Beiträge der Kollegen Dr. Lars Castellucci und
Konstantin Kuhle, die Beiträge der Kollegin Gökay
Akbulut und der Kollegin Dr. Franziska Brantner und
auch der Beitrag des Kollegen Alexander Throm werden
zu Protokoll genommen. »

Interfraktionell wird Uberweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 19/13434 an die in der Tagesordnung
aufgeftihrten Ausschiisse vorgeschlagen. Gibt es dazu an-
derweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ist
die Überweisung so beschlossen.

Die Tagesordnung ist erschöpft.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf heute, Freitag, den 27. September 2019, 9 Uhr,
ein.

Die Sitzung ist geschlossen. Ich wünsche Ihnen alles
Gute bis 9 Uhr.

(Schluss: 1.35 Uhr)

D Anlage 18
Anlage 1

 

 

Entschuldigte

Abgeordnete(r)
Annen, Niels SPD
Connemann, Gitta CDU/CSU
De Ridder, Dr. Daniela SPD
Freihold, Brigitte DIE LINKE
Gehrke, Dr. Axel AfD
Gerdes, Michael SPD
Gminder, Franziska AfD
Gnodtke, Eckhard CDU/CSU
Gohlke, Nicole DIE LINKE
Heil (Peine), Hubertus SPD
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Höchst, Nicole AfD
Jensen, Gyde * FDP
Jung, Dr. Christian FDP
Keuter, Stefan AfD
Kober, Pascal FDP
Kofler, Dr. Bärbel SPD
Kotre, Steffen AfD
Launert, Dr. Silke CDU/CSU
Lehmann, Sven BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN
Lenkert, Ralph DIE LINKE
Lischka, Burkhard SPD

Anlage 2

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

 

 

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Abgeordnete
Abgeordnete(r)
Maas, Heiko SPD
Magnitz, Frank AfD
Müller, Hansjörg AfD
Nahles, Andrea SPD
Neu, Dr. Alexander S. DIE LINKE
Neumann, Christoph AfD
Petry, Dr. Frauke fraktionslos
Pilger, Detlev SPD
Rabanus, Martin SPD
Schäfer (Saalstadt), Anita CDU/CSU
Schlund, Dr. Robby AfD
Schulz, Jimmy FDP
Seestern-Pauly, Matthias FDP
Selle, Johannes CDU/CSU
Theurer, Michael FDP
Weber, Gabi SPD
Weinberg (Hamburg), Marcus CDU/CSU
Werner, Katrin DIE LINKE
Willkomm, Katharina FDP
Ergebnis und Namensverzeichnis

der Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Wahl eines Stellvertreters des Prasidenten des Deut-
schen Bundestages teilgenommen haben (1. Wahlgang)

 

 

 

 

 

(Zusatzpunkt 9)
Abgegebene Stimmkarten: 645
Abgeordnete/r Ji ii Nei i E U
Paul Victor Podolay |214 397 33

 

 

 

 

 

 

* Zur Wahl sind mindestens 355 Ja-Stimmen erforderlich.
CDU/CSU

Dr. Michael von Abercron

Stephan Albani

Norbert Maria Altenkamp

Peter Altmaier

Philipp Amthor

Artur Auernhammer

Peter Aumer

Dorothee Bar

Thomas Bareiß

Norbert Barthle

Maik Beermann

Manfred Behrens (Börde)

Veronika Bellmann

Sybille Benning

Dr. André Berghegger

Melanie Bernstein

Christoph Bernstiel

Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Norbert Brackmann

Michael Brand (Fulda)

Dr. Reinhard Brandl

Silvia Breher

Sebastian Brehm

Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser

Astrid Damerow

Alexander Dobrindt

Michael Donth

Marie-Luise Dött

Hansjörg Durz

Thomas Erndl

Hermann Färber

Uwe Feiler

Enak Ferlemann

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land

Dr. Maria Flachsbarth

Thorsten Frei

Dr. Astrid Freudenstein

Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gadechens

Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig

Eberhard Gienger
Ursula Groden-Kranich
Hermann Grohe
Klaus-Dieter Grohler
Michael Grosse-Brémer
Astrid Grotelüschen

Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler

Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn

Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Mark Hauptmann
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte

Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier

Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung

Alois Karl

Torbjörn Kartes
Volker Kauder

Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael KieBling

Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein

Axel Knoerig

Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer

Dr. Roy Kühne

Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange

Jens Lehmann

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann

Patricia Lips

Nikolas Lébel

Bernhard Loos

Dr. Jan-Marco Luczak

Daniela Ludwig

Karin Maag

Yvonne Magwas

Dr. Thomas de Maiziere

Gisela Manderla

Dr. Astrid Mannes

Matern von Marschall

Hans-Georg von der
Marwitz

Andreas Mattfeldt

Stephan Mayer (Altötting)

Dr. Michael Meister

Jan Metzler

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach

Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller

Dr. Gerd Müller

Sepp Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)
Dr. Andreas Nick
Petra Nicolaisen
Michaela Noll

Dr. Georg Nüßlein
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt

Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief

Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel

Albert Rupprecht

Stefan Sauer

Dr. Wolfgang Schäuble

Jana Schimke

Tankred Schipanski

Christian Schmidt (Fürth)

Dr. Claudia Schmidtke

Patrick Schnieder

Nadine Schön

Felix Schreiner

Dr. Klaus-Peter Schulze

Uwe Schummer

Armin Schuster (Weil am
Rhein)

Torsten Schweiger

Detlef Seif

Reinhold Sendker

Dr. Patrick Sensburg

Thomas Silberhorn

Björn Simon

Tino Sorge

Jens Spahn

Katrin Staffler

Frank Steffel

Dr. Wolfgang Stefinger

Albert Stegemann

Andreas Steier

Sebastian Steineke

Johannes Steiniger

Christian Frhr. von Stetten

Gero Storjohann

Stephan Stracke

Max Straubinger

Michael Stübgen

Dr. Peter Tauber

Dr. Hermann-Josef Tebroke

Hans-Jürgen Thies

Alexander Throm

Dr. Dietlind Tiemann

Antje Tillmann

Markus Uhl

Dr. Volker Ullrich

Arnold Vaatz

Oswin Veith

Kerstin Vieregge

Volkmar Vogel (Kleinsaara)

Christoph de Vries

Kees de Vries

Dr. Johann David Wadephul

Marco Wanderwitz

Nina Warken

Kai Wegner

Albert H. Weiler

Marcus Weber
(Hamburg)

Dr. Anja Weisgerber

Peter Weiß (Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)

Ingo Wellenreuther

Marian Wendt

Kai Whittaker

Annette Widmann-Mauz

Bettina Margarethe
Wiesmann

Klaus-Peter Willsch

Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer

SPD
Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Martin Burkert
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Sigmar Gabriel
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Marcus Held
Wolfgang Hellmich

Eee ee

Gustav Herzog

Gabriele Hiller-Ohm

Thomas Hitschler

Dr. Eva Högl

Frank Junge

Josip Juratovic

Thomas Jurk

Oliver Kaczmarek

Johannes Kahrs

Elisabeth Kaiser

Ralf Kapschack

Gabriele Katzmarek

Cansel Kiziltepe

Arno Klare

Lars Klingbeil

Daniela Kolbe

Elvan Korkmaz

Christine Lambrecht

Christian Lange (Backnang)

Dr. Karl Lauterbach

Helge Lindh

Kirsten Lühmann

Isabel Mackensen

Caren Marks

Katja Mast

Christoph Matschie

Hilde Mattheis

Dr. Matthias Miersch

Klaus Mindrup

Susanne Mittag

Falko Mohrs

Claudia Moll

Siemtje Möller

Bettina Müller

Detlef Müller (Chemnitz)

Michelle Müntefering

Dr. Rolf Mützenich

Dietmar Nietan

Ulli Nissen

Thomas Oppermann

Josephine Ortleb

Mahmut Özdemir
(Duisburg)

Christian Petry

Sabine Poschmann

Florian Post

Achim Post (Minden)

Florian Pronold

Dr. Sascha Raabe

Andreas Rimkus

Sönke Rix

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann

Rene Röspel

Dr. Ernst Dieter Rossmann

Michael Roth (Heringen)

Susann Rüthrich

Bernd Rützel

ioe Fie te
Johann Saathoff

Axel Schafer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner

Dr. Nils Schmid

Uwe Schmidt

Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi

Dr. Manja Schüle
Ursula Schulte

Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe

Stefan Schwartze
Andreas Schwarz

Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering

Svenja Stadler

Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein

Kerstin Tack

Claudia Tausend
Michael Thews

Markus Töns

Carsten Träger

Ute Vogt

Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel

Bernd Westphal

Dirk Wiese

Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler

Stefan Zierke

Dr. Jens Zimmermann

AfD

Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow

Dr. Michael Espendiller

Dietmar Friedhoff

Dr. Anton Friesen

Markus Frohnmaier

Dr. Götz Frömming

Dr. Alexander Gauland

Albrecht Glaser

Wilhelm von Gottberg

Kay Gottschalk

Armin-Paulus Hampel

Mariana Iris Harder-Kühnel

Verena Hartmann

Dr. Roland Hartwig

Jochen Haug

Martin Hebner

Udo Theodor Hemmelgarn

Waldemar Herdt

Lars Herrmann

Martin Hess

Dr. Heiko Heßenkemper

Karsten Hilse

Martin Hohmann

Dr. Bruno Hollnagel

Leif-Erik Holm

Johannes Huber

Fabian Jacobi

Dr. Marc Jongen

Jens Kestner

Norbert Kleinwächter

Enrico Komning

Jörn König

Dr. Rainer Kraft

Rüdiger Lucassen

Jens Maier

Dr. Lothar Maier

Dr. Birgit Malsack-
inkemann

Corinna Miazga
Andreas Mrosek

Volker Münz

Sebastian Münzenmaier
Ulrich Oehme

Gerold Otten

Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Jörg Schneider

Uwe Schulz

Thomas Seitz

Martin Sichert

Detlev Spangenberg

Dr. Dirk Spaniel

René Springer

Beatrix von Storch

Dr. Alice Weidel

Th. Wl
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt

FDP

Grigorios Aggelidis

Renata Alt

Christine Aschenberg-
Dugnus

Nicole Bauer

Jens Beeck

Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)

Mario Brandenburg
(Südpfalz)

Dr. Marco Buschmann

Karlheinz Busen

Carl-Julius Cronenberg

Britta Katharina Dassler

Bijan Djir-Sarai

Christian Dürr

Hartmut Ebbing

Dr. Marcus Faber

Daniel Föst

Otto Fricke

Thomas Hacker

Peter Heidt

Katrin Helling-Plahr

Markus Herbrand

Torsten Herbst

Dr. Gero Clemens Hocker

Manuel Höferlin

Dr. Christoph Hoffmann

Reinhard Houben

Ulla Ihnen

Olaf In der Beek

Karsten Klein

Dr. Marcel Klinge

Daniela Kluckert

Dr. Lukas Köhler

Carina Konrad

Wolfgang Kubicki

Konstantin Kuhle

Alexander Kulitz

Alexander Graf Lambsdorff

Ulrich Lechte

Christian Lindner

Michael 1 Georg Link
(Heilbronn)

Oliver a

Till Mansmann

Dr. Jürgen Martens

Alexander Müller

Roman Müller-Böhm

Frank Müller-Rosentritt

Dr. Martin Neumann
(Lausitz)

Bernd Reuther
Dr. Stefan Ruppert

Dr. h. c. Thomas
Sattelberger

Christian Sauter

Frank Schäffler

Dr. Wieland Schinnenburg
Frank Sitta

Judith Skudelny

Bettina Stark-Watzinger

Dr. Marie-Agnes Strack-
immermann

Benjamin Strasser
Katja Suding

Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar

Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser

Nicole Westig

DIE LINKE

Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne

Sevim Dagdelen
Fabio De Masi

Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst

Susanne Ferschl

Dr. Gregor Gysi

Dr. André Hahn
Heike Hansel
Matthias Höhn
Andrej Hunko

Ulla Jelpke

Kerstin Kassner

Dr. Achim Kessler
Katja Kipping

Jan Korte

Jutta Krellmann

Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für
Caren Lay

Sabine Leidig

Michael Leutert

Stefan Liebich

Dr. Gesine Lötzsch

Thomas Lutze

Pascal Meiser

Amira Mohamed Ali

Cornelia Möhring

Niema Movassat

Norbert Müller (Potsdam)

Zaklin Nastic

Thomas Nord

Petra Pau

Sören Pellmann

Victor Perli

Tobias Pflüger

Ingrid Remmers

Martina Renner

Eva-Maria Schreiber

Dr. Petra Sitte

Helin Evrim Sommer

Kersten Steinke

Friedrich Straetmanns

Dr. Kirsten Tackmann

Jessica Tatti

Alexander Ulrich

Kathrin Vogler

Andreas Wagner

Harald Weinberg

Hubertus Zdebel

Pia Zimmermann

Sabine Zimmermann
(Zwickau)

BÜNDNIS 90/

DIE GRUNEN
Luise Amtsberg
Kerstin Andreae

Lisa Badum

Annalena Baerbock
Margarete Bause

Dr. Danyal Bayaz
Canan Bayram

Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Ekin Deligöz

Katja Dörner
Katharina Dröge
Harald Ebner
Matthias Gastel

Kai Gehring

Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt

Erhard Grundl

Anja Hajduk

Britta Haßelmann

Dr. Bettina Hoffmann

Dr. Anton Hofreiter

Ottmar von Holtz

Dieter Janecek

Dr. Kirsten Kappert-
Gonther

Uwe Kekeritz

Katja Keul

Sven-Christian Kindler

Maria Klein-Schmeink

Sylvia Kotting-Uhl

Oliver Krischer

Stephan Kühn (Dresden)

Christian Kühn (Tübingen)

Renate Künast

Markus Kurth

Monika Lazar

Steffi Lemke

Dr. Tobias Lindner

Dr. Irene Mihalic

Claudia Müller

Beate Müller-Gemmeke

Dr. Ingrid Nestle

Dr. Konstantin von Notz

Omid Nouripour

Friedrich Ostendorff

Cem Özdemir

Lisa Paus

Filiz Polat

Claudia Roth (Augsburg)

Dr. Manuela Rottmann

Corinna Rüffer

Manuel Sarrazin

Ulle Schauws

Stefan Schmidt

Kordula Schulz-Asche

Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn

Margit Stumpp

Markus Tressel

Jürgen Trittin

Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner

Beate Walter-Rosenheimer
Gerhard Zickenheiner

Fraktionslos
Marco Bülow
Uwe Kamann
Mario Mieruch

ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Anlage 3

Erklärungen nach $ 31 GO

zu der Abstimmung über den von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurf eines Neunten Gesetzes
zur Anderung des Stasiunterlagengesetzes

(Tagesordnungspunkt 7 a)

Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU): Die Ent-
scheidung, die Unterlagen des ehemaligen Staatssicher-
heitsdienstes der DDR in das Bundesarchiv zu überfüh-
ren, kann ich nicht mittragen.

Die Besetzung der Stasidienststellen und die langfris-
tige Sicherung der Akten für die Aufarbeitung durch die
Bürgerbewegung in der DDR ab 1989/90 waren ein ein-
zigartiger historischer Vorgang. In dieser Tradition ging
es bei der Einrichtung der Stasiunterlagenbehörde immer
um mehr, als nur eine professionelle archivarische Akten-
verwaltung zu gewährleisten.

Der BStU ist nicht nur ein Behördenleiter. Dadurch,
dass er in seiner inhaltlichen Arbeit nur den Abgeordne-
ten des Deutschen Bundestages rechenschaftspflichtig ist,
genießt er ein besonderes Maß an Unabhängigkeit. Auf-
gabe dieses Amtes und seiner Inhaber war und ist es, die
Aufarbeitung lebendig zu halten und den Opfern eine
Stimme zu verleihen. Diese Aufgabe muss auch in der
bestehenden Behördenstruktur deutlich und besser abge-
bildet werden. Das Archiv ist ein Archiv der Opfer und
der Wahrheit und darf nicht dem interpretativen Blick der
Täter folgen.

Ein reiner Opferbeauftragter wird ohne den Unterbau
der Stasiakten an Einfluss und Wahrnehmung verlieren.
Bei allem erkennbar guten Willen vieler, auch in der Bun-
desregierung, bleibt die Gefahr einer Schwächung der
Aufarbeitung der DDR-Diktatur.

Die Eingliederung der Stasiakten in das Bundesarchiv
ist daher sowohl in der Sache nicht zwingend und symbo-
lisch eine falsche Entscheidung. Neben der Schwächung
der Aufarbeitung wird sie zu schwindenden Kenntnissen
über das DDR-Unrechtssystem in der öffentlichen Wahr-
nehmung führen. Ich habe den Eindruck, dass dies von
mancher Seite auch begrüßt wird. Dem folge ich nicht.

Auch als Abgeordnete von CDU und CSU haben wir
uns in der Vergangenheit immer wieder gegen derartige
Pläne positioniert. Ein Archiv zu diesem zeitgeschicht-
lichen Thema kann für mich einen Beitrag dazu leisten,
dass die Geschichte nicht umgeschrieben wird von denen,
die Täter waren und sich heute gerne als Aufklärer ge-
rieren. Aus meiner langjährigen Verbundenheit mit dem
Thema und aus Respekt vor der Dokumentation der
Schicksale derer, die in der kommunistischen Diktatur
unterdrückt worden sind, kann ich den pragmatischen
Erwägungen des Gesetzentwurfs nicht folgen und ihm
entsprechend nicht zustimmen.

Gegen die Absicht, die Stasiakten in die Regie des
Bundesarchivs zu überführen, gibt es massive Kritik.
Die Sorge ist verständlich, dass sich damit der Aktenzu-
gang erschweren könnte. Ich teile diese Sorge jedoch auf
keine Weise. Das Bundesarchiv hat erklärt, den Aktenzu-

 
gang uneingeschränkt, ebenso schnell und in mindestens
gleichbleibender Qualität zu gewährleisten. Das archiva-
rische Knowhow des Bundesarchivs als Institution ist
über jeden Zweifel erhaben und bezüglich der bisherigen
Tätigkeit dieses Archivs gab es kaum Anlass zur Kritik.

Arnold Vaatz (CDU/CSU): Anlässlich der heutigen
Diskussion zur Änderung des Stasiunterlagen-Gesetzes
nehme ich wie folgt Stellung:

Gegen die Absicht, die Stasiakten in die Regie des
Bundesarchivs zu überführen, gibt es massive Kritik.
Die Sorge ist verständlich, dass sich damit der Aktenzu-
gang erschweren könnte. Ich teile diese Sorge jedoch auf
keine Weise. Das Bundesarchiv hat erklärt, den Aktenzu-
gang uneingeschränkt, ebenso schnell und in mindestens
gleichbleibender Qualität zu gewährleisten. Das archiva-
rische Know-how des Bundesarchivs als Institution ist
über jeden Zweifel erhaben, und bezüglich der bisherigen
Tätigkeit dieses Archivs gab es kaum Anlass zur Kritik.

Anlass zur Kritik an der Stasiunterlagenbehörde gab
es jedoch immer wieder. Zunächst funktionierte Joachim
Gauck im größeren Stil Stasileute zu Mitarbeitern der
Behörde um. Sie durften den Einsichtsinteressierten ihre
Aktenpakete vorbereiten und auf die Tische legen. Ein
feines Gefühl für Betroffene! Die Begründung, dass oh-
ne deren Insiderwissen eine schnelle Erschließung des
Aktenbestandes kaum möglich gewesen wäre, klang je-
doch noch plausibel. Keinerlei Grund gab es jedoch, die
Anstellung dieser Leute nach mehreren Jahren einfach
zu entfristen und ihnen zu einer Zeit, als die Opfer der
Stasi mit ihren gebrochenen Erwerbsbiografien kämpf-
ten, Lebenszeitanstellungen zu verschaffen. Im März
2011 trat Roland Jahn dieses Erbe von Joachim Gauck
und Marianne Birthler an. In seiner Antrittsrede dachte
er laut darüber nach, die Zusammenarbeit mit ehemali-
gen Stasileuten auf sozialverträgliche Art zu beenden.
Daraufhin brach über ihn ein Scherbengericht des Juste-
milieu herein, dass man den Eindruck hatte, der Sturz
des eben gewählten neuen Chefs stünde unmittelbar
bevor: Die linke Fraktion der Aufarbeitungscommunity
schützte die ehemaligen Stasileute in der Behörde mit
einer Entschiedenheit, von der die Opfer der Stasi nur
träumen konnten.

Die Unterlagenbehörde war letztlich unter anderem
deshalb entstanden, um den Opfern der Stasi Gerechtig-
keit zu verschaffen und ihnen die Aufklärung dessen zu
ermöglichen, was die DDR hinter ihren Rücken und ohne
ihr Wissen unternommen hatte, um sie zu beeinflussen,
anzugreifen, auszuforschen oder gar ihre Existenz zu zer-
stören. Es dauerte keine zehn Jahre, bis sich dieser Auf-
trag erstmalig unter ihren Leitern Gauck und Birthler ins
Gegenteil verkehrte. Als im Zuge der CDU-Parteispen-
denaffäre der Terroristenanwalt Ströbele den Wunsch äu-
Berte, die Stasiabhörprotokolle des Telefons von Helmut
Kohl zu nutzen, um ihn ungesetzlicher Handlungen zu
überführen, überboten sich erst Gauck und dann Birthler
im Eifer, ihm zu Willen zu sein. Kohl wehrte sich ge-
richtlich und bekam recht. Ohne die Verstöße Helmut
Kohls gegen das Parteiengesetz im Nachhinein irgendwie
zu rechtfertigen oder beschönigen zu wollen, ist doch
völlig klar, dass er nicht Täter, sondern Opfer der Aus-
spähung durch die Stasi war und gegen ihn das Werk der
Stasi fortgesetzt werden sollte. Der Gesetzgeber hatte
übrigens die Verwendung von Stasiinformationen zur
Verbrechensaufklärung abgewogen und diese Möglich-
keit auch eröffnet, jedoch nur für Kapitalverbrechen in
einer Größenordnung von Völkermord oder Auslösung
eines Atomkriegs. Der Verstoß gegen das Parteiengesetz
zählte nicht darunter. Das geflügelte Wort vom „Kampf
gegen rechts“ gab es damals noch nicht. Das Feindbild
des Justemilieu hieß Helmut Kohl. Und die für tagespo-
litische Auseinandersetzungen im wiedervereinigten
Deutschland überhaupt nicht zuständige Behörde mischte
sich mit Munition aus dem Magazin der Stasi bei erster
Gelegenheit ein, um sich bei linken Kreisen anzubiedern.

Um die gleiche Zeit wurde offenbar, dass die Behörde
auch noch eine weitere wichtige Aufgabe wahrnahm, die
nicht in ihren Statuten stand: die Verstrickungen der ,,pro-
gressiven Kräfte“ Westdeutschlands in die Machenschaf-
ten der Stasi unter dem Teppich zu halten. Als Hubertus
Knabe mit seinem Buch „Die unterwanderte Republik“
dieses Tabu unterlief, flog er aus der Behörde. Es ist mir
deshalb komplett unverständlich, wie der von mir überaus
geschätzte Hubertus Knabe sich derart vehement gegen
eine dringend notwendige strukturelle Veränderung der
Behörde wenden kann. Die Behauptung, unter die Auf-
arbeitung der Stasi-Vergangenheit solle ein Schlussstrich
gezogen werden, ist schon dadurch widerlegt, dass dieses
Gesetz eingebettet ist in eine Entfristung der Rehabilitie-
rungsgesetze und der Regelüberprüfung bis 2030. Die
Kollegen meiner Fraktion aus Ostdeutschland stemmen
sich seit Jahren allen Versuchen, die DDR-Geschichte zu
verharmlosen, vehement entgegen. Dies ist gegen die In-
teressenvertreter der Täter und die zahlreichen Versuche,
die DDR-Geschichte zu relativieren und zu beschönigen,
von Jahr zu Jahr schwerer und verdient Anerkennung und
Unterstützung. Uns oder gar den äußerst verdienstvollen
Behördenleiter Roland Jahn eine Schlussstrich-Absicht
zu unterstellen, ist unangebracht, unfair und ehrenrührig.
Der Schlussstrich wird nicht gezogen, sondern abge-
schafft.

Anlage 4

Erklärung nach $ 31 GO

des Abgeordneten Udo Schiefner (SPD) zu der na-
mentlichen Abstimmung über den Entschließungs-
antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19%
13587 zur Schlussabstimmung zu dem von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes
zu dem Vertrag vom 22. Januar 2019 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Französi-
schen Republik über die deutsch-französische Zu-
sammenarbeit und Integration

(Tagesordnungspunkt 10 b)

Ich habe versehentlich mit Ja gestimmt. Mein Votum
lautet Nein.

 
Anlage 5
Erklarung nach § 31 GO

des Abgeordneten Michael Brand (Fulda) (CDU/
CSU) zu den namentlichen Abstimmungen über
den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD

a) Einvernehmensherstellung von Bundestag und
Bundesregierung zum Beitrittsantrag der Re-
publik Nordmazedonien zur Europäischen
Union und zur Empfehlung von Europäischer
Kommission und Hoher Vertreterin vom
29. Mai 2019 zur Aufnahme von Beitrittsver-
handlungen

=
Ne]

Einvernehmensherstellung von Bundestag und
Bundesregierung zum Beitrittsantrag der Re-
publik Albanien zur Europäischen Union und
zur Empfehlung von Europäischer Kommission
und Hoher Vertreterin vom 29. Mai 2019 zur
Aufnahme von Beitrittsverhandlungen

(Tagesordnungspunkt 18 a und b)

Ich bin bekanntlich ein langjähriger Verfechter der EU-
Perspektive für den westlichen Balkan. Und ich zähle zu
denjenigen im Deutschen Bundestag, die immer für die
Interessen der Bevölkerung dieser Länder eingetreten
sind und werden. Die berechtigten Interessen der Bevöl-
kerung dieser Länder stehen leider oft im Gegensatz zu
den individuellen, oftmals Profitinteressen der Regierun-
gen dieser Länder.

Und wir als gewählte Abgeordnete eines international
sehr respektierten Rechtsstaates dürfen unsere Glaubwür-
digkeit und auch unsere Autorität gegenüber den Führun-
gen dieser Länder nicht dadurch gefährden, dass wir faule
Kompromisse machen, wenn es um den wirklichen Kern
der Europäischen Union geht: ein Raum, in dem das
Recht herrscht und nicht die Willkür, die Gerechtigkeit
und nicht die Kriminalität, die Korruption und die Angst
vor denjenigen, die korrupt und kriminell sind.

Wenn wir heute über die Eröffnung der Beitrittsver-
handlungen abstimmen, dann ist das kein Automatis-
mus. Wir wissen um die Probleme beider Beitrittskandi-
daten in Sachen Korruption bis tief in die staatlichen
Strukturen hinein. Deshalb werden die sogenannten
Rechtsstaatskapitel gleich zu Beginn der Beitrittsver-
handlungen eröffnet. Die Ergebnisse dieser Beratungen
werden darüber entscheiden, ob es weitergeht, und
wenn, wie es weitergeht.

Bei allen Problemen mit Korruption und Kriminalität,
von denen auch andere Beitrittskandidaten wie Serbien
betroffen sind, gibt es zwischen den beiden aktuell be-
sprochenen Beitrittskandidaten Unterschiede. Über diese
Unterschiede muss kurz gesprochen werden.

Nordmazedonien schaut auf eine lange Tradition von
Instabilität seit seiner Gründung im Jahr 1991 zurück.
Diese Instabilität rührt nicht zuletzt vom Streit über den
Namen des Landes her. Sie geht zurück auf die Ungleich-
behandlung und die Diskriminierung einer wichtigen
Gruppe in der Bevölkerung, namentlich der signifikanten
albanischen Minderheit.

Erst durch das durch die Mithilfe internationaler Ver-
mittlung, unter anderem der NATO, zustande gekomme-
ne Abkommen von Ohrid konnte der Weg eingeschlagen
werden, diese Diskriminierung Schritt fiir Schritt abzu-
bauen und damit die Spannungen zu entscharfen. Damit
ist Mazedonien noch lange nicht am Ende, und es bleibt
noch viel zu tun.

Die internationalen Spannungen, die im Wesentlichen
auf eine Blockade durch unseren EU-Partner Griechen-
land bezüglich des Namens von Mazedonien zurückzu-
führen waren, sind in einer beachtlichen Art und Weise
jüngst durch einen historischen Kompromiss zwischen
den beiden Regierungen und die Änderung des Namens
von Mazedonien in Nordmazedonien deutlich entschärft
und hoffentlich zur Ruhe gebracht worden.

Dies allerdings hat keine Bedeutung für die nach wie
vor problematische Situation mit Blick auf Korruption
und Kriminalität in der staatlichen Struktur von Mazedo-
nien. Nicht zuletzt durch die Veröffentlichung zahlreicher
kompromittierender Protokolle wurde die letzte Regie-
rung so diskreditiert, dass nun eine neue Regierung das
Land führt, allerdings mit großen Teilen aus der alten
Regierung, die als hoch korrupt gilt.

Ein noch schwerwiegenderes Kapitel an Korruption
und Kriminalität stellt die aktuelle Struktur in Albanien
dar.

Hier haben wir es mit einer direkten Verquickung von
staatlicher Regierung mit Drogenkartellen und mehr zu
tun. Das, was wir als Bekämpfung von Korruption und
Kriminalität in generellen Begrifflichkeiten anmahnen,
wird mir von Gesprächspartnern als Drogenkartell der
Regierung beschrieben.

Es muss ja nicht jede Einzelheit dieser Frage auf den
Tisch gepackt werden, aber eines ist völlig klar: Wenn die
EU nicht mit kriminellen Strukturen über die Einführung
von Rechtsstaat verhandeln will, dann kann der Deutsche
Bundestag der von der EU-Kommission vorgeschlagenen
Eröffnung von Beitrittsverhandlungen nicht zustimmen,
bevor nicht die von Korruption schwer gezeichnete Re-
gierung in Albanien deutliche, nachvollziehbare und
überprüfbare Schritte gegen die endemisch ausgeprägte
Kriminalität und Korruption bis hinein in den Staatsappa-
rat unternommen hat.

Damit ist keine Position gegen den EU-Beitritt von
Albanien bezogen, im Gegenteil:

Mit einer solchen Haltung dokumentiert die EU, dass
ihr die Bevölkerung des Landes nicht egal ist, dass sie die
Bevölkerung nicht den kriminellen und korrupten
Strukturen ausgeliefert lassen sein will.

Die EU, und auch Deutschland, dokumentieren mit
einer solchen Entscheidung, dass wir es ernst meinen
mit den Grundlagen des Rechtsstaates. Wir dokumentie-
ren, dass wir es ernst meinen mit den Menschenrechten,
nämlich den Grundrechten auf Gleichbehandlung, auf
Gleichheit vor dem Recht, auf Schutz der eigenen Person
vor ungerechtfertigter Gewalt von kriminellen Kartellen
und mit solchen Strukturen in Polizei und Justiz, die ge-
meinsam mit den Kartellen eine ganze Bevölkerung in
Geiselhaft nehmen.

Wer vor dem Hintergrund dieser dramatischen Lage im
Land und dieser bedrohten Lage der Bevölkerung darauf
hinweist, dass wir die Augen zu- und die Verhandlungen

 
aufmachen sollen, weil Russland und China und auch die
Türkei in den Ländern aktiv wären, der hat das Prinzip
des Rechtsstaates und auch die Autorität der EU auf dem
Balkan gründlich missverstanden.

Die Menschen auf dem Balkan beobachten sehr ge-
nau, was uns wichtig ist und was nicht. Und sie be-
obachten sehr genau, mit wem wir einen Deal machen
und auf wessen Kosten diese Deals gehen. Es ist kein
Trost für eine Familie in Albanien, dass man inzwischen
visafrei als Tourist nach Europa reisen kann, wenn nach
der Rückkehr zu Hause dieselben kriminellen Figuren in
Polizei, Justiz und im Staatsapparat, von der Kommune
bis zur Spitze, ihr Unwesen treiben.

Wir müssen uns nicht wundern, wenn kriminelle und
radikale Elemente, mit nationalistischen und islamisti-
schen Positionen, in die Lücke stoßen, die wir als Europä-
er aufreißen, weil wir behaupten, wir könnten uns ansons-
ten nicht gegen die autoritären Systeme von Russland und
China auf dem Balkan durchsetzen.

Es mag manche überraschen, aber kaum ein Land,
auch kaum ein Volk auf dem Balkan ist so prowestlich
eingestellt wie die Albaner. Dies hat historische Gründe,
aber das wird in Europa allzu oft ignoriert. Wenn wir
also eine prowestlich geprägte Bevölkerung haben, die
unter massiver Korruption ihrer staatlichen Strukturen
seit vielen Jahren leidet, keine Perspektive sieht und
sich zunehmend weiterem Einfluss von ebenfalls kor-
rupten und autoritären Regimen wie denen aus Russland
und China oder der Türkei ausgesetzt sieht, dann kann
doch unsere Schlussfolgerung daraus nicht sein, eben-
falls in diese Richtung zu marschieren.

Es muss doch im Gegenteil unsere Aufgabe sein, die-
sen Menschen, die so viel Hoffnung in den Rechtsstaat
und in Europa setzen, in den Westen setzen, überzeu-
gend zu dokumentieren, was der Westen meint: Statt
Kompromisse mit kriminellen und korrupten Strukturen
einzugehen, müssen die Repräsentanten dieser Korrup-
tion und die Täter der Kriminalität von Europa mit
Sanktionen belegt werden. Das wäre die Antwort, die
der EU wieder ein Stück ihrer inzwischen stark rampo-
nierten Kreativität wiedergibt. Das wäre die Antwort,
um den Menschen wieder zumindest ein wenig Hoff-
nung auf Besserung auch in ihrem eigenen Land zu ge-
ben. Das wäre auch eine Antwort, um zu verhindern,
dass immer mehr vor allem junge Menschen nichts an-
deres mehr im Kopf haben, als dieses verlorene Land zu
verlassen. Es läge allererster Linie im Interesse der EU
und auch Deutschlands, diese Veränderungen mit klarer
Kante zu verlangen, statt mit Verweis auf Russland und
China den Ausverkauf europäischer Rechtsstaatlichkeit
in Kauf zu nehmen. Denn niemand hier glaubt doch,
dass wir ohne das Druckmittel, Beitrittsverhandlungen
erst dann zu beginnen, wenn die Voraussetzungen dafür
erfüllt sind, von ausgerechnet diesen Strukturen nach
Preisgabe unserer wichtigsten Trumpfkarte noch we-
sentliche Schritte erwarten können. Die Geschichte an-
derer Beitrittsländer, wie zum Beispiel Serbien, zeigt
das überdeutlich.

So stehen wir also vor der Frage: Geben wir einen Teil
unserer Glaubwürdigkeit auf, reduzieren wir unsere Au-
torität auf dem Balkan noch weiter, leisten wir eine große
Lücke, in die die Putins dieser Erde mit großer Kälte und
innerer Freude hineinmarschieren werden? Oder wird Eu-
ropa und wird auch Deutschland sich auf die Prinzipien
von Rechtsstaat und offener Gesellschaft, auf Recht und
Ordnung und Kampf gegen Kriminalität besinnen und
endlich den längst überfälligen Kurswechsel gegenüber
den korrupten und kriminellen Elementen auf dem Bal-
kan einleiten?

Es ist nicht egal, was sich in unserer Nachbarschaft
abspielt. Albanien ist Nachbarland von Griechenland,
Mitglied der NATO und eines der Nachbarländer des Ko-
sovo, über das wir im Zusammenhang mit einer echten
Stabilisierung auf dem Balkan noch ebenso reden werden
wie über die Situation in Bosnien-Herzegowina.

Die Signale richtig zu setzen, die Arbeit ernsthaft zu
tun und sich nicht vor den Mühen der Ebene zu scheuen,
das ist Aufgabe der EU auf dem Balkan. Oberflächliche,
kaum ernstzunehmende Fortschrittsberichte, die viel ge-
sundbeten, helfen uns da nicht weiter. Was hilft, ist, der
Wahrheit ins Gesicht zu schauen und sich nicht selbst und
schon gar nicht die dortige Bevölkerung zu betrügen.

Wenn wir einen Kurswechsel vornehmen, wird Europa
wieder ernst genommen werden. Europa wird nicht nur
wieder Hoffnung für die Bevölkerung der dortigen Län-
der bieten. Europa wird auch die Autorität zurückgewin-
nen, um den falschen Propheten und den autoritären Re-
gimen aus Russland, China oder der Türkei endlich
wieder Paroli bieten zu können.

Wer wie ich seit über 25 Jahren mit den Menschen,
nicht den korrupten Regimen, auf dem Balkan gut ver-
traut ist und ihre Lebenssituation und ihre Hoffnungen
kennt, der weiß: Niemand dort will faule Kompromisse
der Deutschen, der Europäer mit den korrupten und kri-
minellen Figuren an der Spitze der eigenen Länder. Was
man dort will, ist, dass wir mit aller Macht, die uns zur
Verfügung steht, an der Seite der Menschen stehen und
nicht von deren umstrittenen Regierungen.

Solange die albanische Regierung nicht rasch, ener-
gisch und nachvollziehbar die rekordverdächtige Korrup-
tion in diesem Land bekämpft, gehören Beitrittsverhand-
lungen vertagt.

Sobald Albanien sich endlich entschieden in den
Kampf gegen Korruption und Kriminalität wirft, gehört
der Regierung die Unterstützung, die sie in diesem Kampf
verdient. Sobald Albanien in diesem Kampf ernsthaft un-
terwegs ist und nachvollziehbar Resultate vorweisen
kann, kann unmittelbar mit EU-Beitrittsverhandlungen
begonnen werden. Nicht später, aber auch nicht früher.
Dazu sind wir als Deutscher Bundestag der Bevölkerung
Albaniens, der Europäischen Union und auch unserer ei-
genen Bevölkerung gegenüber verpflichtet.

Anlage 6

Erklärungen nach § 31 GO

zu der namentlichen Abstimmung über den Antrag
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Einver-
nehmensherstellung von Bundestag und Bundesre-

 
gierung zum Beitrittsantrag der Republik Albanien
zur Europäischen Union und zur Empfehlung von
Europäischer Kommission und Hoher Vertreterin
vom 29. Mai 2019 zur Aufnahme von Beitrittsver-
handlungen

(Tagesordnungspunkt 18 b)

Veronika Bellmann (CDU/CSU): Ich stimme dem
oben genannten Antrag auf Aufnahme von EU-Beitritts-
verhandlungen mit der Republik Albanien nicht zu.

Nach meiner Überzeugung erfüllt die Republik Alba-
nien die Aufnahmekriterien für die Aufnahme von EU-
Beitrittsverhandlungen nicht. Die Voraussetzung wären
Fortschritte in den fünf Schlüsselprioritäten Justiz- und
Verwaltungsreform, Kampf gegen Korruption und das
organisierte Verbrechen sowie Einhaltung der Menschen-
rechte gewesen. Diese können aber nicht im notwendigen
Maße vorgewiesen werden. Die EU hat in der Vergangen-
heit bereits mehrfach für nicht beitrittsreife Länderkandi-
daten Verhandlungen eröffnet bzw. die Aufnahme reali-
siert, was sich im Nachhinein als Fehler herausstellte.
Jeder kann Fehler machen, aber den gleichen Fehler
mehrfach zu wiederholen, halte ich in Anbetracht des
Grundsatzes „Vertiefung vor Erweiterung“ für mehr als
nur fahrlässig.

Christian Haase (CDU/CSU): Die Staats- und Regie-
rungschefs der Europäischen Union, EU, haben bei ihrem
Gipfeltreffen mit den Staaten des westlichen Balkans am
21. Juni 2003 den Balkanstaaten die Perspektive einer
EU-Mitgliedschaft gegeben, wenn sie dafür die Voraus-
setzungen erfüllen, Albanien hat am 28. April 2009 ge-
mäß Artikel 49 des Vertrags über die EU, EUV, einen
Antrag auf Beitritt zur EU gestellt. Im Juni 2014 erkannte
der Europäische Rat auf Grundlage der Stellungnahme
der Europäischen Kommission Albanien den Status eines
Beitrittskandidaten zu.

Die Kommission hat am 29. Mai 2019 einen Bericht zu
den Fortschritten Albaniens bei der Erfüllung der Voraus-
setzungen für die Aufnahme von EU-Beitrittsverhandlun-
gen vorgelegt. Die Kommission empfiehlt in diesem
Bericht, dass Beitrittsverhandlungen mit Albanien aufge-
nommen werden. Der Europäische Rat hat am 20. Juni
2019 beschlossen, so rasch wie möglich, spätestens bis
Oktober 2019, eine substanzielle Entscheidung über die
Eröffnung der Beitrittsverhandlungen mit Albanien zu
fällen. Der Bundestag ist heute aufgefordert, sein Einver-
nehmen zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen zu er-
teilen. Gerne möchte ich mein Abstimmungsverhalten
wie folgt begründen:

Ich sehe durchaus, dass Albanien Reformanstrengun-
gen unternimmt und auch Fortschritte erreicht. Gleich-
wohl möchte ich meine Skepsis zum Ausdruck bringen,
dass diese mittel- oder langfristig so erfolgreich sind, dass
die Aufnahmekriterien erfüllt sind. Die noch zu gehenden
Schritte in einigen Feldern der Rechtsstaatlichkeit sind,
wie in der Drucksache 19/13509 ausführlich dargestellt,
noch lang. Die Fraktionen von CDU/CSU und SPD stel-
len deshalb zu Recht viele Konditionen, bevor es zur
tatsächlichen Aufnahme von Beitrittsgesprächen kommt.
Auch muss klar sein, dass der Deutsche Bundestag den
Beitrittsprozess stoppen kann, wenn in den aufgezeigten
ausschlaggebenden Politikfeldern keine nachhaltigen
Fortschritte erzielt werden. Mir ist wichtig, dass der Kri-
terienkatalog gewissenhaft erfüllt wird und keine über-
stürzten Verfahrensentscheidungen getroffen werden.

Man muss anerkennen, dass Albanien NATO-Mitglied
ist und der Zuspruch in der Bevölkerung zu einem EU-
Beitritt sehr hoch ist. Die grundsätzliche Bereitschaft,
Beitrittsverhandlungen aufzunehmen, bietet daher auch
den Regierungsverantwortlichen die Chance, unter Be-
gleitung der EU die eingeschlagenen Wege konsequent
weiterzugehen. Dies wird eine Einbindung Albaniens in
das europäische Gefüge und die westliche Wertegemein-
schaft festigen. Andernfalls wäre zu befürchten, dass der
außereuropäische Einfluss auf dem Westbalkan größer
wird. Daher handelt es sich auch um eine geopolitische
Fragestellung und ein klares Signal an Russland, China
und die Türkei.

Ich werde daher — unter Berücksichtigung der darge-
stellten Gesichtspunkte — dem Antrag der CDU/CSU-
Fraktion und der SPD-Fraktion zustimmen.

Gunther Krichbaum (CDU/CSU): Heute entscheidet
der Deutsche Bundestag über den Antrag der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD zur Einvernehmensherstellung
von Bundestag und Bundesregierung zum Beitrittsantrag
der Republik Albanien zur Europäischen Union und zur
Empfehlung von Europäischer Kommission und Hoher
Vertreterin vom 29. Mai 2019 zur Aufnahme von Bei-
trittsverhandlungen.

In der Agenda von Thessaloniki hat die Europäische
Union im Juni 2003 den Staaten des westlichen Balkan die
Perspektive eines künftigen Beitritts zugesagt. Dies unter-
stütze ich nachdrücklich; denn es liegt in unserem eigenen
Interesse, dass auf dem westlichen Balkan wachsender
Wohlstand, Stabilität und dauerhafter Frieden herrschen.

Seit vielen Jahren habe ich die Heranführung Alba-
niens an die Europäische Union intensiv begleitet. Nach
meiner Kenntnis des Landes und der innenpolitischen
Verhältnisse hätte ich mir einen späteren Beginn der Bei-
trittsverhandlungen gewünscht.

Beitrittsverhandlungen sollten in einem überschauba-
ren Zeitraum beendet werden können, um eine jahrelange
Hängepartie zu vermeiden. Dazu ist es erforderlich, dass
das betreffende Land bereits zu Beginn ausreichende Re-
formanstrengungen unternommen hat und für die Auf-
nahme von Beitrittsverhandlungen hinreichend vorberei-
tet ist. Daran fehlt es meiner Meinung nach in Albanien
trotz aller Fortschritte. So wäre es beispielsweise wün-
schenswert, dass vor einem Beginn der Beitrittsverhand-
lungen zunächst die Funktionalität der Justiz durch die
Neubesetzung des Verfassungsgerichts und des Obersten
Gerichts sichergestellt und eine OSZE/ODIHR-konforme
Wahlrechtsreform beschlossen sind. Auch die strafrecht-
liche Verfolgung von Korruption und Wahlbetrug erfolgt
noch nicht mit ausreichender Konsequenz.

Meiner Fraktion ist es gelungen, in den gemeinsamen
Antrag der Koalitionsfraktionen eine Reihe von Reform-
maßnahmen aufzunehmen, die vor den ersten beiden Bei-
trittskonferenzen in Albanien beschlossen bzw. umge-
setzt sein müssen. Der Antrag stellt damit noch einmal

 
klar, auf welchen Gebieten zwingend Fortschritte not-
wendig sind, che es zu einer Eröffnung der ersten Ver-
handlungskapitel kommen kann. Ohne diese strikte Kon-
ditionalität wäre mir eine Zustimmung nicht möglich
gewesen. Der heutige Beschluss des Deutschen Bundes-
tages sollte in Albanien als Vertrauensvorschuss und An-
sporn verstanden werden, die noch bestehenden Defizite
zügig anzugehen. Die Bürgerinnen und Bürger Albaniens
können sich darauf verlassen, dass Deutschland ihr Land
dabei auch künftig unterstützen wird.

Carsten Müller (Braunschweig) (CDU/CSU): Meine
Zustimmung verknüpfe ich mit der Erwartung von ergeb-
nisoffenen und stetig evaluierten Verhandlungen zwi-
schen der Europäischen Union und der Republik Alba-
nien.

Die im Rahmen der von der Republik Albanien im
Zuge der angestrebten Aufnahme von Beitrittsverhand-
lungen mit der Europäischen Union bereits eingeleiteten
Reformen sind fortzusetzen und zu intensivieren. Der
Kampf gegen die tiefverwurzelte Korruption muss mit
größtem Engagement fortgesetzt werden. Ein Haupt-
augenmerk muss es sein, den eingeleiteten ,, Vetting-Pro-
zess“ zur Überprüfung der Strafverfolgungs- und Justiz-
behörden weiter fortzuführen. Die Aufnahme und
Führung der ergebnisoffenen Beitrittsverhandlungen
müssen an die Bedingung einer stetigen Überprüfung
der Verhandlungsergebnisse bei gleichzeitiger Neube-
wertung des Fortschrittprozesses gekoppelt werden.

Dem Antrag stimme ich vor allem auch in dem Wissen
zu, dass die EU-Perspektive ein wichtiger Motor für
grundlegende und umfassende Reformen der albanischen
Gesellschaft ist. Stetige Fortschritte der Beitrittsverhand-
lungen sind wichtig, um die demokratischen, Europa zu-
gewandten Kräfte der Republik Albanien maßgeblich zu
stärken.

Sylvia Pantel (CDU/CSU): In dem Antrag erklärt der
Deutsche Bundestag nach § 9 EUZBBG sein Einverneh-
men, dass die Bundesregierung einem Beschluss des Eu-
ropäischen Rates am 17./18. Oktober 2019 zur Aufnahme
von Verhandlungen über einen Beitritt der Republik Al-
banien zur EU zustimmt.

Ich stimme dem oben genannten Antrag nicht zu.

Die europäische Perspektive Albaniens unterstütze ich
ausdrücklich. Albanien hat in den vergangenen Jahren
wichtige wirtschaftliche und strukturpolitische Anpas-
sungen vorgenommen und tiefgreifende politische Refor-
men auf den Weg gebracht. Jedoch zeigt der im Mai 2019
veröffentlichte Fortschrittsbericht der Europäischen
Kommission noch signifikante Defizite auf. So stellt der
Deutsche Bundestag auf Grundlage des Berichts der
Kommission vom 29. Mai 2019 auch fest, dass in Alba-
nien insbesondere bei der Unabhängigkeit und der Re-
form der Justiz und der Verwaltungsreform, dem Kampf
gegen Korruption und organisierte Kriminalität und der
Einhaltung der Menschenrechte noch Defizite bestehen.

In der Vergangenheit hat die EU bereits mehrfach für
die Beitrittsverhandlungen Länderkandidaten Hoffnun-
gen gemacht, die noch über nicht ausreichende Beitritts-
reife verfügten. Die Aufnahme von Beitrittsgesprächen
halte ich daher zum aktuellen Zeitpunkt für verfrüht. Ein
Einvernehmen über die Eröffnung von Beitrittsgesprä-
chen sollte erst nach Beseitigung der Defizite in den ge-
nannten Bereichen erfolgen.

Marian Wendt (CDU/CSU): Wir stimmen heute über
die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit Albanien
ab. An deren Ende soll die Mitgliedschaft Albaniens in
der Europäischen Union stehen.

Die Europäische Union als Gemeinschaft ist ein star-
ker Bund souveräner Nationalstaaten. Wir haben er-
kannt, dass wir nur gemeinsam Frieden erreichen, Wohl-
stand sichern und die Zukunft gestalten können. Die
Assoziierung neuer Partner und Mitgliedstaaten ist ein
wesentlicher Faktor zur Stärkung der Gemeinschaft, zei-
gen uns doch der drohende Ausstieg Großbritanniens
aus der Europäischen Union und das Erstarken der na-
tionalen Rechten, wie anfällig wir noch für Separations-
bestrebungen sind.

Die Fortschritte Albaniens bei der Erfüllung der Bei-
trittskriterien sind leider sehr gering. Die Umsetzung
von Reformen in Schlüsselbereichen wie Verwaltung
und Justiz, die Bekämpfung von Korruption und orga-
nisierter Kriminalität sowie die Einhaltung von Men-
schenrechten sind unzureichend bzw. rückläufig. Es
wird schwierig, etwaige Reformprozesse während der
Beitrittsverhandlungen zu eruieren und zu vollenden.
Dabei stehen die instabile parlamentarische Grund-
ordnung und die Verstrickung von Politik und Verwal-
tung in Korruption und organisierter Kriminalität
exemplarisch für die großen Herausforderungen des
Landes. Die von der Opposition boykottierten und von
der OSZE/ODIHR beobachteten Wahlen im Juni 2019
zeigen diesen Missstand auf. Die Beobachtermission
kommt dabei zu dem Schluss, dass diese Kommunal-
wahl im Vorfeld nicht europäischen Standards ent-
sprach. Beispielhaft ist die Absage der Wahl durch den
Präsidenten und die anschließende Erklärung der Regie-
rung, dass diese Absage unwirksam sei, zu nennen. Die
Opposition erkennt unterdessen die Wahl nicht an.

Weiterhin müssen wir festhalten, dass in einschlägigen
Berichten zwar von langsam wirksam werdenden Refor-
men die Rede ist, insgesamt aber ein Bild eines schwa-
chen Staates und seiner Institutionen gezeichnet wird. So
gilt gerade der Justizbereich als von Korruption und or-
ganisierter Kriminalität durchzogen. Die fehlende Ernen-
nung eines Justizministers durch Premierminister Rama
und die Boykottstrategie der Opposition bei der Beset-
. von Richtern und Staatsanwalten führen zusätzlich
zu e kung der Funktionsfähig-
keit der albanischen Justiz, Die EU ist bereit und gewillt,
Albanien eine gute Zukunftsperspektive zu geben. Dem
Wunsch des Landes können wir aber nur entsprechen,
wenn Albanien die notwenigen Schritte konsequent selbst
in Angriff nimmt.

 

Mit der Aufnahme von Beitrittsverhandlungen und
dem Erhalt des Kandidatenstatus sind deutlich höhere
Zuwendungen der Europäischen Union verbunden, deren
ordnungsgemäße Verwendung eng durch die EU kontrol-
liert werden muss.

 
Ganz deutlich méchte ich den assoziierten Beitritt
Nordmazedoniens von dem Albaniens unterscheiden.
Nordmazedonien hat in den vergangenen Jahren deutlich
mehr für die Erfüllung der Betrittskriterien getan. Verfas-
sung, Rechtsprechung und Verwaltung haben sich positiv
entwickelt und können beispielhaft für alle Beitrittskan-
didaten der Region sein. Auch die Lösung des Namens-
streits mit Griechenland war ein wichtiger Schritt hin zur

Die nun beginnenden Gespräche und Verhandlungen
müssen genutzt werden, um die Mitgliedschaft Albaniens
in der Europäischen Union auf solide Füße zu stellen. Die
dauerhafte Mitgliedschaft in der Europäischen Union
wird davon abhängen, ob Albanien Reformen wirklich
und nachhaltig anschiebt. Das bleibt nun abzuwarten.

Anlage 7

Zu Protokoll gegebene Rede
zur Beratung

a) — Zweite und dritte Beratung des von den Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Reform der He-
bammenausbildung und zur Änderung des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch (Hebam-
menreformgesetz — HebRefG)

— Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Reform der Hebammenausbil-
dung und zur Änderung des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch (Hebammenreformgesetz —
HebRefG)

b) Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Reform der Hebammenausbildung und
zur Änderung des Fünften Buches Sozialgesetz-
buch (Hebammenreformgesetz — HebRefG)

(Tagesordnungspunkt 12 a und b)

Emmi Zeulner (CDU/CSU): Heute verabschieden wir
das Hebammen-Reformgesetz und stellen damit die He-
bammenausbildung auf neue, akademische Füße.

Wir schreiben zum einen das veraltete Berufsgesetz
von 1985 neu und setzen darüber hinaus europäisches
Recht fristgerecht um. Gerade auch der Blick nach Euro-
pa zeigt, dass dieses „Update“ nötig war. Denn wir sind
innerhalb der EU das einzige Land, das noch keine Aka-
demisierung der Hebammenausbildung eingeführt hat.

Allem vorweg gilt für mich aber, dass mit den Neu-
erungen zu keinem Zeitpunkt eine Herabsetzung der fach-
schulischen Hebammen einhergeht. Wir haben tolle He-
bammen, und wir werden gerade diese erfahrenen Frauen -
und natürlich auch die ne in diesem Beruf - für die

bildung brauchen. Sie sind eine
eos an Wissen und Können, auf die wir bauen und in
die ich groBes Vertrauen lege; ihnen gilt, wozu ich am Ende
meiner Rede noch einmal kommen werde, meine unein-
geschrankte Unterstiitzung in diesem Bereich.

Doch lassen Sie mich zunächst zu den neuen „akade-
mischen Füßen“ und der Frage kommen: Was genau än-
dern wir mit dem Gesetz?

Erstens. Wir überführen die fachschulische Ausbil-
dung in ein duales Hochschulstudium mit einem hohen
Praxisanteil, das zwischen 6 und 8 Semestern dauern soll
und mit dem akademischen Grad des „Bachelor“ abge-
schlossen wird. Voraussetzung hierfür ist eine zwölfjäh-
rige Schulausbildung oder eine abgeschlossene Ausbil-
dung in einem Pflegeberuf.

Auch wenn der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen
etwas anderes vermuten lassen mag: Selbstverständlich
haben wir dafür gekämpft, dass auch die Gesundheits-
und Kinderkrankenpfleger den Zugang erhalten. Wir
konnten diesen Punkt mit einem Änderungsantrag ein-
bringen und durchsetzen. Vertrauen Sie mir, wir machen
unsere Hausaufgaben schon.

Zweitens. Von der Mindestgesamtstudienzeit in Höhe
von 4 600 Stunden entfallen je 2 200 Stunden auf die
Theorie und auf die Praxis. Für diese Erhöhung des prak-
tischen Teils habe ich mich von Anfang an sehr einge-
setzt; ich freue mich, dass wir diese im parlamentarischen
Verfahren erreichen konnten.

Drittens. Die Studierenden schließen, nachdem sie an
einer Hochschule angenommen wurden, mit einem Kran-
kenhaus einen Vertrag für den berufspraktischen Ausbil-
dungsteil. Von diesem erhalten sie dann für die gesamte
Dauer des Studiums eine Ausbildungsvergütung.

Viertens. Im Rahmen des praktischen Teils werden
jetzt auch Praxiseinsätze im ambulanten Bereich ver-
pflichtend. Das bedeutet, dass die Studierenden bei frei-
beruflichen Hebammen oder ambulanten hebammenge-
leiteten Einrichtungen Einblick erhalten. Das begrüße ich
sehr.

Fünftens. Wir haben erstmals eine verpflichtende Pra-
xisanleitung eingeführt und hierbei eine Betreuungsquote
von 25 Prozent ab 2030 festgelegt. Auch wenn wir eine
Übergangszeit für die Bereitstellung von genügend Pra-
xisanleiterinnen benötigen, so freut es mich, dass wir in
den Verhandlungen erreichen konnten, dass diese Quote
für die zehnjährige Übergangszeit von 10 auf 15 Prozent
angehoben wurde. Die Krankenhäuser müssen hier han-
deln und nachlegen. Darauf werde ich achten und mich
bei Bedarf auch umgehend für ein Nachsteuern in diesem
Bereich einsetzen.

Denn genau diese Praxisanleitung ist für mich das Herz-
stück des Gesetzes. Durch die verbindliche Betreuungs-
quote von 25 Prozent wird eine höhere Qualität der be-
rufspraktischen Ausbildung gewährleistet. Sie trägt damit
entscheidend zur Qualität der neuen Hebammenausbil-
dung bei und gewährleistet, dass trotz akademischer Aus-
bildung der praktische Teil nicht zu kurz kommt. Auch
wennes offiziell nichtmehr so ist, so bleibt die Hebammen-
kunst ein Handwerk, das man praktisch erlernen muss.

Das zeigt aber auch sehr deutlich, dass der entscheiden-
de Knackpunkt sein wird, dass die Praxisanleitung durch
gut qualifizierte praxisanleitende Personen durchgeführt
wird. Dafür ist es aber unerlässlich, dass genügend He-

 
bammen für diese verantwortungsvolle und wichtige Tä-
tigkeit gewonnen werden können.

Gemeinsam mit der SPD haben wir deswegen auch
gegenüber dem Bundesministerium für Gesundheit deut-
lich gemacht, dass in der Studien- und Prüfungsverord-
nung nach $ 71 des Hebammengesetzes entsprechende
Regelungen zur Qualifikation der praxisanleitenden Per-
sonen getroffen werden müssen.

Und nun komme ich wieder zum Beginn meiner Rede:
Wir müssen die wertvolle Ressource der berufspraktisch
erfahrenen Hebammen, die eine fachschulische Ausbil-
dung absolviert haben, nutzen und es diesen ermöglichen,
als Praxisanleiterin oder Praxisanleiter tätig zu werden.
Nur so kann uns der Übergang gelingen.

Lassen Sie mich ganz deutlich sagen: Entscheidend
sind hier die Länder. In ihrer Zuständigkeit liegt die Um-
setzung. Wir werden sie in die Verantwortung nehmen.

Darüber hinaus müssen wir die fachschulisch und be-
rufserfahrenen Hebammen auch bezüglich eines nachträ-
glichen Erwerbes des Bachelorgrades unterstützen und so
weitere Perspektiven für diese schaffen. Auch hier sind
die Länder gefragt, Möglichkeiten zu eröffnen. Ich freue
mich, dass wir erreichen konnten, dass es Bestandteil der
Evaluierung sein wird, wie die Länder ihren Gestaltungs-
spielraum nutzen. Glauben Sie mir, in Bayern werde ich
mich dafür einsetzen, dass zeitnah gute Lösungen gefun-
den werden.

Gerade bei diesem letzten Punkt, da, liebe Kolleginnen
und Kollegen von Die Linke und von Bündnis 90/Die
Grünen, sind auch Sie gefragt, wenn sie in Ihren Ent-
schließungsanträgen auch dieses Anliegen äußern. Treten
Sie an Ihre Landesministerien heran! Fordern Sie hier die
Umsetzung ein! Werden Sie aktiv! Zeigen Sie, dass Ihre
Anträge ernst gemeint sind!

Ich freue mich, dass wir das Gesetz heute verabschie-
den können. Aber ich möchte auch deutlich sagen, dass
unsere Arbeit hier noch nicht aufhört. Ich werde sowohl
die Akademisierung als auch die Einbindung der altrecht-
lichen Hebammen in das neue System sehr genau beglei-
ten und mich gerne für Nachbesserungen einsetzen.

Den Antrag der AfD lehnen wir ab, weil er jegliche
Kenntnis von Geburtshilfe und auch von freiberuflicher
Tätigkeit vermissen lässt und somit völlig fehlgeht.

Anlage 8

Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung

— des Antrags der Abgeordneten Markus
Herbrand, Christian Dürr, Dr. Florian Toncar,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP: Steuerliche Entlastung für Familien

— der Beschlussempfehlung und des Berichts des
Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend zu dem Antrag der Abgeordneten
Grigorios Aggelidis, Katja Suding, Renata Alt,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP: Kinderchancengeld -— Kindesbezogene
Leistungen radikal reformieren

(Tagesordnungspunkt 15 und Zusatzpunkt 18)

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach (CDU/
CSU): Ich freue mich, dass nun auch die FDP die Fami-
lien entdeckt hat. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der FDP, Sie hinken damit der Zeit doch arg hinterher.
Denn die unionsgeführte Koalition hat längst gehandelt,
und zwar schon vor fast einem Jahr. Mit dem Familien-
entlastungsgesetz haben wir Entlastungen von gut 4 Mil-
liarden Euro in diesem Jahr und rund 9,4 Milliarden Euro
im nächsten Jahr auf den Weg gebracht. Im Einzelnen
bedeutet das: höheres Kindergeld, höherer steuerlicher
Kinderfreibetrag, Anhebung des steuerfreien Existenzmi-
nimums, Anhebung des oberen Eckwertes im Einkom-
mensteuertarif, um der kalten Progression entgegenzu-
wirken. Und: Ab 2021 wird eine zweite Stufe der
steuerlichen Familienentlastung folgen. Das kann sich
nun wahrlich sehen lassen.

Hinzu kommen 1 200 Euro Baukindergeld pro Jahr und
Kind für zehn Jahre, um Familien den Erwerb der eigenen
vier Wände zu erleichtern, die Förderung des Baus von
1,5 Millionen neuen Wohnungen im unteren und mittle-
ren Mietpreissegment, auch durch Mobilisierung privaten
Kapitals, und nicht zuletzt die erweiterte Mütterrente, um
nur einige Punkte zu nennen. Ich will auch die zusätz-
lichen Investitionen des Bundes in Bildung und Betreu-
ung nicht unerwähnt lassen, auch wenn dies eigentlich
Aufgabe von Ländern und Kommunen ist und bleibt.

Und nun schauen wir auf den Antrag der FDP. Er ent-
hält viele schöne Versprechungen, hat jedoch eine ent-
scheidende Fehlstelle: Die FDP sagt nicht, wie sie all
die schönen Dinge, die sie hier ins Schaufenster stellt,
bezahlen will. Darauf hat auch der Kollege Steiniger
schon zu Recht hingewiesen. Und deshalb bleibt der Ka-
talog der FDP eine schöne Verpackung - leider ohne
tatsächlichen Inhalt.

Für uns als CSU ist es von hoher Bedeutung, Familien
ein selbstbestimmtes Leben durch eigenes Einkommen zu
ermöglichen. Und deshalb werden wir dafür sorgen, dass
diese Legislaturperiode auch weiter eine gute Legislatur-
periode für Kinder und Familien ist. Wir stehen zu den
Familien in unserem Land. Sie sind die Kernzellen unse-
rer Gesellschaft. Sie sind Horte von Erziehung, Wertever-
mittlung und gesellschaftlichem Zusammenhalt. Deshalb
haben sie unsere Unterstützung. Das haben wir als CSU
versprochen, und das halten wir. Auf die CSU ist eben
Verlass.

Michael Schrodi (SPD): Selbstverständlich begrüßen
wir es außerordentlich, dass sich auch die FDP-Fraktion
in ihren beiden Anträgen zur steuerlichen Entlastung von
Familien und zum Kinderchancengeld mit Familienför-
derung und Kinderarmut beschäftigt. Aber bei aller
Hochachtung, liebe Kolleginnen und Kollegen: Zwei-
bis dreiseitige Anträge werden dem Problem nicht ge-
recht. Während Sie nur plakative Überschriften und
Schlagworte liefern, hat sich diese Koalition längst daran

 
gemacht, die umfangreichen Maßnahmen aus dem Koa-
litionsvertrag zur Entlastung von Familien und zur Be-
kämpfung der Kinderarmut konkret und schnell umzuset-
zen.

Während also Ihre Anträge kurz sind, sind bei uns nur
die Namen der Gesetze kurz. Aber das Starke-Familien-
Gesetz und das Gute-KiTa-Gesetz haben doch etwas
mehr Substanz und leisten einen wesentlich konkreteren
Beitrag zur Entlastung von Familien und zur Bekämpfung
von Kinderarmut.

Anders als die Anträge der FDP sind unsere Maßnah-
men auch gegenfinanziert und durch den Bundeshaushalt
und die Haushaltsplanung abgesichert. Im FDP-Antrag
ist dagegen nur davon die Rede, der Kinderfreibetrag
solle „in haushaltsverträglichen Schritten“ erhöht wer-
den. Weiter heißt es in dem Antrag, „die zu erwartenden
Mindereinnahmen [sollen] im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel gegenfinanziert werden“. Et-
was genauer hätte man sich das schon gewünscht! Zumal
die FDP ja „die zur Verfügung stehenden Haushaltsmit-
tel“ partout auch noch durch Abschaffung des Solidari-
tätszuschlags auch für die höchsten Einkommen noch ein-
malum rund 10 Milliarden Euro schmälern will. Wirklich
seriös ist das nicht.

Zu dem aktuellen Antrag lässt sich ganz generell sa-
gen: Wieder einmal setzt die FDP einseitig auf Steuer-
erleichterungen und die Erhöhung von Steuerfreibeträ-
gen. All diesen Vorschlägen ist eines gemein: Sie helfen
ausgerechnet denen am wenigsten, die nur über niedrige
Einkommen verfügen und die daher keine oder wenig
Steuern zahlen. Vor allem helfen diese Vorschläge den
höheren Einkommen, also denen, denen die hohe finanz-
ielle Belastung durch Familie und Kinder am wenigsten
schwerfällt. Unter dem Vorwand, Familien und Kindern
helfen zu wollen, helfen die Vorschläge der FDP vor al-
lem den Besserverdienenden.

So will die FDP den Kinderfreibetrag mit ihrem Antrag
weiter anheben. Das klingt erst einmal gut. Das Problem ist
aber schon jetzt: Wer Kindergeld bekommt, erhält derzeit
pro Kind und Jahr 2 448 Euro, während derjenige, der den
Reichensteuersatz von 45 Prozent sowie den Solidaritäts-
zuschlag zahlt, über den Kinderfreibetrag um 3 709 Euro
entlastet wird, also um monatlich 105 Euro mehr als der
Kindergeldbezieher. Bei Steuerpflichtigen mit dem Spit-
zensteuersatz von 42 Prozent beträgt die Entlastung pro
Kind 3 461 Euro pro Jahr, also 84 Euro pro Monat mehr als
beim Kindergeldempfanger. Den Kinderfreibetrag erhö-
hen klingt erst einmal gut. Wer aber nicht zugleich das
Kindergeld um ein Vielfaches anhebt, vergrößert in Wirk-
lichkeit die Schere zwischen dem Kindergeldbezieher und

mithöheren Einl die über den Kinder-
freibetrag entlastet werden. So wie es hier im Antrag steht,
vergrößert sich also die Schere zwischen Arm und Reich.

Auch die Forderungen der FDP, den Alleinerziehende-
nentlastungsbetrag und den Ausbildungsfreibetrag regel-
mäßig anzuheben, „um Preissteigerungen auszuglei-
chen“, hören sich schöner an, als sie sind. Bei einer
durchschnittlichen Inflationsrate von 1,35 Prozent in
den vergangenen acht Jahren dürften sich die Jubelgesän-
ge bei den betroffenen Familien über diesen Automatis-
mus doch ziemlich in Grenzen halten.
Das Existenzminimum für Kinder wird regelmäßig
über den Existenzminimumbericht neu berechnet. Ab-
hängig vom Alter des Kindes beläuft es sich derzeit auf
354, 406 oder 476 Euro. Zum 1. Januar 2020 erfolgt die
nächste Erhöhung.

Die Bundesregierung setzt das, was wir im Koalitions-
vertrag vereinbart und versprochen haben, konsequent
und zielgenau um: 3,5 Milliarden Euro für die Erhöhung
des Kindergeldes und des Kinderfreibetrages, 3,5 Milliar-
den Euro für die Verbesserungen bei den KiTas und
1,0 Milliarden Euro für die Bekämpfung von Kinderar-
mut und Verbesserungen beim Kinderzuschlag.

Das heißt konkret: Wir haben das Kindergeld zum 1. Ju-
li 2019 um 10 Euro monatlich auf 204 Euro erhöht. Wir
werden es zum 01.10.2021 um weitere 15 Euro pro Kind
und Monat erhöhen.

Wir haben und werden den Kinderfreibetrag erhöhen,
aber eben nur im Gleichklang mit dem Kindergeld, damit
die Schere zwischen der jeweils damit verbundenen Ent-
lastung nicht noch weiter auseinandergeht.

Wir haben das Starke-Familien-Gesetz auf den Weg
gebracht.

Wir haben den Kinderzuschlag für einkommensschwa-
che und Alleinerziehende erhöht, auf maximal 185 Euro
pro Monat und Kind ab dem 1. Juli 2019, verbunden mit
einer Befreiung von den KiTa-Gebühren. Die Beantra-
gung haben wir entbürokratisiert und erleichtert.

Mit dem Bildungs- und Teilhabepaket ermöglichen wir
auch Kindern aus einkommensschwächeren Familien
eintägige Ausflüge von Schule, KiTa oder Tagespflege
und mehrtägige Klassenfahrten. Wir stellen 150 Euro
pro Schuljahr für den Schulbedarf zur Verfügung, über-
nehmen die Kosten für öffentliche Verkehrsmittel und für
eine angemessene Lernförderung - unabhängig davon, ob
die Versetzung gefährdet ist. Und wir sorgen dafür, dass
der Eigenanteil für die gemeinschaftliche Mittagsverpfle-
gung in Schule, Kindertagesstätte, Hort oder in der Tages-
pflege entfällt. Der monatliche Betrag für soziale und
kulturelle Aktivitäten wie etwa im Sportverein oder an
der Musikschule steigt von 10 auf 15 Euro.

Mit dem Gute-KiTa-Gesetz unterstützt der Bund die
Länder dabei, die KiTa-Qualität zu verbessern. Der Bund
investiert bis 2022 5,5 Milliarden Euro für eine gute,
qualitativ hochwertige Kindertagesbetreuung, ein be-
darfsgerechtes Angebot, einen guten Fachkraft-Kind-
Schlüssel, die Qualifizierung von Fachkräften und die
Entlastung der Eltern bei den Gebühren. Erst am Montag
dieser Woche hat zum Beispiel der Freistaat Bayern sei-
nen „Gute-KiTa-Vertrag“ unterzeichnet. Nach der Unter-
zeichnung des Vertrages durch Bundesfamilienministerin
Dr. Franziska Giffey und Ministerpräsident Dr. Markus
Söder erhält der Freistaat Bayern 861 Millionen Euro
vom Bund.

Wie die FDP wollen wir Familien helfen, die hohen
finanziellen Belastungen zu tragen und Kinderarmut be-
kämpfen. Allerdings tun wir dies mit geeigneten und ziel-
genauen Maßnahmen und nicht per Gießkanne zugunsten
der Besserverdienenden, wie dies die heute zugrundelie-
genden Anträge tun.

 
Natürlich kann man sich immer noch mehr wünschen.
Denn zur Wahrheit gehört auch, dass in diesem reichen
Land jedes fünfte Kind in unterschiedlicher Form von
Armut betroffen ist. Kinder erleben aufgrund der Arbeits-
losigkeit der Eltern oder der Tatsache, dass ihre Eltern
geringe Einkommen haben, Armut und soziale Ausgren-
zung. Hier leistet unser Staat auf unterschiedliche Weise
bereits Unterstützung.

Aber wir müssen unsere Kinder- und Familienförde-
rung weiterentwickeln. In einem reichen Land wie
Deutschland darf kein Kind in Armut aufwachsen — und
Kinder dürfen für ihre Eltern kein Armutsrisiko sein. Wir
wollen Kinderarmut abschaffen! Deshalb wollen wir für
alle 17,8 Millionen kindergeldberechtigten Kinder und
Jugendlichen in Deutschland eine einfach zugängliche
und verlässliche staatliche Leistung einführen - eine Kin-
dergrundsicherung. Wir wollen, dass jedes Kind und alle
Jugendlichen unabhängig vom Geldbeutel der Eltern glei-
che Chancen haben. Dafür brauchen wir zwei Säulen:
eine Infrastruktur, die flächendeckend Bildung und Teil-
habe ermöglicht, und eine existenzsichernde Geldleis-
tung, die die bisherigen Familienleistungen zusammen-
führt. Insoweit freuen wir uns auf eine konstruktive
Diskussion mit den Kolleginnen und Kollegen von der
FDP.

Den Antrag vom 12. Februar 2019 „Kinderchancen-
geld — Kindesbezogene Leistungen radikal reformieren“
lehnen wir ab, weil er aus unserer Sicht zu kurz greift.

Den Antrag vom 23. September 2019 „Steuerliche Ent-
lastung für Familien“ werden wir in den zuständigen Aus-
schüssen beraten.

Anlage 9

Zu Protokoll gegebene Rede
zur Beratung

a) des von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Reform der Psycho-
therapeutenausbildung

b) der Beschlussempfehlung und des Berichts des
Ausschusses für Gesundheit

— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Paul Viktor Podolay, Dr. Robby
Schlund, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD: Patientenschutz in der Psy-
chotherapeutenausbildung sicherstellen

— zu dem Antrag der Abgeordneten Sylvia
Gabelmann, Susanne Ferschl, Matthias W.
Birkwald, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE: Prekäre Bedingungen

 

in der Psychott peut g sofort
beenden und Verfahrensvielfalt im Studium
gewährleisten

— zu dem Antrag der Abgeordneten Maria
Klein-Schmeink, Dr. Kirsten Kappert-
Gonther, Kordula Schulz-Asche, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN: Reform der Psychotherapeu-
tenausbildung zukunftsfest ausgestalten und
Finanzierung der ambulanten Weiterbildung
sichern

(Tagesordnungspunkt 14 a und b)

Stephan Pilsinger (CDU/CSU): Mit dem Gesetz zur
Reform der Psycl lung stellen wir die
Ausbildung der Psychotherapeutinnen und Psychothera-
peuten endlich auf eine neue gesetzliche Grundlage und
tragen damit entscheidend dazu bei, die psychotherapeu-
tische Versorgung in Deutschland langfristig auf einem
hohen Niveau zu sichern.

Das alte Psychotherapeutengesetz aus dem Jahr 1998
wird den Anforderungen an eine bedarfsgerechte, patien-
tenorientierte und qualifizierte Ausbildung in der Psycho-
therapie heute nicht mehr gerecht. Mit dem vorliegenden
Gesetz kommen wir damit auch den zahlreichen Forde-
rungen nach einer Neuregelung der Psychotherapeuten-
ausbildung in Form eines wissenschaftlichen Masterstu-
diums nach. Dieses wird ktinftig Voraussetzung fiir die
Erteilung einer Approbation als Psychotherapeutin oder
Psychotherapeut sein.

Durch die Neuregelung werden die bisherigen Ausbil-
dungen in der Psychologischen Psychotherapie und der
Kinder- und Jugendlichenpsychotherapie abgelöst — sie
waren mit hohen Kosten verbunden, deutlich zu lang,
uneinheitlich aufgebaut und damit einfach nicht mehr
zeitgemäß.

Ziel unserer Reform ist es, eine zukunftsfähige, dem
neuesten Stand wissenschaftlicher Erkenntnisse entspre-
chende Ausbildung für die angehenden Psychotherapeu-
tinnen und Psychotherapeuten zu schaffen.

Das neue fünfjährige Masterstudium sichert ein ein-
heitliches, hohes Ausbildungsniveau über die gesamte
Ausbildung hinweg und bildet die Grundlage für die an-
schließende verfahrensorientierte und altersgruppenspe-
zifische Weiterbildung.

Im Rahmen der gesamten Ausbildung werden den Stu-
dierenden gezielt Handlungskompetenzen vermittelt, die
bei der späteren Berufsausübung maßgeblich sind. Struk-
turell und inhaltlich passen wir die Ausbildung damit den
gestiegenen Anforderungen an die psychotherapeutische
Tätigkeit an. Mit dem neuen Gesetz reagieren wir also
nicht nur auf den veränderten Versorgungsbedart, son-
dern machen die Psychotl g auch end-
lich zukunftsfahig!

Wichtig war uns aber auch, dass diejenigen, die sich
aktuell noch in der Ausbildung befinden oder im Begriff
sind, eine solche Ausbildung vor dem Inkrafttreten der
neuen Regelungen zu beginnen, nicht schlechter gestellt
werden. Im Gegenteil!

Insbesondere wollen wir mit dem vorliegenden Gesetz
die Bedingungen fiir die Psychotherapeutinnen und Psy-
chotherapeuten in Ausbildung (PiA) verbessern. Sie er-
halten im praktischen Teil der Ausbildung nun eine ge-
setzlich festgelegte Mindestvergütung, die sich am
BAföG-Höchstsatz orientiert und für eine Entschärfung
der teilweise prekären Ausbildungssituation sorgt. Auch

 
im Rahmen der Weiterbildung wird kiinftig sichergestellt,
dass die Ausbildungsstätten den Weiterbildungskandi-
daten eine angemessene Vergütung für ihre qualifizierte
Arbeit zahlen. Damit die Vergütung bei den Ausbildungs-
und Weiterbildungsteilnehmern auch tatsächlich an-
kommt, werden wir die Entwicklungen der Ausbildungs-
kosten, wie beispielsweise das Schulgeld, genau
beobachten und die Regelungen gegebenenfalls nach-
schärfen.

Die im neuen Gesetz vorgesehenen Befugniserweite-
rungen zur Verordnung von Ergotherapie und psychiatri-
scher häuslicher Krankenpflege werden zudem auch auf
die Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten ausge-
weitet, die noch nach altem Recht ausgebildet worden
sind. Damit schaffen wir Klarheit in Bezug auf die Kom-
petenzen dieser Berufsgruppe und verbessern gleichzeitig
aktiv die Versorgung der Patientinnen und Patienten.

Abschließend möchte ich explizit hervorheben, dass
wir mit dem Gesetz zur Reform der Psychotherapeuten-
ausbildung auch denjenigen helfen, die ihre Ausbildung
nicht innerhalb des vorgesehenen Übergangszeitraums
von zwölf Jahren abschließen können. Wer also beispiels-
weise einen Angehörigen pflegen muss oder Kindererzie-
hungszeiten in Anspruch nimmt, wird dank der nachträg-
lich eingebrachten Härtefallregelung deutlich entlastet.

Mit der vorliegenden Ausbildungsreform schaffen wir
also künftig nicht nur eine einheitliche, den neuesten
Standards entsprechende wissenschaftliche Ausbildung
für angehende Psychotherapeutinnen und Psychothera-
peuten, sondern stellen gleichzeitig sicher, dass auch die
Rahmenbedingungen im bestehenden Ausbildungssys-
tem entscheidend verbessert werden.

Damit stellen wir die psychotherapeutische Versor-
gung in Deutschland langfristig auf eine stabile, verläss-
liche Grundlage. Das sind wir allen Patientinnen und
Patienten, die in Deutschland auf eine qualitativ hoch-
wertige psychotherapeutische Behandlung angewiesen,
schuldig.

Anlage 10

Erklärung nach $ 31 GO

des Abgeordneten Rudolf Henke (CDU/CSU) zu
der Abstimmung über

a) den von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Psycho-
therapeutenausbildung

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit

- zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Paul Viktor Podolay, Dr. Robby
Schlund, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD: Patientenschutz in der Psy-
chotherapeutenausbildung sicherstellen

— zu dem Antrag der Abgeordneten Sylvia
Gabelmann, Susanne Ferschl, Matthias W.
Birkwald, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE: Prekäre Bedingungen

 

in der Psychott sofort
beenden und Verfahrensvielfalt im Studium
gewährleisten

- zu dem Antrag der Abgeordneten Maria
Klein-Schmeink, Dr. Kirsten Kappert-
Gonther, Kordula Schulz-Asche, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Reform der Psychotherapeu-
tenausbildung zukunftsfest ausgestalten und
Finanzierung der ambulanten Weiterbildung
sichern

(Tagesordnungspunkt 14)

Der Deutsche Bundestag entscheidet heute in zweiter
und dritter Lesung über das Gesetz zur Reform der Psy-
chotherapeutenausbildung. Der Gesetzentwurf sieht vor,
den Berufszugang in der psychologischen Psychothera-
pie künftig im Sinne einer Direktausbildung an ein ei-
genständiges universitäres Studienfach zu knüpfen. Die
bisherigen Berufsbezeichnungen des „psychologischen
Psychotherapeuten“ und des „Kinder- und Jugendli-
chenpsychotherapeuten“ sollen in eine einheitliche Be-
rufsbezeichnung (,„Psychotherapeut/in‘“) überführt wer-

en.

Auf der Grundlage der Approbation soll die verfah-
rensorientierte und altersgruppenspezifische Weiter-
bildung begonnen werden. Obwohl der Gesetzentwurf
durch die öffentliche Debatte und die parlamentarischen
Beratungen eine positive Entwicklung genommen hat,
die sich auch in den Änderungen des Ausschusses für
Gesundheit und damit in der zur Abstimmung stehenden
Ausschussfassung widerspiegelt, kann ich dem Entwurf
aus einem für mich zentralen Grund nicht zustimmen.

In der Versorgung von Kindern, Jugendlichen und
Erwachsenen mit psychischen Erkrankungen stellt psy-
chologisch fundierte Psychotherapie nur einen von ver-
schiedenen Ansätzen dar. Auch ärztliche Psychothera-
peutinnen und -therapeuten mit einer entsprechenden
Weiterbildung, etwa in den Bereichen „Psychiatrie und
Psychotherapie“ oder „Psychosomatische Medizin und
Psychotherapie“, stehen Menschen mit psychischen Er-
krankungen sowie insbesondere mit psychosomatischen
und somatischen Problemlagen zur Verfügung. Auch auf
pädagogischer Basis qualifizierte Kinder- und Jugendli-
chenpsychotherapeuten sowie entsprechende Fachvertre-
terinnen haben wesentliche Hilfen für das Wohlergehen
zahlloser Kinder und Jugendlicher erbracht.

Nach dem Grundverständnis der biopsychosozialen
Medizin liegt die spezifische Kompetenz der psychothe-
rapeutisch tätigen Ärztinnen und Ärzte darin, eine ganz-
heitliche Betrachtung der Körper-Geist-Seele-Einheit er-
krankter Menschen vorzunehmen. Keine Erkrankung,
egal ob sie sich nun primär als körperliche oder als see-
lische Erkrankung präsentiert, betrifft nur die Seele oder
nur den Körper. Die ärztliche Verantwortung im Diagno-
se- und Behandlungsprozess besteht seit jeher darin, Kör-
perliche und seelische Aspekte zu verknüpfen und sich in
enger Zusammenarbeit mit allen anderen beteiligten Be-

 
rufsgruppen um das ganzheitliche Wohl von Patientinnen
und Patienten zu sorgen.

Die im Gesetzentwurf vorgesehene Einführung einer
einheitlichen und somit undifferenzierten Berufsbezeich-
nung „Psychotherapeut/in“ wird meines Erachtens weder
dem etablierten Spektrum psychotherapeutischer Versor-
gungsformen noch dem berechtigten Anspruch von Pa-
tientinnen und Patienten auf eine transparente Auswahl-
entscheidung einer bestimmten Profession gerecht. Die
begriffliche Verengung suggeriert eine Monopolstellung
aufpsychologischer Basis ausgebildeter Psychotherapeu-
tinnen und -therapeuten. Dies wird im Zeitverlauf zu ei-
ner abnehmenden Sichtbarkeit ärztlicher Psychotherapie
beitragen. Aus Gründen des Patientenschutzes und der
Qualitätssicherung sollten Erkrankungen, die in ihrer
Entstehung und Behandlungsaussicht auf körperliche As-
pekte verweisen und psychische Folgestörungen nach
sich ziehen, auch weiterhin ärztlich diagnostiziert und
ganzheitlich therapiert werden. Vorschläge aus der Ärzte-
schaft, wie sich das neue psychologische Berufsbild in
eine kooperative und berufsgruppenübergreifende Ver-
sorgung einbringen ließe und somit Unklarheiten für rat-
suchende Patientinnen und Patienten vermeiden ließen,
haben in meinen Augen und zu meinem Bedauern keine
ausreichende Beachtung gefunden. Stattdessen werden
nach meiner Sicht die differierenden Merkmale unter-
schiedlicher Zugänge zur psychchotherapeutischen Sorge
um Patientinnen und Patienten verwischt.

Anlage 11

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Birke Bull-Bischoff, Jutta Krellmann, Dr. Petra
Sitte, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE: Solidarische Umlagefinanzierung für
mehr Ausbildungsplätze einführen

(Tagesordnungspunkt 17)

Dr. Dietlind Tiemann (CDU/CSU): Die duale Berufs-
ausbildung, die wir in der Bundesrepublik haben, ist seit
Jahren ein Garant nicht nur für den Wirtschaftsstandort
Deutschland, sondern vor allem auch für die persönlichen
und individuellen Zukunftschancen der Jugendlichen und
jungen Erwachsenen.

Mit nur 6 Prozent Jugendarbeitslosigkeit stehen wir
europa- und weltweit hervorragend da, und unser Erfolgs-
modell wird reihenweise mit Hochachtung kopiert. Unser
Ziel, an dem wir als Fraktion, als Regierungsbündnis und
auch übergreifend in der Enquete-Kommission „Beruf-
liche Bildung“ mit Hochdruck arbeiten, ist die Stärkung
ebendieser beruflichen Bildung.

Unsere Maßnahmen können sich sehen lassen: So sind
wir kurz vor der Verabschiedung des BBiMoG, in dem
wir eine Reform der Aufstiegs- und Fortbildungsordnung
und die Stärkung der Teilzeitberufsausbildung verankert
haben. Ebenso lassen sich bald nun bislang abgelegte
Abschlussprüfungen auf folgende Aus- und Weiter-
bildungen anrechnen. Die auch finanzielle Anerkennung
der Auszubildenden driicken wir mit einer sorgfaltig aus-
tarierten Mi tausbild

gsvergutung aus.

Vom Bundesinstitut fiir Berufsbildung nenne ich
Ihnen zwei Zahlen: 589 069 und 555 953. Die erste Zif-
fer, die um mehr als 30 000 höher liegt, bezeichnet die
im Jahr 2018 angebotenen Ausbildungsplätze deutsch-
landweit. Die niedrigere Zahl steht für die Bewerber
und Bewerberinnen dieses Jahres. Die Forderung nach
mehr Ausbildungsplätzen, wie Sie nun von der Fraktion
Die Linke eingebracht wurde, kann vor diesem Hinter-
grund wohl eher als Griff in die Forderungsmottenkiste
verstanden werden.

Die Anzahl der Ausbildungsplätze übersteigt deutlich
die der Bewerber. Entgegen aller verzerrenden Darstel-
lungen, insbesondere vonseiten der Fraktion Die Linke,
sehen wir uns also einer Situation gegenüber, in der wir
die ausbildenden Unternehmen und Betriebe stärken soll-
ten, anstatt sie über eine zusätzliche, noch dazu umständ-
liche weitere Abgabe zu belasten oder zu verunsichern.
Daher verwundert der nun eingebrachte Antrag der Kol-
leginnen und Kollegen der Linken erheblich: Die von
ihnen einem Mantra gleich geforderte Ausbildungsplatz-
abgabe mag, wenn überhaupt, bedenkenswert erscheinen,
wenn ein Mangel an Plätzen herrscht. Aber noch einmal:
Genau das Gegenteil ist der Fall!

Wir können nicht einmal alle angebotenen Ausbil-
dungsplätze durch geeignete Bewerber besetzen. Darüber
hinaus bestehen erhebliche juristische Zweifel an der
Rechtmäßigkeit einer solchen Gängelung der Unterneh-
men. Außerdem würden Sie ein kaum bezwingbares
Bürokratiemonster erschaffen, das zusätzliche Ressour-
cen, insbesondere des Mittelstands, binden würde. Be-
reits mehrfach, zuletzt im Jahr 2004, sind Versuche, die-
ses ungeeignete Instrument der Ausbildungsplatzabgabe
einzuführen, gescheitert - und zwar am berechtigten Wi-
derstand aller, die Sach- und Fachkenntnis von ausbild-
enden Unternehmen besitzen.

Gern werde ich Ihnen die negativen Folgen, die eine
Zustimmung zu Ihrem Antrag mit sich bringen würden
und die damals wie heute gelten, aufschlüsseln: Eine Aus-
bildungsplatzabgabe wirkt prozyklisch und gleicht kon-
junkturelle Ausschläge nicht aus, sondern verstärkt sie.
Der Beitrag müsste also aus Ihrer Sicht im Falle einer
schwachen Konjunktur und schlechten Firmensituation
daher besonders hoch sein und würde damit zu einer exis-
tenzbedrohenden Schwächung der Unternehmen führen.

Zudem belastet er gerade beschäftigungsintensive Un-
ternehmen, weil er ähnlich wie Lohnzusatzkosten wirkt.
Es käme zu einem unausgewogenen und nicht bedarfs-
gerechten Ausbildungsmarkt. Wird das Angebot an „ein-
gekauften“ Ausbildungsplätzen etwa einseitig nach den
Wünschen der Jugendlichen ausgerichtet, wird die Ju-
gendarbeitslosigkeit steigen, da im Zweifel am Bedarf
der Unternehmen vorbei ausgebildet wird. Das ehrenamt-
liche Engagement, zum Beispiel von Prüfern und Prü-
fungsausschussmitgliedern aus der betrieblichen Praxis,
wird zurückgehen. Wo Geld fließt, wird auch Geld ge-
fordert, und der unverzichtbare Einsatz der vielen frei-
willig Engagierten wird ausgehöhlt.

 
Eine Abgabe setzt falsche Anreize fiir Betriebe. Sie
reduziert die Ausbildungsentscheidung zu sehr auf ein
rein betriebswirtschaftliches Kalkül. Unter Umständen
verzichten Betriebe lieber auf das Anbieten von Ausbil-
dungsplätzen, weil es sich nicht mehr rechnet bzw. es sich
ökonomisch eher lohnt, die Abgabe zu zahlen.

Die Konsequenz aus dem „Einkaufen“ von betriebli-
chen Ausbildungsplätzen führt mittel- und langfristig zu
einer Subventionsmentalität und in die Förderfalle: Ob-
wohl immer mehr Geld fließt, gibt es insgesamt eher
weniger Lehrstellen. Gekaufte Lehrstellen verdrängen
freiwillig angebotene. Zudem sind zentral gesteuerte
Maßnahmen höchst unflexibel und gehen an den Beson-
derheiten und Bedürfnissen regionaler Ausbildungs- und
Arbeitsmärkte vorbei.

Am Beispiel der Bauwirtschaft, die Sie selbst in Ih-
rem Antrag nennen, wird doch eines deutlich: Es bedarf
keiner staatlichen Überregulierung, wenn sich eine
Branche eigenständig und bedarfsgenau ein Angebot
schafft. Die SOKA-BAU, also die Sozialkassen der
Bauwirtschaft, die insbesondere für den Erfolg von
überbetrieblichen Ausbildungszentren sorgen, sind doch
ein gutes Beispiel für das Funktionieren der bisherigen
Regelungen. Sie basieren vor allem auf dem freiwilligen
Mitwirken und der passgenauen Beteiligung der Unter-
nehmen. Kompetenz und Erfahrung der Betriebe und
Unternehmen vor Ort werden nach Ihren Vorstellungen
einer zentralen staatlichen Umlage dagegen ignoriert
und über einen Kamm geschert.

Darüber hinaus wäre eine Abgabe nach Ihren Wün-
schen in hohem Maße ungerecht: Da die Abgabepflicht
an die tatsächliche Ausbildungsleistung anknüpfen soll,
müssten beispielsweise Betriebe, die keine geeigneten
Bewerber finden, eine Strafabgabe zahlen, obwohl sie
ausbilden wollen. Wer von Ihnen in letzter Zeit mit einem
Handwerksmeister oder einem mittelständischen Unter-
nehmer gesprochen hat, weiß, wie schwer es die Betriebe
teilweise haben, überhaupt jemanden für einen Ausbil-
dungsvertrag zu gewinnen. Im Zweifel müssten auch Un-
ternehmen in Regionen die Abgabe zahlen, in denen der
Ausbildungsmarkt ausgeglichen ist. Das halte ich für
nicht vermittelbar und redet einem zentralistischen Ord-
nungswahn das Wort.

Bedenklich ist ebenfalls die Situation jener Betriebe,
für deren Qualifikationsanforderungen es keine Ausbil-
dungsberufe gibt. Dieses Argument gilt in besonderem
Maße für Betriebe mit einem hohen Anteil an Hochschu-
labsolventen, wie zum Beispiel in der Hightech- und IT-
Industrie. Die Verstaatlichung der Berufsbildung wäre
das Ende des deutschen Erfolgsmodells, und daher bitte
ich Sie, den Antrag gemeinsam mit der Unionsfraktion
abzulehnen.

Ulrike Bahr (SPD): Die Linke hat ja recht: Es darf
nicht angehen, dass 2 Millionen Menschen im Alter von
20 bis 34 Jahren über keine abgeschlossene Berufsaus-
bildung verfügen. Dagegen müssen wir etwas tun. Und es
stimmt ja auch, dass wir von der SPD von der Idee einer
solidarischen Ausbildungsfinanzierung selbst schon an-
getan waren. Wie Die Linke aber richtigerweise klarstellt:
Das war vor 15 Jahren! In der Zwischenzeit haben wir
viel auf den Weg gebracht, um die Attraktivität der Be-
rufsausbildungen zu steigern und Zugangshiirden abzu-
bauen. Der Angebotsmangel von Ausbildungsplätzen ist
gar nicht das Problem, sondern deren regionale Verfüg-
barkeit. Kann eine Umlagefinanzierung dabei helfen?
Nein! Ein Blick in den Berufsbildungsbericht 2019 —
den Sie ja vorliegen haben — verrät nämlich, dass auch
die Ausbildungsberufe unterschiedlich bewertet werden.
Es gibt Berufe, die sich großer Beliebtheit erfreuen, bei
denen es regelmäßig mehr Bewerberinnen und Bewerber
als Ausbildungsplätze gibt. Tierpflegerinnen und Tier-
pfleger oder Gestalterinnen und Gestalter für visuelles
Marketing sind gute Beispiele dafür. Auf der anderen
Seite finden sich dann aber eben jene Ausbildungsberufe,
bei denen das genaue Gegenteil der Fall ist: Bei den Flei-
scherinnen und Fleischern oder Klempnerinnen und
Klempnern blieben rund 40 Prozent der Ausbildungsplät-
ze im Jahr 2018 unbesetzt. Alleine also das Platzangebot
auszubauen, wie es zuletzt laut Berufsbildungsbericht so-
gar ohne Umlagefinanzierung der Fall war, wird nicht
ausreichen. Vielmehr müssen wir uns überlegen, wie
wir die jungen Leute dazu motivieren, sich überhaupt in
ein Ausbildungsverhältnis zu begeben. Dabei sehe ich
nicht, wie eine Umlagefinanzierung das ändern könnte.

Bereits vorhandene Angebote weiter stärken und för-
dern muss also die Antwort sein, um auch den Fachkräf-
temangel zu beheben. Die 2015 eingeführte Assistierte
Ausbildung ist zum Beispiel ein gutes Instrument, um
auch jungen Menschen die Chance auf einen erfolgrei-
chen Ausbildungsabschluss zu geben, die es ohne Beglei-
tung vielleicht nicht schaffen würden. Natürlich ist aber
auch klar, dass zu einer guten Ausbildung gute Rahmen-
bedingungen gehören. Genau das ist die Messlatte für die
Novelle des Berufsbildungsgesetzes. Dank der SPD wird
darin erstmals eine Untergrenze für die Vergütung unserer
Auszubildenden eingeführt. Künftig rücken wir außer-
dem die individuellen Lebensrealitäten junger Menschen
in den Fokus und etablieren die Möglichkeit, eine Aus-
bildung in Teilzeit zu absolvieren. Das sind wirklich pro-
gressive Punkte, die Menschen motivieren werden, eine
Ausbildung aufzunehmen.

Wie bereits erwähnt: Das Angebot an Ausbildungsplät-
zen schwankt regional. Mobilitätsmöglichkeiten und Pla-
nungssicherheit für unsere Auszubildenden müssen hier
die Antworten sein. Wir wissen, dass Azubis, die nicht bei
ihren Eltern wohnen, mehr Geld zum Leben brauchen.
Darum haben wir die Ausbildungsbeihilfe ab 1. August
bereits deutlich angehoben. Mit diesen Maßnahmen kann
der Staat gestalten, ohne Unternehmen pauschal mit ei-
nem Umlagebeitrag zu verpflichten. Diesen Weg müssen
wir weitergehen.

Yasmin Fahimi (SPD): Ein totes Pferd reiten zu wol-
len, ist schon doof, auf einem toten Pferd in die falsche
Richtung zu reiten, ist jedoch noch doofer.

Sie sagen es ja selbst: Die Idee der Umlagefinanzie-
rung sei 15 Jahre alt. 15 oder auch 20 Jahre — der Kampf
um die Umlagefinanzierung wurde leidenschaftlich und
voller Verve auch von mir geführt. Nur eben vor 20 Jah-
ren. Sie müssen doch einsehen: Wir haben heute eine
andere Realität. Nehmen Sie diese doch bitte zur Kennt-
nis. Machen Sie echte innovative Vorschläge zur Lösung
des Problems.

 
Stattdessen reiten Sie das tote Pferd in die falsche Rich-
tung weiter. Und dabei stellen Sie in Ihrem Antrag ja zu
Recht fest, dass sich insbesondere die Klein- und Kleinst-
betriebe aus der Ausbildungsverantwortung zurtickzie-
hen. Stimmt! Das hat der Berufsbildungsbericht 2019 ge-
zeigt.

Sie argumentieren, dass insbesondere die Klein- und
Kleinstbetriebe von Ihrer Vorstellung einer solidarischen
Umlagefinanzierung profitieren würden. Dann frage ich
doch mal nach: Sind das nicht dieselben Klein- und
Kleinstbetriebe, die sich laut Ihrem Antrag zunehmend
aus der Ausbildungsverantwortung zurückziehen? Um-
gekehrt wird doch ein Schuh draus: Gerade für Klein-
und Kleinstbetriebe wäre das heute schon eine übermäßi-
ge Belastung.

Der Berufsbildungsbericht hat aber auch deutlich ge-
macht: Die Angebotsquote liegt bei 106 Prozent. Das
bedeutet also: Rechnerisch stehen 100 Azubis 106 Aus-
bildungsangebote gegenüber. Gut, „Rein rechnerisch“ ist
noch keine Abbildung der Realität. Aber mal ehrlich: Von
einem „bei Weitem nicht ausreichenden Ausbildungs-
platzangebot“ zu schreiben, ist doch eine unnötige Dra-
matisierung. Wir alle wissen doch, dass es Branchen gibt,
die sehr gefragt sind, andere dagegen nicht. Das Angebot
ist da, die Nachfrage ist nur spezieller. Ich mach es mal
ganz platt: Fleischerin oder Fleischer will kaum jemand
werden, Tierpflegerin oder -pfleger zu viele — jedenfalls
gemessen an den zur Verfügung stehenden Ausbildungs-
plätzen.

Nur, um nicht missverstanden zu werden: Ich habe
nichts gegen einen gerechten finanziellen Ausgleich zwi-
schen Unternehmen, die ausbilden, und denen, die nicht
ausbilden. Im Gegenteil! Aber hier ist Feinmotorik ge-
fragt und nicht die Brechstange.

Branchenspezifisch ist eine Umlage überaus sinnvoll —
beispielsweise beim Bau.

Für die differenzierte Angebots- und Nachfragesitua-
tion sind aber andere Instrumente notwendig.

Und den Bedarfen der Jugendlichen werden wir nicht
alleine durch ein theoretisches Angebot gerecht.

Dazu kein Wort in dem vorliegenden Antrag.
Stattdessen alter Wein in alten Schläuchen.

Das Gleiche gilt übrigens auch bei Ihrer Forderung
nach einem grundgesetzlichen Rechtsanspruch auf Aus-
bildung. Sie fordern, dass allen jungen Menschen — per
Grundgesetz! — eine mindestens dreijährige vollqualifi-
zierende Ausbildung ermöglicht werden soll. Was ist
denn, wenn der oder die Jugendliche dazu gar nicht in
der Lage ist? Wenn er oder sie Vorqualifizierung oder eine
kontinuierliche Begleitung in die Ausbildung und wäh-
rend der Ausbildung braucht? Wenn es erst mal eine qua-
lifizierende Berufsvorbereitung braucht?

Die Tatsache, dass einige junge Menschen unterver-
sorgt bleiben, ist doch dem geschuldet, dass sie Orientie-
rung und Unterstützung brauchen. Was soll da ein theo-
retischer Rechtsanspruch helfen?

Fragen, auf die Sie keine Antworten finden.
Ihr Antrag ist ein Flashback aus einer 15 Jahre alten
Ausbildungsmarktsituation.

Alte Antworten müssen nicht grundsätzlich falsch sein,
aber Sie geben mit Ihrem Antrag eine alte Antwort auf
eine nicht mehr existente Ausbildungsmarktlage.

Deshalb lehnen wir heute Ihren Antrag ab.

Beate Walter-Rosenheimer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN): Es stimmt: Nur noch jeder fünfte Betrieb
bildet aus. Gerade kleine und Kleinstbetriebe ziehen sich
aus der Ausbildung zurück. Und ja: Azubis und Betriebe
finden viel zu oft nicht zueinander. Während im Süden die
Unternehmen händeringend um Azubis werben, reicht
das Angebot in anderen Regionen nicht für alle Jugend-
lichen, die suchen. Und ja: Es darf nicht sein, dass in einer
dynamischen Volkswirtschaft wie Deutschland über
2 Millionen junge Menschen keinen Berufsabschluss ha-
ben. Das ist ein bildungspolitischer Offenbarungseid. Ge-
nau deshalb fordern wir seit Langem eine Ausbildungs-
garantie, die Schluss macht mit den Warteschleifen des
Übergangssystems. Wir alle wissen: Ohne gute Ausbil-
dung geht es heute längst nicht mehr, und jeder junge
Mensch hat das Recht auf eine Ausbildung, die zum Be-
rufsabschluss führt.

Die Bundesregierung hat sich in den vergangenen
15 Jahren von Ausbildungspakt zu Ausbildungspakt ge-
hangelt und am Ende zu wenig geliefert; das ist das ei-
gentliche Problem. Ob eine Umlage aber die richtige
Antwort auf den berufsbildungspolitischen Winterschlaf
der Großen Koalition sein kann? Ich habe da so meine
Zweifel. Wir Grüne beten doch seit Jahren gebetsmüh-
lenartig vor, wie das duale System wieder auf Vorder-
mann gebracht werden kann. Das Stichwort heißt: Aus-
bildungsgarantie. Und da ist es nicht damit getan, dass
man einfach nur einen Rechtsanspruch im Grundgesetz
festschreibt. Wir wollen das ganze System neu denken.
Einem kleinen ausbildungswilligen Handwerksbetrieb in
Mecklenburg-Vorpommern, der seit Jahren keine Be-
werbung mehr bekommt, weil die jungen Leute jetzt in
Hamburg oder Berlin statt in Pasewalk wohnen, ist doch
wenig geholfen, wenn er am Ende dafür auch noch be-
zahlen muss.

Unser Plan ist ein anderer: Wir wollen Auszubildende
und Betriebe unterstützen. Dafür stärken wir die überbet-
riebliche Ausbildung. Wir wollen die vielen Maßnahmen
am Übergang Schule-Beruf zu einer Aufstiegsleiter zum
Ausbildungserfolg machen. Als Ausbildungsteilabschnit-
te sollen sie in überbetrieblichen Ausbildungsstätten ge-
bündelt werden. So schaffen wir eine Ergänzung des dua-
len Systems, die weniger konjunkturabhängig ist.

Mit einer solchen Strukturveränderung lässt sich ganz
nebenbei — auch ohne bürokratische Umlage — die Aus-
bildungsbeteiligung deutlich steigern. Gerade kleine
oder hochspezialisierte Betriebe oder Betriebe ohne
Ausbildungstradition werden motiviert, ihre jeweiligen
Kompetenzen an einer überbetrieblichen Ausbildungs-
stätte zur Verfügung zu stellen. Aber auch Betriebe, die
Schwierigkeiten bei der Besetzung ihrer Lehrstellen ha-
ben, können so weiterhin ausbilden, da sie sich auf aus-
reichende Unterstützung verlassen können.

 
A 1411

| können ein wichtiges Instrument
sein, sie sind ‘aber nicht das einzige und ganz sicher nicht
das erste. Bevor wir also mir nichts, dir nichts ein neues
Instrument einführen, von dem nicht mal klar ist, ob es
verfassungsrechtlich möglich ist, und von dem wir nicht
wissen, ob es am Ende nicht mehr kostet, als es bringt,
sollten wir doch lieber diese Koalition auffordern, endlich
vernünftige Arbeit abzuliefern.

Wir alle kennen die massiven Passungsprobleme; An-
gebot und Nachfrage sind nicht aufeinander abgestimmt,
und regionale Unterschiede verschärfen diese Situation.
Genau hier müssen wir ansetzen. Das heißt konkret: Die
überbetriebliche Ausbildung auf dem Land und in struk-
turschwachen Regionen muss gestärkt werden. Hören wir
auf, in ein Übergangsystem zu investieren, das in der
Sackgasse endet. Lassen Sie uns lieber ausbildungsbeg-
leitende Hilfen und Assistierte Ausbildung ausbauen.
Sorgen Sie dafür, dass die Berufseinstiegsbegleitung fort-
geführt wird. Es ist ein Skandal, dass dieses gute Instru-
ment vielleicht nicht in allen Bundesländern fortgeführt
wird. Und: Azubis brauchen gleiche Rechte wie Studie-
rende. Das Azubi-Ticket muss endlich in allen Bundes-
ländern eingeführt werden. Wer für die Ausbildung um-
zieht, braucht bezahlbaren Wohnraum. Besonders für
teure Ballungszentren fordern wir Auszubildendenwohn-
heime, damit Wohnen bezahlbar wird.

Lassen Sie uns gemeinsam die Themen in der Ausbil-

dung anpacken, die auf dem Tisch liegen. Arbeit gibt es

enug. Wenn wir dann immer noch keine Erfolge sehen,
diskutieren wir auch gerne wieder über die Umlage.

Anlage 12

Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung

a) des von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Errichtung des Im-
plantateregisters Deutschland und zu weiteren
Änderungen des Fünften Buches Sozialgesetz-
buch (Implantateregister-Errichtungsgesetz —
EIRD)

=
=

der Beschlussempfehlung und des Berichts des
Ausschusses fiir Gesundheit zu dem Antrag der
Abgeordneten Dr. Axel Gehrke, Paul Viktor
Podolay, Dr. Robby Schlund, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der AfD: Freiwillige
Teilnahme der Patienten am Implantateregister

(Tagesordnungspunkt 16 a und b)

Dietrich Monstadt (CDU/CSU): Brauchen wir ein
Implantateregister? Brauchen wir ein Implantateregis-
ter-Gesetz?

Meine eindeutige Antwort lautet: Ja. Dafür gibt es nach
meinem Dafürhalten im Wesentlichen drei Gründe.

Erstens. Im Zuge des PIP-Brustimplantate-Skandals,
wie auch bei anderen Problemlagen, haben viele Patien-
tinnen und Patienten leidvoll erfahren müssen, wie
schwierig es ist, Informationen dartiber zu erhalten, ob sie
betroffen sind. Es war in der Vergangenheit eine Heraus-
forderung, sie alle zu erreichen, in Kenntnis zu setzen und
geeignete MaBnahmen vorzuschlagen, solange die Doku-
mentationspflicht nicht gegeben war. Wenn etwas pas-
siert, dann kann nun mithilfe des Implantateregisters so-
fort reagiert werden. Die Betroffenen sind in dem
Register hinterlegt und können umgehend benachrichtigt
werden. Das ist ein wesentlicher Fortschritt.

Teilweise wird befürchtet und behauptet, dass die Da-
ten nicht sicher sein könnten. „Datenschutz gegen Daten-
schatz“. Deswegen fordern sie ein Register, das allein auf
Freiwilligkeit beruht. Die Forderung nach Freiwilligkeit
halte ich nicht für den richtigen Weg. Daten, die allein auf
Freiwilligkeit beruhen, liefern leider keine ausreichend
aussagefähige, wissenschaftliche Grundlage. Das Gesetz
sieht vor, dass Daten pseudonymisiert in das Register
aufgenommen werden. Damit sind Sicherheit und Patien-
tenschutz gewahrt. Mein Dank gilt Minister Jens Spahn
und dem Bundesministerium für Gesundheit, die gerade
in der Vorbereitung dieses Gesetzes viele Gespräche zur
Klärung der komplexen datenschutzrechtlichen Fragen
geführt haben.

Zweitens. Die Aufnahme einer Vielzahl von Daten er-
möglicht auch eine Vielzahl weiterer Erkenntnisse: Wie
gut arbeitet der Arzt? Wie sinnvoll ist die Operationsme-
thode? Und: Ist das Implantat fehlerhaft? — Für ein gelun-
genes Fehlermanagement müssen diese und weitere Da-
ten zusammenfließen, auch wenn sie auf den ersten Blick
möglicherweise irrelevant erscheinen. Nur so können
Fehler erkannt und rechtzeitig behoben werden.

Ich halte es darüber hinaus für unabdingbar, anonymi-
sierte Daten von Verstorbenen in relevanten Registern zu
erfassen. Wenn die bestehenden Regeln zur Qualitäts-
überprüfung nicht ausreichen, müssen wir gegebenenfalls
nachbessern.

Auch ermöglicht ein Implantateregister im Rahmen
europäischer Gesetzgebung, zum Beispiel der Medizin-
produkte-Richtlinie, weitere wichtige Möglichkeiten.
Mögliche Zulassungs- und Zertifizierungsverfahren kön-
nen mit ihrer Hilfe beschleunigt, wenn nicht entscheidend
vereinfacht werden. Innovationen und Sprung vatio
nen können deshalb schneller in die Versorgung gelangen
und den Patientinnen und Patienten zur Verfügung ge-
stellt werden. Der gesamte Bereich unterliegt einer Lang-
zeitbeobachtung. Das heißt, dass auch bei Produktauffäl-
ligkeiten unterhalb der Vorkommnisschwelle oder bei
unerkannten Versorgungsmängeln bestimmte Produkte
einen Eintrag erhalten, auch wenn das Problem im ersten
Moment nicht groß erscheinen mag.

Es gibt bereits einige Register in Deutschland. Ich dan-
ke den vielfältigen Betreibern, die hier überaus wichtige
Vorarbeit geleistet haben. Die vorhandenen Daten werden
teilweise in das neue Deutsche Implantateregister über-
nommen. Aufgrund ihrer Fülle erfolgt die Aufnahme suk-
zessiv. In einem ersten Schritt sollen Brustimplantate und
Endoprothesen in das Deutsche Implantateregister über-
führt werden. Allein die jährliche Berechnung für neue
Implantate beläuft sich auf circa 260 000 Implantatope-
rationen. Dazu müssen die bereits bestehenden Daten —
bei den Endoprothesen sind es circa 245 000 - in eine

 
neue Dateninfrastruktur tibertragen werden. Neben dem
Endoprothesenregister werden die Daten aus weiteren
Registern folgen müssen.

Dieses Gesetz besteht noch aus einem zweiten Teil:
einer Beschleunigung der Methodenbewertung im Ge-
meinsamen Bundesausschuss. Damit wird eine Maßgabe
aus dem Koalitionsvertrag umgesetzt. Teilweise dauert es
im Zuge unterschiedlicher Bewertungs- und Prüfverfah-
ren bis zu zehn Jahre, bis ein innovatives Medizinprodukt
endlich in der gesetzlichen Krankenversorgung angekom-
men ist. Dazu wird in diesem Gesetz klargestellt, dass
Versicherte im Krankenhaus ein klares Recht auf eine
Behandlungsmethode mit Potenzial haben, solange sie
nicht verboten wurde. Darüber hinaus haben wir Fristen
verkürzt, Meinungsfindungen beschleunigt, Zuständig-
keiten übertragen und die unparteiischen Vorsitzenden
beauftragt, Lösungen herbeizuführen, wenn Fristen nicht
einzuhalten sind.

Ich werbe um Ihre Zustimmung zum Gesetz zur Er-
richtung eines Deutschen Implantateregisters.

Sabine Dittmar (SPD): Im Rahmen des Implantatere-
gistergesetzes haben wir auch die Methodenbewertung
des G-BA neu geregelt. Jenseits aller fachlichen Ein-
schätzung haben wir hier ein Beispiel dafür, wie gut un-
sere parlamentarische Demokratie funktioniert und dass
die Große Koalition in der Lage ist, auch zwischen Regie-
rung und Parlament umstrittene Themen anzufassen und
in vorbildlicher Weise zu lösen.

Einig waren wir uns in dem Ziel, die Entscheidungs-
findung im G-BA für die Zulassung neuer Methoden und
Verfahren zu beschleunigen. In der Vergangenheit waren
die Prozesse zu langwierig und betroffene Patientengrup-
pen blieben zu lange im Unklaren.

Auf dem Weg dahin haben wir Sozialdemokraten eini-
ge große Steine aus dem Weg geräumt: Ein ganz wichti-
ger Punkt für mich war die Streichung des Absatzes von
§ 94 Absatz la, der faktisch eine Fachaufsicht über die
Abwägungsentscheidungen des G-BA beim Ministerium
bedeutet hätte. Das wäre ein Dolchstoß für die evidenz-
basierte Medizin gewesen.

In der GKV erhalten Patientinnen und Patienten dann
Leistungen, wenn deren Nutzen und mögliche Risiken
sorgfältig abgewogen sind. Wir Sozialdemokraten wol-
len, dass der Leistungskatalog der GKV auch zukünftig
von evidenzbasierter Medizin und nicht staatlicher Emi-
nenz abhängt; alles andere wäre ein Rückschritt ins Mit-
telalter!

Ich freue mich, dass die SPD sich durchgesetzt hat: Die
Rechtsaufsicht bleibt beim Ministerium, eine Fachauf-
sicht gehört dort aber nicht hin und wird es auch nicht
geben.

Außerdem werden die Entscheidungsprozesse deutlich
verkürzt: Künftig wird der G-BA innerhalb von zwei Jah-
ren eine Methodenbewertung abschließen, also nach zwei
Jahren wissen wir: hop, top oder Erprobungsstudie.

Ein weiterer Erfolg ist es, dass nun in Erprobungsstu-
dien nicht mehr möglichst viele Versicherte eingeschlos-
sen werden müssen. Der Sinn der Studien besteht ja ge-
rade darin, Erkenntnisse tiber den medizinischen Nutzen
fiir die Patientinnen und Patienten zu gewinnen. Das
schließt immer auch die Möglichkeit ein, dass sich eine
Innovation im Laufe der Erprobung als Irrweg heraus-
stellt, unter Umständen sogar gefährlich ist. Deshalb ist
es nur folgerichtig, sie auf das wissenschaftlich notwen-
dige Maß zu beschränken. Dies ist nicht innovations-
feindlich, sondern ein Erfolg für den Patientenschutz,
der mir als Ärztin besonders am Herzen liegt.

Fakt ist aber leider auch: Manches Risiko zeigt sich erst
in der Regelanwendung. Hier brauchen wir dann einen
zügigen Leistungsausschluss. Wenn das 9-Stimmen-Quo-
rum im G-BA dabei sinnvolle Ausschlüsse blockiert,
müssen wir nochmal ran und gegebenenfalls nachbes-
sern.

Ein weiterer Fortschritt für Patientinnen und Patienten:
Der G-BA muss die Gründe für seine Entscheidungen
nun so kommunizieren, dass auch Patienten sie verstehen
können.

Der Abwägungsprozess muss gut, transparent und für
alle nachvollziehbar dargestellt werden. Das schafft mehr
Transparenz und letztlich mehr Akzeptanz der Entschei-
dungen des G-BA bei den Bürgerinnen und Bürgern.

Abschließend nur so viel: Den G-BA will ich stärken
und nicht in ein staatliches zentralistisches Gesundheits-
system abdriften lassen.

Martina Stamm-Fibich (SPD): Ich freue mich, dass
wir hier und heute mit dem vorliegenden Entwurf die
gesetzliche Grundlage für ein verbindliches Implantate-
register in Deutschland schaffen. Die Implantatskandale
der letzten Jahre haben uns eindrücklich gezeigt, dass die
vorhandenen Maßnahmen zur Überwachung von Implan-
taten nicht ausreichend waren. Die Einführung eines Re-
gisters zur systematischen Langzeitbeobachtung von Im-
plantaten wird dies ändern.

Das Gesetz ist deshalb ein Meilenstein für die Patien-
tensicherheit in Deutschland. Das neue Implantateregister
wird es uns erlauben, Produkt- und Versorgungsmängel
schneller aufzudecken und im Ernstfall zügig entspre-
chende Gegenmaßnahmen zu ergreifen. Durch die Klar-
stellung der Informationswege im Rahmen des Gesetzes
sorgen wir beispielsweise dafür, dass im Notfall die be-
troffenen Patienten schnellstmöglich informiert werden
können. Darüber hinaus wird uns das Register wertvolle
Informationen über die allgemeine Versorgungsqualität
im Bereich Implantate geben. Mit diesen Anhaltspunkten
wird es uns möglich sein, die Versorgung von implantier-
ten Menschen in Deutschland ganz grundsätzlich zu ver-
bessern.

Besonders wichtig war mir im Verlauf der Beratungen,
dass das Register für alle Beteiligten verpflichtend ist.
Denn wie die Erfahrungen aus Deutschland und anderen
Ländern zeigen, mangelt es freiwilligen Registern auf-
grund der kleinen Fallzahlen häufig an Aussagekraft.
Um entsprechende Muster erkennen zu können und die
richtigen Schlüsse zu ziehen, ist es besonders wichtig,
dass die erhobenen Daten die Versorgungslandschaft
möglichst vollständig abbilden. Diesem Ziel kommen
wir mit dem vorliegenden Entwurf nahe.

 
Damit das Register kein zahnloser Tiger bleibt, haben
wir die Einführung eines Vergütungsausschlusses im
Gesetz festgeschrieben. So stellen wir sicher, dass die
Nichteinhaltung der Meldepflichten für Gesundheitsein-
richtungen und Hersteller zu handfesten Konsequenzen
führt.

Zum Zeitplan: Hüftgelenks- und Knie-Endoprothesen
sowie Brustimplantate sollen ab Mitte 2021 regelhaft in
das Register aufgenommen werden. Wir von der SPD-
Bundestagsfraktion werden darauf achten, dass auch an-
dere Implantattypen möglichst zügig in das Register auf-
genommen werden.

Ich appelliere schon jetzt an das BMG, die im Gesetz
angekündigte Rechtsverordnung zeitnah zu erlassen. Das
Ziel muss sein, dass alle für eine Implantation infrage
kommenden Patienten schnellstmöglich von der Einrich-
tung des Registers profitieren können.

Zum Schluss möchte ich noch wenige Sätze zur eben-
falls im Entwurf enthaltenen Reform der Methodenbe-
wertung verlieren. Die SPD begrüßt es außerordentlich,
dass sich das BMG eine Verkürzung der Verfahrensdauer
in diesem Bereich zum Ziel gesetzt hat. Was wir aller-
dings nicht begrüßen, sind die konstanten Angriffe des
BMG auf die Rechte der Selbstverwaltung. Eine Verbes-
serung der Methodenbewertung darf nicht dadurch er-
reicht werden, dass das Ministerium per De-facto-Fach-
aufsicht in den G-BA hineinregiert. Dem haben wir im
parlamentarischen Verfahren einen Riegel vorgeschoben.

Katrin Helling-Plahr (FDP): Moderne Medizinpro-
dukte sind ein Segen für unsere Patientinnen und Patien-
ten. Herzschrittmacher retten täglich Leben, und Hüftpro-
thesen ermöglichen Agilität auch in höherem Alter - um
nur zwei Beispiele zu nennen. Glücklicherweise gibt es
auf dem Markt immer neue Innovationen, die Betroffenen
helfen sollen, trotz einer Erkrankung größtmögliche Le-
bensqualität zu erhalten oder zurückzubekommen.

Der Gesetzgeber versucht, höchste Patientensicherheit
zu gewährleisten und schafft entsprechende gesetzliche
Rahmenbedingungen. Dennoch kommt es vor, dass Me-
dizinprodukte fehlerhaft sind. ,,Konstruktionsfehler“,
„Fabrikationsfehler“, „Instruktionsfehler“ und „Produkt-
beobachtungsfehler“ sind Fehlerkategorien des Produk-
thaftungsrechts. Was so abstrakt klingt, wird schnell ganz
plastisch, wenn man an Herzschrittmacher denkt, die im
richtigen Moment eben keinen Stromstoß abgeben, oder
an Hüftprothesen, die durch stetigen Metallabrieb
Chrom- oder Kobaltvergiftungen verursachen.

Patientinnen und Patienten sind besonders vulnerabel.
Es ist verständlich, dass sie große Ängste haben, wenn sie
immer wieder von Skandalen hören oder vielleicht sogar
über ein Implantat verfügen, das aus einer Produktserie
stammt, die Fehler aufweist. Diesen Patientinnen und Pa-
tienten gegenüber sind wir als Gesetzgeber in der Pflicht;
ihnen müssen wir bestmöglich zur Seite stehen.

Dazu braucht es dringend ein Implantateregister, das
sowohl die Implantate als auch die medizinische Versor-
gung mit Implantaten in den Gesundheitseinrichtungen
erfasst. Ein solches Register gibt Betroffenen mehr Si-
cherheit über tatsächlich bestehende Risiken, Notwendig-
keiten von Austauschoperationen und kann bei der Re-
gressierung helfen.

Herr Minister Spahn, Ihr Gesetzesvorhaben ist richtig.
Aber es fragt sich doch: Warum haben Sie die Patientin-
nen und Patienten so lange warten lassen? Nicht nur wir
haben die Schaffung eines solchen Registers immer und
immer wieder angemahnt. Schon die Vorläufer-Groko
hatte die Schaffung eines Implantateregisters in den Koa-
litionsvertrag geschrieben. Dann, so erläutert Ihr Haus in
einer Antwort auf unsere Kleine Anfrage, Herr Minister,
habe man nach ellenlangen Vorberatungen im März 2017
wegen der im September anstehenden Bundestagswahl
kein Gesetzgebungsverfahren mehr eingeleitet. Ihr Haus
hatte einen Referentenentwurf für die zweite Jahreshälfte
2018 angekündigt; er kam Anfang 2019. Kurz vorher
konnten Sie dann noch die Gelegenheit der Berichterstat-
tung über die Implant Files nutzen und das seit Jahren von
Ihnen und Ihrem Vorgänger verschleppte Register als Ihre
neue Idee verkaufen.

Aber nun gut. Das Implantateregister ist richtig.

Zum Glück hat die eigene Koalition Sie, Herr Minister,
auch noch eingefangen, als Sie uns unter dem Deckman-
tel dieses Gesetzes wieder einmal eine tiefgreifende Aus-
weitung Ihrer Kompetenzen untermogeln wollten.

Also stimmen wir natürlich zu.

Harald Weinberg (DIE LINKE): Mit dem Implanta-
teregister-Errichtungsgesetz wird die Errichtung des bun-
desweiten Implantateregisters Deutschland rechtlich ver-
bindlich vorgesehen. Wir begrüßen die Errichtung eines
Implantateregisters sehr! Das Register ermöglicht einer-
seits, die Patientinnen und Patienten zu informieren,
wenn in der Versorgung Probleme mit einem implantier-
ten Medizinprodukt auftreten, bevor es zu einem Schaden
kommt. Es unterstützt auch die Patientinnen und Patien-
ten, falls rechtliche Konsequenzen, zum Beispiel Scha-
denersatzansprüche bei Produktfehlern, geltend gemacht
werden sollen. Es gewährleistet andererseits, überhaupt
aggregierte Daten über Behandlungserfolge und Risiken
oder Produktfehler zu erheben und entsprechende Muster
zu erkennen. Um diese Wirkung zu erzielen, ist es wich-
tig, dass die Erfassung vollständig erfolgt. Da die Perso-
nendaten anonymisiert sind, gibt es aus unserer Sicht hier
auch kein Datenschutzproblem. Freiwilligkeit — wie es
der Antrag der AfD vorsieht — bringt uns nicht weiter.

Es gibt allerdings eine gewisse Unwucht bei der Finan-
zierung. Zumindest eine anteilige Finanzierung durch die
entsprechenden Hersteller wäre mehr als angemessen ge-
wesen, da sie ja auch in der Regel die Verursacher der
Probleme sind.

So weit, so gut. Wäre es hierbei geblieben, hätten wir
dem Gesetzentwurf zustimmen können. Aber nach inzwi-
schen mehrfach erlebter Methode aus dem Hause Spahn
wurde dem eigentlichen Anliegen noch etwas schwer
Verdauliches angehängt.

In der Ursprungsfassung sollte sogar ein Bypass gelegt
werden, um die eingespielten Verfahren der Bewertung
von neuen Behandlungsmethoden durch den Gemeinsa-
men Bundesausschuss zu umgehen. Erstmals wollte das

 
Ministerium selber tiber die Zulassung solcher Behand-
lungsmethoden entscheiden können. Dazu erklärte sogar
der Bundesrat, dass diese Verordnungsermächtigung des
BMG „die unabhängige, allein auf den Erkenntnissen der
evidenzbasierten Medizin beruhende Bewertung medi-
zinischer Behandlungsmethoden“ gefährdet.

Das ging selbst den Koalitionsfraktionen deutlich zu
weit, und sie haben mit zwei Änderungsanträgen diesen
Angriff auf die evidenzbasierte Bewertung neuer Be-
handlungsmethoden zurückgewiesen. Dafür danke ich
ihnen ausdrücklich. Hier kommt jedoch ein zweites Mus-
ter ministeriellen Handelns zum Tragen: Es wird ein sehr
weitreichender Vorstoß gemacht in der Hoffnung, dass
die Zurückweisung nicht so weitreichend ist, also am
Ende dennoch einiges von den beabsichtigten Zielen er-
reicht wird.

Die ursprüngliche Neuregelung, nach der das Ministe-
rium das Nähere zum Verfahren bei der Bewertung von
neuen Untersuchungs- und Behandlungsmethoden festle-
gen kann, bleibt bestehen. Das geht über die reine Be-
schleunigung des Verfahrens durch Fristsetzung und
Sanktionen deutlich hinaus und betrifft unter anderem
die Anforderungen an die Unterlagen und Nachweise
zur Bewertung oder die Anforderungen an die Ausgestal-
tung der tragenden Gründe eines G-BA-Beschlusses. Auf
unsere Nachfragen im Ausschuss wurde beteuert, dass es
keinesfalls um politische Einflussnahme gehe und sich
das alles strikt an einer evidenzbasierten Medizin ausrich-
ten werde. Nur leider steht das so nicht drin, weder im
Gesetzestext noch in den Begründungen. Unsere Skepsis
bleibt daher bestehen. Vor allem wenn man bedenkt, was
da vorher an weitreichender Einflussnahme drinstand.
Wir werden das beobachten. So sind wir von der „guten
Absicht“ nicht überzeugt. Und daher ist das — leider — der
Grund, warum wir am Ende dem Gesetz nicht zustimmen
können, sondern es sogar ablehnen werden.

Ich betone aber noch einmal, dass auch Die Linke die
Einführung eines Implantateregisters begrüßt. Wenn der
Minister damit aufhören würde, sinnvolle Gesetzesent-
würfe mit sinnlosen und inakzeptablen sachfremden The-
men zu kontaminieren, dann könnten wir öfters zustim-
men.

Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Seit 2012 diskutieren alle Fraktionen über die Not-
wendigkeit eines Implantateregisters. Doch gerade die
Union hat nicht die Kraft zur Umsetzung gefunden. Erst
durch die europäische Medizinprodukte-Verordnung, die
die Errichtung nationaler Register vorsieht, kam
Schwung in die Sache.

Leider gehen die Vorschläge nicht weit genug, um ech-
ten Patientenschutz zu gewährleisten. Das Register startet
zu spät und umfasst zu wenig Produkte. Erst Mitte 2021
startet es mit Hüft- und Kniegelenk-Endoprothesen sowie
Brustimplantaten. Andere Implantate und, zum Beispiel,
Herzschrittmacher sollen erst später folgen. Beatmungs-
und Infusionsgeräte sollen gar nicht erst aufgenommen
werden.

Das Register fördert die Qualität von Implantaten
nicht. Es soll nur die schwärzesten Schafe sichtbar ma-
chen, Produkte mit Mängeln aussortieren. Produkte die
dem Register nach besonders gut verträglich und wirksam
sind, sollen nicht gezielt gefördert werden. Hierzu
bräuchten Ärzte und Patienten Zugang zu den Daten.
Den sollen sie aber nicht erhalten.

Die AfD-Fraktion möchte, dass die Teilnahme am Re-
gister für Patientinnen und Patienten freiwillig ist. Damit
will sie sich als Anwältin für Datensicherheit profilieren.
Das schadet aber der Patientensicherheit und den Patien-
tenrechten: Nur bei einer verbindlichen Teilnahme kön-
nen geschädigte Patientinnen und Patienten zweifelsfrei
identifiziert werden und dann auch Ansprüche auf Scha-
denersatz anmelden.

Das bestimmende Thema der öffentlichen Anhörung
zum Gesetzentwurf waren die Änderungen zur Metho-
denbewertung. Die Expertenmeinung war einhellig: So
geht es nicht.

Gut ist, dass die Koalitionsfraktionen nun den Anfang
vom Ende der Nutzenbewertung verhindert und den Un-
sinn, so viele Patienten wie möglich in Erprobungsstu-
dien einzubeziehen, gestrichen haben. Wenn die Erpro-
bungsstudien tatsächlich gestärkt werden sollten, dann
müsste allerdings mehr passieren: Die Kriterien an eine
Erprobung müssten sich streng am Patientennutzen orien-
tieren, nicht allein am Potenzial. Die Generierung von
Evidenz müsste zwingend festgeschrieben sein. Dabei
sollte das Evidenzniveau an das Risikoniveau und die
Verfügbarkeit von Ergebnissen für die jeweiligen Metho-
den angepasst werden, wie es zum Beispiel schon heute
bei seltenen Erkrankungen möglich ist. Wir vermissen
auch Vorschläge, wie das Votum der Patientenvertretun-
gen mehr Gewicht erhalten kann.

Die konstante Weiterentwicklung der Methodenbewer-
tungsverfahren im Sinne der Patientinnen und Patienten
werden wir hier im Parlament noch einmal angehen müs-
sen. Dafür werden wir, Bündnis 90/Die Grünen, kon-
struktive Vorschläge vorlegen.

Anlage 13

Zu Protokoll gegebene Rede
zur Beratung

— des von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Modernisierung der
Strukturen des Besoldungsrechts und zur Ände-
zung weiterer dienstrechtlicher Vorschriften

uktur enmoder nisier

 

S's

BesStMG)

— des Antrags der Abgeordneten Konstantin
Kuhle, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP: Fiir einen modernen und attraktiven Of-
fentlichen Dienst

(Tagesordnungspunkt 21 und Zusatzpunkt 19)

 
Petra Nicolaisen (CDU/CSU): Wir von der Union
sind der Meinung, der öffentliche Dienst muss als Arbeit-
geber attraktiv bleiben; denn ein starker Staat braucht
einen starken öffentlichen Dienst!

Dies bedeutet selbstverständlich auch, dass das Besol-
dungsrecht zur Sicherstellung der Funktions- und Wett-
bewerbsfähigkeit des öffentlichen Dienstes des Bundes
auf geänderte Rahmenbedingungen reagieren muss. Ge-
änderte Rahmenbedingungen — dies sind solche gesell-
schaftlicher, rechtlicher und tatsächlicher Art, und sie
ergeben sich insbesondere mit Blick auf den demografi-
schen Wandel, die Digitalisierung sowie den Fachkräfte-
mangel.

Wir haben uns daher gemeinsam mit der SPD im Koa-
litionsvertrag zu einem modernen öffentlichen Dienst, der
mit bestens ausgebildeten und hochmotivierten Beschäf-
tigten seine Aufgaben gut, zuverlässig und effizient erle-
digt, bekannt. Zudem haben wir festgehalten, uns um die
Nachwuchsgewinnung und die Attraktivität des öffentli-
chen Dienstes — unter Beibehaltung der Qualitätsanforde-
rungen zum Bestehen im Wettbewerb um die besten Köp-
fe — zu kümmern.

Auf Grundlage dessen beraten wir heute zu später
Stunde in erster Lesung den vom Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat eingebrachten Entwurf
eines Gesetzes zur Modernisierung der Strukturen des
Besoldungsrechts und zur Änderung weiterer dienstrecht-
licher Vorschriften — das B
sierungsgesetz, kurz BesStMG.

 

Einiges ist schon passiert — so beispielsweise das Er-
gebnis der Tarifverhandlungen im Öffentlichen Dienst
von 2018, das insgesamt 7,5 Prozent mehr Lohn bein-
haltete, oder das sogenannte Bundeswehr-Einsatzbereit-
schaftsstärkungsgesetz mit zahlreichen Verbesserungen
für unsere Soldatinnen und Soldaten. Doch um die At-
traktivität des öffentlichen Dienstes des Bundes auch in
Zukunft sicherzustellen, müssen wir noch mehr machen:
Mehr Geld für Anwärter, moderne Personalgewinnung
und attraktive Zulagen — und dies sind nur einige Punkte,
die das BesStMG aufgreift.

So führt das BesStMG für viele Beamtinnen und Be-
amte sowie Soldatinnen und Soldaten zu finanziellen Ver-
besserungen. Dabei geht es beispielsweise um die Erhö-
hung und die strukturelle Verbesserung von Zulagen, wie
die vorgesehene Erhöhung der Polizeizulage um 40 Pro-
zent oder die Verbesserung der Auslandsbesoldung — die
Tagessätze des Ausl hlags werden
deutlich erhöht. Darüber hinaus soll insbesondere eine
attraktive Einmalzahlung bei der Personalgewinnung er-
möglicht und die A g gen dafür
vereinfacht werden.

Dies ist nur ein Bruchteil der im BesStMG vorgesehe-
nen Verbesserungen und zugleich ein wichtiger und guter
Schritt, um die Funktions- und Wettbewerbsfähigkeit des
öffentlichen Dienstes des Bundes auch in Zukunft sicher-
zustellen. In diesem Sinne möchte ich um die Zustim-
mung für dieses Gesetzesvorhaben im parlamentarischen
Verfahren werben und freue mich auf die weiteren Bera-
tungen.
Anlage 14

Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung

a) der Antwort der Bundesregierung auf die GroBe
Anfrage der Abgeordneten Uwe Kekeritz,
Dr. Bettina Hoffmann, Claudia Roth (Augs-
burg), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen: Stand der Umsetzung
der Agenda 2030 und der globalen Nachhaltig-
keitsziele in, durch und mit Deutschland

x

) der Beschlussempfehlung und des Berichts des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nuk-
leare Sicherheit zu dem Antrag der Abgeordne-
ten Dr. Bettina Hoffmann, Uwe Kekeritz,
Gerhard Zickenheiner, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion Biindnis 90/Die Griinen: Die
Agenda 2030 als Maßstab des Regierungshan-
delns ernst nehmen und die Transformation un-
serer Welt entschlossen vorantreiben

— des Antrags der Abgeordneten Markus
Frohnmaier, Dietmar Friedhoff, Ulrich
Oehme, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD: Ablehnung der UN-Resolution
„Transformation unserer Welt: die Agenda
2030 für nachhaltige Entwicklung“ und For-
mulierung eigener Ziele der Entwicklungszu-
sammenarbeit

(Tagesordnungspunkt 20 a und b sowie Zusatz-
punkt 20)

Peter Stein (Rostock) (CDU/CSU): Die Verabschie-
dung der globalen Ziele für nachhaltige Entwicklung war
ein Meilenstein. Jeder Staat, ob reich oder arm, ist seit-
dem verpflichtet, seinen Beitrag zu leisten.

Dabei ist klar: In vielen Bereichen - allen voran bei der

Reduktion von eee Emissionen, festgehalten in SDG 13

I ind die Industrie- und
Schwellenländer in nn ve

 

Deutschland stellt sich dieser Verantwortung. Wie die
Kanzlerin diese Woche in New York noch einmal klar
gemacht hat: Bis 2030 möchte Deutschland seine Treib-
hausgasemissionen gegenüber 1990 um 55 Prozent redu-
ziert haben, bis 2050 möchten wir gänzlich klimaneutral
sein.

Zur Erreichung dieser ehrgeizigen Ziele haben wir im
Klimakabinett ein Maßnahmenbündel auf den Weg ge-
bracht, welches die richtigen Weichenstellungen vorn-
immt. Nach und nach werden wir weitere Schritte vor-
nehmen.

Auch auf europäischer Ebene ist Deutschland beim
Thema Nachhaltigkeit besonders engagiert. Während
der EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands im kommen-
den Jahr werden wir dem Thema eine besondere Bedeu-
tung einräumen. Wir haben uns vorgenommen, die euro-
päischen Nachhaltigkeitsziele weiterzuentwickeln.

 
Um klimaneutral zu werden, miissen wir in Deutsch-
land alle Bereiche unseres Lebens entkarbonisieren. Und
wir müssen die Entwicklungs- und Schwellenländer da-
bei unterstützen, nicht dieselben Fehler zu begehen, die
wir in der Vergangenheit begangen haben.

Ein Sektor der derzeit erheblich zum Ausstoß des
Treibhausgases Kohlendioxid und damit zum Klimawan-
del beiträgt, ist das Bauen. Die gängigen Baustoffe wie
Asphalt, Beton und Stahl sind bei der Herstellung sehr
energieintensiv und haben damit eine negative CO2-Bi-
lanz. Zusätzlich verbraucht der Bausektor enorme Res-
sourcen. Auch eine spätere Abfallbehandlung der ein-
gesetzten Baustoffe gilt es zu kalkulieren. Nach
Schätzungen der Vereinten Nationen entfällt zum Bei-
spiel in Europa auf das Bauwesen fast die Hälfte des
Rohstoffverbrauchs. Dies hochskaliert auf Entwicklungs-
und Schwellenländer ist sicherlich untragbar.

Der nachwachsende Baustoff Holz könnte hier ein Teil
der Lösung sein: Bäume und andere Pflanzen lagern beim
Wachstum Kohlenstoff in ihren Zellen ein, sie entziehen
der Atmosphäre Kohlendioxid und setzen Sauerstoff frei.
Im Holz bleibt der Kohlenstoff längerfristig gebunden.
Die Wälder der Erde und der Boden, auf dem sie stehen,
speichern die Hälfte des weltweit gebundenen Kohlen-
stoffs. Wälder, die Lieferanten des Baustoffes Holz, sind
dabei nicht nur CO,-Senken, sie stellen auch enorme
Okosystemleistungen bereit: Sie filtern schädliche Parti-
kel aus der Luft, ihre Wurzeln verhindern Bodenerosion,
sie regulieren lokale Wasserkreisläufe sowie das Mikro-
klima und beugen so Dürren und Überschwemmungen
vor. Auf die Weise tragen Wälder erheblich zur Resilienz
von Ökosystemen gegenüber Extremwetterereignissen
bei und reduzieren so die Vulnerabilität ganzer Regionen
gegenüber den Auswirkungen des Klimawandels.

Nicht zuletzt sind Wälder Heimat von rund 80 Prozent
aller Tier- und Pflanzenarten jenseits der Ozeane.
350 Millionen Menschen leben im oder am Wald, für
1,6 Milliarden Menschen ist er die direkte Lebensgrund-
lage. Wälder sind also beides: Ressourcenquelle und
schützenswerter Lebensraum für Mensch und Tier.

Ich würde mir deswegen wünschen, dass wir neben
einem strengem Schutz bestehender Wälder auch große
Anstrengungen in den Sektoren Aufforstung degradierter
Flächen und nachhaltige Bewirtschaftung von Nutzwäl-
dern unternehmen. Auf diese Weise schlagen wir mehrere
Fliegen mit einer Klappe:

Erstens. Wir gehen unser Baustoffproblem an: Auf-
grund von Innovationen und Werkstoffentwicklungen ha-
ben moderne Holzbauten anders als früher eine lange
Lebensdauer, eine hohe Wertbeständigkeit und erfüllen
auch beim Brandschutz strenge Auflagen. Die auch in
unseren Breitengraden stetig zunehmende Anzahl neuer
Gebäude mit Holzbauteilen zeigt, dass das Bauen mit
Holz auch den gegenwärtigen Anforderungen hinsicht-
lich Wohnen und Arbeiten gerecht wird.

Zweitens. Durch die Aufforstung entwaldeter Flächen
in Entwicklungs- und Schwellenländern leisten wir nicht
nur einen positiven Beitrag zur Reduktion von CO, son-
dern schaffen durch eine nachhaltige Bewirtschaftung der
Wälder auch Einkommen für die lokale Bevölkerung.
Dies verbessert die Lebenssituation der Menschen vor
Ort, hilft, Biodiversität zu erhalten, und nimmt Druck
von bestehenden Primärwäldern, die so nicht abgeholzt
werden müssen.

Entscheidend, meine Damen und Herren, ist, dass wir
JETZT beginnen. Die Agenda 2030 trägt die Deadline im
Namen. Und bis Bäume aus einem ökologischen Nutz-
wald entnommen werden können, vergehen Jahre.

Ich begrüße daher ausdrücklich die Zusagen der Bun-
desregierung in New York, 250 Millionen Euro zusätzlich
für den Waldschutz bereitzustellen. 200 Millionen für das
ProGreen-Kreditprogramm der Weltbank, 30 Millionen
für die Zentralafrikanische Waldinitiative CAFI und
20 Millionen für indigene Gemeinschaften zum Wald-
schutz.

Unser Engagement in Brasilien, im Kongo und Indo-
nesien zum Schutz des tropischen Regenwaldes umfasst
zusätzlich mehr als 330 Millionen Euro.

Das ist der richtige Weg! Lassen Sie es uns angehen!

Ute Vogt (SPD): „Wir sind bei der Umsetzung der
SDG nicht auf Kurs“, musste der UN-Generalsekretär
Antönio Guterres auf dem gestrigen Nachhaltigkeitsgip-
fel in New York feststellen. Seine Mahnung gilt dabei
allen Ländern, auch uns in Deutschland. Ich freue mich
daher über die Große Anfrage der Grünen, denn sie gibt
uns Gelegenheit, über Erreichtes, aber ebenso über weiter
notwendige Anstrengungen zu sprechen. Aufgrund der
Redezeit kann ich hier nur einige wenige Aspekte heraus-
greifen, obwohl es natürlich alle 17 Nachhaltigkeitsziele
gleichermaßen wert sind, ausführlich erörtert zu werden.

Ein erfreulicher Punkt ist die Entwicklung der gen
schen Beiträge in der Entwick]
sere finanziellen Leistungen zu wichtigen ee
Initiativen, wie UN Women oder dem Bevölkerungsfonds
der Vereinten Nationen (UNFPA), das Kinderhilfswerk
der Vereinten Nationen (UNICEF) oder auch der Globa-
len Bildungspartnerschaft (GPE) sind stabil bzw. steigen
in vielen Bereichen sogar kontinuierlich an.

Bei der ODA-Quote konnten wir bisher unser Ziel, sie
nicht absinken zu lassen, in den Haushaltsberatungen er-
reichen. Allerdings möchte ich nicht verhehlen, dass ich
mir dringend wünsche, dass wir in dieser Legislaturpe-
riode noch erleben, dass unser Land das gesetzte Ziel
einer ODA-Quote von 0,7 Prozent des Bruttonationalein-
kommens auch wirklich erreicht.

In Sachen Geschlechtergerechtigkeit haben wir ent-
scheidende Weichen gestellt. Das Gesetz zur Entgelttran-
sparenz ist hilfreich, ebenso die Einführung der Brücken-
teilzeit oder die Investitionen in die Aufwertung der
Berufe mit Dienst am Menschen, der noch immer vor-
nehmlich von Frauen geleistet wird.

Allerdings, das sei hier angemerkt, sind das Weichen-
stellungen, um eine gute Entwicklung möglich zu ma-
chen. Aber das Ziel des SDG Nr. 5, die Geschlechter-
gleichheit, ist damit auch bei uns bei Weitem noch nicht
erreicht. Sinnvolle weitere Maßnahmen wären zum Bei-
spiel ein Paritätsgesetz, das die gleiche Beteiligung von
Frauen in den Parlamenten sichert. Man muss sich ja nur
hier im Hause umschauen, um festzustellen, dass bei allen

 
Parteien, bei denen keine verbindliche Quotierung fest-
gelegt ist, ein deutlicher Überhang an männlichen Abge-
ordneten besteht. Und dies, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, wirkt sich durchaus auch auf die Politik dieser
Fraktionen hier im Hause aus ... Aber auch eine verbind-
liche Vorgabe für die Beteiligung von Frauen in den Vor-
standsetagen von Unternehmen brächte einen wesentli-
chen Fortschritt für die Gleichstellung von Frauen und
für die deutsche Wirtschaft!

Beim SDG Nr. 12, nachhaltigen Konsum- und Produk-
tionsmustern, sind viele Menschen in Deutschland schon
stark engagiert. Kommunen verpflichten sich zur nach-
haltigen Beschaffung, Verbraucherinnen und Verbraucher
fordern Qualitätskriterien wie faire Arbeit, aber auch öko-
logische bzw. tiergerechte Produktionsformen ein. In der
Großen Koalition teilen wir diese Zielsetzungen, aber über
die Möglichkeiten, diese zeitnah zu erreichen, bestehen
unterschiedliche ee Ich bin jedenfalls zusam-
menmitderSPD der Ansicht, dassuns

t flicht 1 Jerin vielen
F allen kaum spürbar weiterbringen. Wir rwollen ein Liefer-

enUnternehmen

vorgibt. Damit herrscht Wettbewerbsgleichheit von den
Produktionsbedingungen bis zur Beschaffung von Roh-
stoffen. Wenn bei jeder Schraube in einem Pkw die Her-
kunftund das Rohmaterial lückenlos dol tiertwerden
kann, so ist dies auch in Bezug auf die Herstellungsbedin-
gungen möglich. Und selbstverständlich auch in anderen
Branchen, wie beispielsweise der Textil- oder auch der
Lebensmittelindustrie.

 

Nachhaltig handeln können wir alle täglich. Ganz ak-
tuell sind wir in Bezug auf unsere Handelsbeziehungen
gefordert. Erschüttert verfolgen wir die Brände im Ama-
zonas, der aus gutem Grund auch „die Lunge der Welt“
genannt wird. Nicht zuletzt die europäische Nachfrage
nach Soja für Futtermittel und nach Fleisch befördert
den Drang, immer mehr landwirtschaftliche Flächen zu
schaffen.

Das Freihandelsabkommen mit Brasilien und den Mer-
cosur-Staaten würde den Druck verstärken und damit
weiterer Waldvernichtung Vorschub leisten.

Richtigerweise sind Nachhaltigkeitsthemen wie die
Einhaltung des Pariser Klimaschutzabkommens und Ar-
beitnehmer- und Menschenrechte dort ebenso erwähnt
wie der Umweltschutz. Wenn diese Vereinbarungen wirk-
sam werden sollen, braucht es allerdings auch Sanktions-
möglichkeiten für Verstöße. Mein Kollege Sascha Raabe
hat das im Rahmen der Haushaltsdebatte bereits anschau-
lich ausgeführt. Ich zitiere ihn gerne mit der Position
unserer Fraktion: „Wir sagen: Dieses Abkommen mit
den Mercosur-Staaten darfim Kabinett nicht beschlossen
werden, bevor es diese Nachbesserungen mit den ent-
sprechenden Sanktionsmöglichkeiten gibt.“

Am Ende bleibt eine wichtige Botschaft an alle Fach-
bereiche in diesem Parlament: Die SDGs und ihre Um-
setzung sind nicht allein Sache von Umwelt- und Ent-
wicklungspolitik. Wir alle, aus allen Ressorts, sind
aufgerufen, unseren Beitrag zu leisten. Das gilt für die
Beschlüsse von Regierung und Parlament, im Querschnitt
der Ministerien und Ausschüsse, und es gilt ebenso für
Wirtschaft und Gesellschaft. Um weltweit Ressourcen zu
schonen und allen Menschen ein Leben frei von Hunger
und Unterdrückung zu ermöglichen, haben wir noch jede
Menge zu leisten.

Till Mansmann (FDP): Die Nachhaltigkeitsziele von
2030 haben zwei Säulen für uns: Es geht zum einen da-
rum, mit einer effizienten Entwicklungszusammenarbeit
andere Staaten aufihrem Weg in ein nachhaltiges, ökolo-
gisch verträgliches Wirtschaftswachstum zu unterstützen.
Es geht aber auch darum, durch eine eigene europäische,
eine eigene deutsche Weiterentwicklung von Wirtschaft
und Gesellschaft das vorzuleben, wovon wir andere über-
zeugen wollen. Aber der Weg, den wir eingeschlagen
haben — der überzeugt immer weniger, das macht keiner
nach. Mit viel zu hohen Kosten sparen wir viel zu wenig
CO; ein. Und ein Nachdenken darüber, warum das so
gekommen ist, können wir beim Antrag der Grünen leider
nicht erkennen. Stattdessen eher so ein Trotziges: Mehr
von dem, was doch so wenig hilft, soll es richten. Mehr
Windräder, mehr Subventionen, mehr planende Eingriffe
in die Wirtschaft. Und vor allem: im Wesentlichen natio-
nale Antworten auf die globalen Herausforderungen.

Der nationale Sonderweg Deutschlands wird in Wahr-
heit doch von den anderen außen herum mit immer mehr
Distanz betrachtet. Wir demontieren unser Industriepo-
tenzial, während der Rest der Welt auf der anderen Seite
der Befestigung nach international vernetzten Antworten
auf die globale Herausforderung sucht. Wir werden aber
unsere Industrie für den geplanten Umbau noch dringend
brauchen, wie übrigens auch für den weiteren Bestand des
Sozialstaats.

Den Rest der Welt interessiert es nicht, ob das kleine
gallische Dorf nördlich des 47. Breitengrads seine Palis-
aden aus nachhaltigem Holz schnitzt. Statt darüber nach-
zudenken, wie wir die Weltwirtschaft von fossilen auf
erneuerbare Energieträger umstellen — das ist eine gigan-
tische Aufgabe, die wir uns da gestellt haben —, denken
wir darüber nach, wie wir die deutsche Wirtschaft und
Gesellschaft autark von der Weltgemeinschaft abkoppeln.
Auf diese Weise werden wir die Ziele einer CO,-armen
Gesellschaft nicht erreichen, weil am Ende die Naturge-
setze über jede unserer Gesetzgebungen siegen werden.

Und zunehmend kommt da, auch von den Grünen, eine
ganz komische Intonation dazu. So sagt Luisa Neubauer,
die ja bei den Grünen Mitglied ist und Fridays for Future
organisiert, dass sie das System des gewinnbasierten
Wirtschaftens überwinden möchte — also die soziale
Marktwirtschaft. Bislang habe ich die grünen Positionen
eigentlich als auf der sozialen Marktwirtschaft basierend
betrachtet. Wenn Einzelne von Ihnen nun vom Weg der
sozialen Marktwirtschaft abkommen und sich wieder auf
den Ho-Chi-Minh-Pfade begeben, dann sollten Sie sich
damit bitte ernsthaft beschäftigen und klar positionieren,
liebe Kollegen von den Grünen. Das wollen wir
schon gerne wissen, wo Sie da wirklich stehen.

Wer die Wirtschaftsunternehmen als Feind betrachtet,
dem kann die Bewältigung der Herausforderung nicht
gelingen. Das ist doch gerade unsere Kritik in der Ent-
wicklungszusammenarbeit an den Staaten, in denen au-
toritäre Herrscher mit schlechter Regierungsführung Ent-
wicklung verhindern. Was ist denn eigentlich immer der

 
Kern schlechter Regierungsführung — mit Eingriffen in
die freie Wirtschaft, mit Verletzung von Eigentumsrech-
ten machen sie ihre Bevölkerungen arm, sei es in Vene-
zuela oder in Simbabwe oder in Turkmenistan, um drei
krasse Beispiele aus allen Regionen dieser Welt zu nen-
nen.

Nicht gegen die Wirtschaft, sondern nur an der Seite
insbesondere unseres Mittelstands können wir die ge-
wünschten Veränderungen erreichen. Die Marktwirt-
schaft ist nicht das Problem — die soziale Marktwirtschaft
ist die Lösung! Und erst wenn wir das verstanden haben,
können wir einen gemeinsamen Klimakonsens finden.

Anlage 15

Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung

a) des von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung des fairen
Wettbewerbs

b) des von den Abgeordneten Stephan Brandner,
Fabian Jacobi, Dr. Lothar Maier, weiteren Ab-
geordneten und der Fraktion der AfD eingeb-
rachten Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämp-
fung des Abmahnmissbrauchs

c) des Antrags der Abgeordneten Roman Müller-
Böhm, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP: Maßnahmen für mehr Fairness bei Ab-
mahnungen

d) des Antrags der Abgeordneten Dr. Manuela
Rottmann, Tabea Rößner, Claudia Müller, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: Abmahnungen — Trans-
parenz und Rechtssicherheit gegen Missbrauch

(Tagesordnungspunkt 22 a bis d)

Alexander Hoffmann (CDU/CSU): In jüngster Zeit
hat sich regelrecht eine Abmahnindustrie entwickelt. Die-
ses Geschäftsmodell zielt nicht auf die Durchsetzung des
Rechts als solches, sondern primär auf die Gewinnerzie-
lung ab. Besonders deutlich ist dies im Bereich des Ur-
heberrechts. Vor allem Verwender von Bildern, die ohne
die erforderlichen Rechte auf Webseiten veröffentlicht
werden, werden durch Bildagenturen über spezialisierte
Rechtsanwälte abgemahnt. Hier besteht der Anknüp-
fungspunkt für das von der Bundesregierung eingebrach-
te Gesetz zur Stärkung des fairen Wettbewerbs. Mit dem
Gesetz soll nämlich t | Abmal ent-
gegengewirkt werden, wie es auch im Koalitionsvertrag
festgehalten ist.

Bereits am 9. Oktober 2013 ist das Gesetz gegen un-
seriöse Geschäftspraktiken in Kraft getreten. Dieses ver-
folgt primär das Ziel, Regelungen zum Schutz vor miss-
bräuchlichen Abmahnungen und zur Reduzierung von
Streit- bzw. Gegenstandswerten zu schaffen. Allerdings
zeichnet sich in jüngster Zeit vermehrt die Tendenz ab,
dass trotz dieser Regelung weiterhin missbräuchliche Ab-
mahnungen ausgesprochen werden. Dieser Zustand ist
schlicht nicht hinnehmbar, wenn Abmahnungen primär
zur Erzielung von Gebühren und Vertragsstrafen ausge-
sprochen werden. Deswegen sieht der Gesetzesentwurf
der Bundesregierung vor, den Abmahnmissbrauch gezielt
einzudämmen. Dabei soll gewährleistet werden, die Inte-
ressen der in diesem Bereich tätigen seriösen Akteure
nicht unbillig zu behindern.

Das Gesetz zur Stärkung des fairen Wettbewerbes sieht
als Lösung des zuvor beschriebenen Problemkreises hö-
here Anforderungen an die Befugnis zur Geltendma-
chung von Ansprüchen, eine Verringerung finanzieller
Anreize zur Geltendmachung für Abmahnungen, mehr
Transparenz sowie vereinfachte Möglichkeiten zur Gel-
tendmachung von Gegenansprüche vor. Zudem werden
im Lauterkeitsrecht Maßnahmen zur Verhinderung von
missbräuchlichen Abmahnungen getroffen. Im Hinblick
auf das Urheberrecht werden die Regelungen zu Abmah-
nungen ergänzt.

Im Einzelnen sieht der Gesetzesentwurf zu Stärkung
des fairen Wettbewerbs in folgenden Punkten Änderun-
gen vor: Im Hinblick auf die Änderungen im UWG,
UKlaG und GKG sieht der Gesetzesentwurf zur Eindäm-
mung missbräuchlicher Abmahnungen insbesondere eine
Reduzierung der finanziellen Anreize für Abmahnungen
vor. Denn Abmahnungen verfolgen das Ziel, dass sie im
Interesse eines rechtsneutralen Wettbewerbs bzw. der
Durchsetzung von Verbraucherrecht erfolgen und nicht
zur Generierung von Aufwandsersatz und Vertragsstrafen
genutzt werden.

Kernvorschlag des Gesetzentwurfs ist deshalb der Aus-
schluss des Aufwendungsersatzes bei besonders ab-
mahnträchtigen Verstößen gegen Informations- und
Kennzeichnungspflichten im Internet sowie bei Daten-
schutzverstößen durch Kleinstunternehmen, kleine Un-
ternehmen und vergleichbare Vereine.

Darüber hinaus soll der sogenannte fliegende Gerichts-
stand in angemessener Weise weitgehend eingeschränkt
werden. Einerseits soll der Abmahnende neben der Wahl
des rechtlichen Instruments nicht auch das Gericht wäh-
len können, bei dem er sich die besten Erfolgsaussichten
erhofft. Andererseits soll die Expertise für Abmahnun-
gen, die sich bereits an einigen Gerichtsstandorten he-
rausgebildet hat, auch künftig genutzt werden.

Des Weiteren werden die Anforderungen an die An-
spruchsberechtigung von Wettbewerbern und Wirtschafts-
verbänden erhöht sowie die Möglichkeit zur Geltend-
machung von Gegenansprüchen vereinfacht. Bezüglich
der Anspruchsberechtigung der Wirtschaftsverbände ist
kennzeichnend, dass sie auf einer Liste der sogenannten
qualifizierten Wirtschaftsverbände eingetragen sind, wo-
bei die Voraussetzungen der Eintragung und deren weitere
Erfüllung vom Bundesamt für Justiz überprüft werden.

Zudem wird die Geltendmachung von Gegenansprü-
chen durch die Abgemahnten erleichtert. In bestimmten
Einzelfällen wird eine missbräuchliche Abmahnung von
Ansprüchen durch den Abmahnenden vermutet. Voraus-
setzung ist allerdings, dass die Abmahnungen klar fest-
gelegte Informationen enthalten müssen. Für den Fall des

 
Nichtvorliegens der erforderlichen Informationen oder
einer ungerechtfertigten Abmahnung hat der Abgemahn-
te einen Anspruch auf Ersatz der ihm entstandenen Kos-
ten. Der Gesetzesentwurf sieht auch in dem UrhG Ande-
rungen vor. Allerdings werden sich diese aufgrund früher
bewährter Gesetzesänderungen in einem überschaubaren
Rahmen halten.

Der Gesetzesentwurf zur Stärkung des fairen Wettbe-
werbs führt unter anderem eine Reparaturklausel in das
deutsche Designrecht ein, wonach formgebundene Er-
satzteile nicht designrechtlich geschützt werden. Hier-
durch wird eine Öffnung des Sekundärmarkts für Ersatz-
teile herbeigeführt.

Gegen die Vereinbarkeit der voranstehenden Maßnah-
men zur Stärkung des fairen Wettbewerbes mit dem Recht
der EU und völkerrechtlichen Verträgen, die die BRD
abgeschlossen hat, bestehen keine Bedenken. Die Geset-
zesfolgen zeichnen sich zum einen dadurch aus, dass es
zu einer Entlastung der Gerichte kommen wird, da durch
das zusätzliche Verwaltungsverfahren vor dem BfJ, bei
dem sich Wirtschaftsverbände eintragen lassen müssen,
wenn sie zur Geltendmachung von Ansprüchen nach dem
UWG und UKlaG berechtigt sein sollen, die Gerichte
nicht mehr eigenständig prüfen müssen. Zum anderen
steht der Gesetzesentwurf in Einklang mit der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie.

Im parlamentarischen Verfahren sollte noch geprüft
werden, ob die vorgeschlagene Einschränkung der Ab-
mahn- und Klagebefugten weit genug geht und zielgenau
die Konstellation ausschließt, in denen heute massenhaf-
ter Abmahnmissbrauch betrieben wird. Anreize für miss-
bräuchliche Abmahnungen sollten weiter reduziert
werden. Aufeine konstruktive Diskussion des Gesetzent-
wurfes freue ich mich.

Amira Mohamed Ali (DIE LINKE): Wir sprechen
heute über den Entwurf der Bundesregierung für ein
Gesetz zur Stärkung des fairen Wettbewerbs.

Ich spreche über das Thema Abmahnmissbrauch. Tat-
sächlich hat sich mittlerweile ein regelrechter Geschäfts-
zweig für Anwaltskanzleien und Unternehmen gebildet,
die getarnt als Wirtschaftsverband gezielt die kleinsten
Rechtsverstöße abmahnen und dabei nur den finanziellen
Gewinn im Blick haben. Dieser unlauterer Abmahnpraxis
muss Einhalt geboten werden! Es kann nicht sein, dass
Kleinstunternehmen sich von Abmahnkanzleien ein-
schüchtern lassen und aus Angst vor einem drohenden
teuren Rechtstreit dann eine Vertragsstrafe zahlen.

Ich begrüße daher, dass dieser Gesetzesentwurf mit
vielen Einzelmaßnahmen diese Auswüchse ins Visier
nimmt und sie einzudämmen versucht. Die geplante
Pflicht zur Eintragung in einer vom Bundesamt für Justiz
geführten Liste der qualifizierten Wirtschaftsverbände als
Voraussetzung, um überhaupt abmahnen zu dürfen, be-
grüßen wir.

Wir wollen, dass die Rechtsdurchsetzungspraxis der
legitimen Abmahnungen, die ausgesprochen werden mit
dem Ziel, unseriöse Wettbewerber und unfaire Geschäfts-
praktiken aus dem Markt zu werfen, und die dadurch zu
einerStärkungdes Verl | gestarkt
wird. Der Gesetzesentwurf sollte aber diese beiden Ziel-
setzungen gleichermaßen im Fokus haben und fördern.

Doch daran fehlt es. Denn gerade aus verbraucher-
schutzpolitischer Sicht lässt sich nicht erkennen, wie die-
ser Gesetzentwurf hier einen konkreten Beitrag leistet. Im
Gegenteil. Wenn eben die Durchführung aller Abmah-
nungen, auch die der Verbraucherschutzverbände, er-
schwert wird, wie soll hiermit ein besserer Verbraucher-
schutz erreicht werden?

Es ist zwar gut, dass der Gesetzesentwurf mehrere
Maßnahmen enthält, um gegen Missbrauch vorzugehen.
Aber sie werden in gleichem Maße die unseriösen Ak-
teure und die für das Allgemeinwohl agierenden Verbrau-
cherschutzverbände treffen! Das wird Die Linke nicht
unterstützen.

So sind zum Beispiel die vier Vermutungsregeln des
neuen $ 8b des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbe-
werb, wonach eine missbräuchliche Geltendmachung de
jure angenommen wird, viel zu vage formuliert und blei-
ben somit extrem auslegungsbedürftig. Es wird wohl
Aufgabe der Gerichte sein, diese Tatbestände genauer
auszulegen. Dies bedeutet, dass auch rechtmäßige An-
sprüche der Verbraucherverbände nun an dieser neuen
Hürde scheitern können.

Dabei stammen missbräuchliche Abmahnungen über-
wiegend von Mitbewerbern und Wettbewerbsverbänden,
nicht von Verbraucherverbänden. Das belegen inzwi-
schen mehrere Studien. Ich schlage deshalb vor, Sie
differenzieren besser zwischen Abmahnungen von Wett-
bewerbern und Abmahnungen, die von Verbraucherver-
bänden erhoben wurden. Nehmen Sie Letztere aus dem
Geltungsbereich des neugefassten § 8b heraus.

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz: Mit dem
heute zur Debatte stehenden Entwurf eines Gesetzes zur
Stärkung des fairen Wettbewerbs wird der Schutz insbe-
sondere von kleinen und mittelständischen Gewerbetreib-
enden vor missbräuchlichen Abmahnungen erheblich
verbessert. Ich freue mich, dass der Deutsche Bundestag
die Wichtigkeit dieses bereits im Koalitionsvertrag ver-
einbarten Vorhabens in seiner Entschließung vom 14. Juni
2018 bekräftigt und der Bundesregierung den Auftrag
erteilt hat, einen Gesetzentwurf zu erarbeiten, in dem ge-
eignete und wirkungsvolle Maßnahmen zur Eindämmung
von Abmahnmissbrauch vorgesehen werden. Diesen
Auftrag hat die Bundesregierung mit dem jetzt vorgeleg-
ten Entwurf umgesetzt.

Der Gesetzentwurf wendet sich nicht gegen das Instru-
ment der Abmahnung an sich. Im Sinne eines fairen Wett-
bewerbs müssen Verstöße gegen verbraucherschützende
Regelungen effektiv sanktioniert werden. Mit einer Ab-
mahnung kann ein entsprechender Unterlassungsan-
spruch schnell und kostengünstig durchgesetzt und eine
teure und unter Umständen langwierige gerichtliche Aus-
einandersetzung vermieden werden. Daran wollen wir
nichts ändern. Klar ist aber auch: Abmahnungen sollen
im Sinne eines rechtstreuen Wettbewerbs erfolgen und
nicht, um Einnahmen aus Gebühren und Vertragsstrafen
zu erzielen.

 
Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung des fai-
ren Wettbewerbs schaffen wir im Interesse aller Beteilig-
ten klare und präzise Regeln zu wettbewerbsrechtlichen
Abmahnungen. Hierfür setzen wir an mehreren Punkten
an: Die Anforderungen an die Abmahnbefugnis werden
erhöht. Wettbewerber müssen nachweisen, dass sie Wa-
ren oder Dienstleistungen in nicht unerheblichem Maße
und nicht nur gelegentlich vertreiben oder nachfragen.

Wirtschaftsverbände müssen sich in Zukunft beim
Bundesamt für Justiz registrieren und diesem regelmäßig
über ihre Abmahntätigkeiten Bericht erstatten.

Wir senken außerdem die finanziellen Anreize für Ab-
mahnungen: Bei Verstößen gegen Informations- und
Kennzeichnungspflichten im Internet sind keine kosten-
pflichtigen Abmahnungen durch Mitbewerber mehr mög-
lich. Gleiches gilt bei Abmahnungen wegen Datenschutz-
verstößen kleiner und kleinster Unternehmen. Damit wird
der wichtigste Anwendungsfall missbräuchlicher Ab-
mahnungen verhindert.

Wichtig ist J jedoch: Die Durchsetzung von Informations-
undK flichten im Onlinehandel sowie von
Datenschutzregelungen wird durch den Ausschluss der
Kostenerstattung für Mitbewerber nicht ausgeschlossen.
Wettbewerber können „nella Wettbewerbsverstöße i im
Internetal Kostender Al
nur selbsttragen. Siekönnen auch weiterhin wegen solcher
Verstöße eine Unterlassungsklage erheben.

Wir wissen inzwischen: Die befürchtete Abmahnwelle
nach Inkrafttreten der Datenschutz-Grundverordnung im
Mai letzten Jahres ist ausgeblieben. Dennoch möchten
wir mit der maßvollen Sonderregelung den Sorgen klei-
ner Gewerbetreibender Rechnung tragen. Wegen der bis-
lang nicht abschließend geklärten Reichweite einiger Ver-
pflichtungen der Datenschutz-Grundverordnung haben
wir die kostenpflichtige Abmahnung durch Mitbewerber
gegenüber Kleinstunternehmen und kleinen Unterneh-
men ausgeschlossen. Wirtschafts- und Verbraucherver-
bände können dagegen weiterhin Kostenersatz verlangen.
Dies ist wichtig, da gerade in Zeiten der Datenökonomie
rechtswidrige Datenverarbeitungen zum Beispiel für
Werbung oder die Auswertung von Kundenpräferenzen
einen entscheidenden Wettbewerbsvorteil am Markt be-
deuten. Insofern wäre es nicht nachvollziehbar, wenn
überhaupt nicht mehr gegen unlauter handelnde Markt-
teilnehmer vorgegangen werden könnte. Klar ist jedoch
auch: Mit Datenschutzabmahnungen können in Zukunft
keine Geschäfte auf Kosten von kleinen Unternehmen
gemacht werden.

Zusätzlich stärken wir mit dem Gesetzentwurf die
Rechte der Abgemahnten: Insbesondere wird der soge-
nannte fliegende Gerichtsstand im Wettbewerbsrecht ein-
geschränkt. Ein Abmahner kann sich damit nicht mehr
einen für sich günstigen Gerichtsort aussuchen.

Zudem müssen wettbewerbsrechtliche Abmahnungen
nach dem Vorbild des Urheberrechtsgesetzes gewisse
Transparenzerfordernisse erfüllen. Bei unberechtigten
oder nicht formgemäßen Abmahnungen erhält der Abge-
mahnte einen Schadensersatzanspruch gegen den Ab-
mahnenden.
Ich freue mich, dass alle Fraktionen im Deutschen
Bundestag mit ihren Anträgen das Ziel der Bundesregie-
rung unterstützt haben, den Abmahnmissbrauch in Zu-
kunft besser zu bekämpfen und das bewährte zivilrecht-
liche System der Rechtsdurchsetzung damit zukunftsfest
zu machen.

Angesichts der Belastung insbesondere von kleinen
und mittleren Unternehmen durch missbräuchliche Ab-
mahnungen setze ich auf eine zügige und konstruktive
parlamentarische Beratung. Ich würde mich freuen, wenn
wir das Gesetzgebungsverfahren noch in diesem Jahr er-
folgreich abschließen können.

Ich hoffe hierbei auf Ihre Unterstützung.

Anlage 16

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des von der Bundesregierung eingeb-
rachten Entwurfs eines Gesetzes für bessere und
unabhängigere Prüfungen (MDK-Reformgesetz)

(Tagesordnungspunkt 23)

Lothar Riebsamen (CDU/CSU): Mit dem MDK-Re-
formgesetz setzen wir nicht nur einfach einen weiteren
Punkt unseres Koalitionsvertrages um. Nein, wir disku-
tieren ein Gesetz, das klar für mehr Transparenz und auch
für mehr Gerechtigkeit in unserem Gesundheitswesen
sorgen wird. Denn bislang hebt bereits der Name
„MDK“ — Medizinischer Dienst der Krankenkassen —
ziemlich deutlich hervor, dass dieser Dienst eng mit den
Kassen verknüpft ist.

Dabei hat der MDK vielfältige Aufgaben. Neben der
Überprüfung von Krankenhausabrechnungen auf ihre
Richtigkeit liegen seine Aufgaben klar im Pflegebereich.
Er begutachtet und beurteilt im Zuge der sogenannten
Pflegebegutachtung die Pflegebedürftigkeit der zu Pfle-
genden und legt letztlich einen entsprechenden Pflege-
grad fest. Zudem überprüft er die Versorgungsqualität in
stationären und ambulanten Pflegeeinrichtungen. Darü-
ber hinaus unterstützt er Patienten bei möglichen Behand-
lungsfehlern. Und gerade hier setzt das MDK-Reformge-
setz an, indem es für mehr Transparenz in all diesen
Bereichen sorgt und die enge ausschließliche Verknüp-
fung mit den Kassen beendet.

Insbesondere aber bei der Prüfung der Krankenhausa-
brechnungen entsteht eine Vielzahl von Streitigkeiten, die
schlicht auf unterschiedlichen Auffassungen wie bei-
spielsweise bei der erforderlichen Behandlungsdauer
oder bei regelkonformen Codierungen und Abrechnun-
gen beruhen. Zudem ist auch der Umfang der Prüfungen
zu hinterfragen. Aus diesen Gründen stärkt das MDK-
Reformgesetz nun die neu zu schaffenden Medizinischen
Dienste und macht diese klar unabhängiger von den
Krankenkassen.

Um dieses Ziel zu erreichen, werden wir durch das
Gesetz an verschiedenen Punkten ansetzen:

 
Wir werden die organisatorischen Strukturen der MD
verandern.

Die Krankenhausabrechnung wird weiterentwickelt.

Die Unabhängigkeit der MD wird gestärkt und ihre
Aufgabenwahrnehmung wird vereinheitlicht: Die MD
sind zukünftig eigenständige Körperschaften des öffent-
lichen Rechts. Die Besetzung der Verwaltungsräte wird
neu geregelt. In Zukunft sind auch Vertreter von Patien-
tinnen und Patienten, von Pflegebedürftigen, von Ver-
braucherinnen und Verbrauchern, von Ärzten sowie von
Pflegeberufen im Verwaltungsrat vertreten. Ein Medizin-
ischer Dienst des Spitzenverbandes Bund der Kranken-
kassen — MD Bund — wird künftig die Richtlinien für die
Aufgabenwahrnehmung der MD unter deren Beteiligung
beschließen.

„Zudem werden die Effizienz und die Effektivität der
üfung verbessert: Die Ab-
een eines Krankenhauses hat in Zukunft
unmittelbare Auswirkungen auf den Umfang der Prüfun-
gen. Hierfür wird eine zulässige Prüfquote festgelegt. So
führt eine niedrige Zahl an Beanstandungen zu einer nied-
rigeren Prüfquote und umgekehrt. Dies führt zu einer
systematischen Reduktion von strittigen Codier- und Ab-
rechnungsfragen, unter anderem auch durch eine Bünde-
lung von Prüfungen. Allerdings wird die momentan ge-
plante Festlegung auf eine Prüfquote von 10 Prozent
aktuell geprüft.

Um die oben genannte Qualität der Abrechnungsprü-
fung zu verbessern, werden wir auch die Qualität und die
Sicherheit in den Krankenhäusern weiter anheben. Dies
wird unter anderem durch die Fortschreibung des Hygie-
neförderprogramms über das Jahr 2020 hinaus umgesetzt.

 

Darüber hinaus ist die sogenannte Aufrechnung von
Rückforderungen der Kassen mit Vergütungsansprüchen
der Krankenhäuser in Zukunft grundsätzlich nicht zuläs-
sig.

Das MDK-Reformgesetz ist ein wichtiges Gesetz mit
einer klaren Zielsetzung. Alle oben bereits genannten
Punkte sind richtig, werden meiner Meinung nach aller-
dings noch um einige weitere Aspekte ergänzt werden
müssen. Insbesondere fehlende pflegerische Versorgung
var- I älteren undmultimorbiden- Menschen

tationären Behandl gilt es zu sichern. Ein— mir
pers6nlich—sehr wichtiges Anliegen ist, in Anbetracht von
knappem Pflegepersonal höhere Anreize für pflegeentlas-
tende Maßnahmen durch organisatorische und technische
Innovationen zu setzen. Auch eine adäquate Refinanzie-
rung von Tarifkostensteigerungen im Bereich der Pflege-
kräfte muss gegeben sein. Dies ist aktuell allerdings nicht
der Fall, weshalb es einen ang Ausgleich für die
nun entstandene Finanzierungslücke geben muss.

Trotz der von mir gemachten Anmerkungen und Er-
gänzungs- bzw. Verbesserungsvorschläge ist das MDK-
Gesetz eine gelungene Reaktion auf eine große Heraus-
forderung der Gesundheitspolitik.

Emmi Zeulner (CDU/CSU): Schön, wenn sich das
Kämpfen lohnt, so wie es hier der Fall ist: Im Koalitions-
vertrag haben wir als CSU dafür gekämpft, dass die Un-
abhängigkeit des Medizinischen Dienstes der Kranken-
kassen adressiert wird. Denn wir hören zu! Und ein
Anliegen, das immer wieder von Patienten, aber auch von
Leistungserbringern im Gesundheitssystem an uns heran-
getragen wurde, war die häufig gefühlte fehlende Objek-
tivität der Entscheidungen des MDK der Kassen. Ohne
einen Generalverdacht aussprechen zu wollen: Objektivi-
tät ist schwer zu erklären, wenn derjenige, der zahlt, auch
das Prüfgeschehen mit beherrscht.

Deswegen ist dieses Gesetz eine große Errungenschaft,
denn es werden grundlegende Veränderungen vorgenom-
men, die dazu führen sollen, dass weniger kontrolliert
wird, dafür aber gezielter und mit „scharfem Schwert“.
Denn für mich ist klar: Kontrollen sind wichtig. Aber ein
stumpfes Schwert macht jedwede Kontrolle wirkungslos.

Doch fangen wir an der Basis an: Was ändern wir kon-
kret beim Medizinischen Dienst selbst?

Erstens. Wir trennen den Medizinischen Dienst von
den Krankenkassen ab und machen ihn unabhängig, wie
wir es im Koalitionsvertrag versprochen haben.

Zweitens. Wir heben ihn auf Augenhöhe mit der
Selbstverwaltung, indem wir ihn von einer Arbeitsge-
meinschaft auf den Status einer Körperschaft des öffent-
lichen Rechts heben und mit dem neuen Namen deutlich
machen, dass der Medizinische Dienst eine eigenständige
Kontrollinstanz im Gesundheitswesen ist.

Drittens. Wir besetzen den Verwaltungsrat auch mit
Vertretern der Patienten, der Pflegenden und der Ärzte.
Die Geschlechterparität ist ein wichtiges Signal in Rich-
tung Selbstverwaltung, wo leider immer noch zu wenige
Frauen in Führungspositionen vertreten sind.

Und ja, ich bin der Meinung, dass wir noch mal darüber
reden müssen, dass allen Parteien im Verwaltungsrat ein
Stimmrecht zusteht. Denn „nur dabeisitzen“ reicht nicht,
um berechtigte Interessen vertreten zu können.

Viertens. Wir schaffen mehr Transparenz durch die
Ombudsperson, die ein niedrigschwelliges Beschwerde-
management für die Angestellten des MD und für die
Versicherten darstellt. Durch die Berichtspflicht der Om-
budsperson können Missstände aufgedeckt und angegan-
gen werden. Eine zweijährige Berichtspflicht an den Ver-
waltungsrat und die Aufsichtsbehörde genügt mir hier
aber nicht, das muss jährlich passieren, denn auf etwaige
Probleme soll schnell reagiert werden und es soll auch ein
Lerneffekt eintreten. Letztlich schaffen wir mit dem Sys-
tem der Ombudsperson Transparenz und bewahren den-
noch die Vertraulichkeit.

Neben der Neuordnung des MDK ist das Prüfgesche-
hen in den Krankenhäusern der zweite große Schwer-
punkt des Gesetzes. Diese Veränderungen waren überfäl-
lig, gerade wenn man sich die Prüfungen des MDK auf
der einen Seite und die Abrechnungen der Krankenhäuser
auf der anderen Seite anschaut. Hier hat sich ein ungutes
System entwickelt. Überspitzt gesagt, gewinnt man den
Eindruck, dass zwischen den Beteiligten eine Art „Gen-
tleman’s Agreement“ besteht: Die eine Seite „kodiert
nach oben“ und die andere Seite holt sich so viel es geht
zurück. Und hier greifen wir ein:

Erstens. Wir schaffen Prüfquoten, die sich daran orien-
tieren, wie korrekt ein Krankenhaus abrechnet. Kurzge-

 
fasst: Je korrekter abgerechnet wird, desto weniger wird
kontrolliert.

Zweitens. Wir schaffen Anreize fiir korrektes und
transparentes Abrechnen, indem wir für fehlerhafte Ab-
rechnungen Strafzahlungen einführen. Dass diese gede-
ckelt sind, ist richtig. Und ja, wir werden uns noch mal
darüber unterhalten müssen, wie genau wir das „Fehler-
hafte‘“ einer Abrechnung definieren.

Drittens. Wir verbieten das System der Aufrechnungen
der Krankenkassen gegenüber den Krankenhäusern mit
unstreitigen Forderungen. Hier gilt es darauf zu achten,
dass es auch keine Aufrechnung durch die Hintertür ge-
ben wird. Lassen Sie es mich ganz deutlich sagen: Das
Gebaren der Kassen, das sie jetzt bereits teilweise an den
Tag legen, indem sie ankündigen, die Rechnungsbeglei-
chung unnötig in die Länge zu ziehen, werden wir nicht
dulden und notfalls nachsteuern.

Viertens. Wir setzen Anreize dafür, dass mehr ambu-
lante Eingriffe stattfinden: Es wird ein erweiterter Kata-
log für ambulante Operationen, Eingriffe und Behandlun-
gen entwickelt, dessen Leistungen nicht in die Prüfungen
des MD einfließen.

Fünftens. Dieser Katalog gilt dann sowohl für den
Krankenhausbereich als auch für die Vertragsärzte, und
die Leistung wird nach Schweregrad in beiden Sektoren
gleich vergütet. Dieser sektorenübergreifende Ansatz ist
genau richtig!

Sechstens. Wir bündeln die Prüfungen der Struktur-
merkmale und entlasten durch weniger unnötige Prüfun-
gen sowohl die Krankenhäuser als auch den MD. Hier
werden wir noch über den Rhythmus sprechen müssen,
damit es auch gerade in der Übergangszeit gut anlaufen
kann.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir sind am An-
fang des parlamentarischen Verfahrens. Ich hoffe, wir
schaffen es, in einem guten und konstruktiven Austausch
auch einmal ganz offen zu denken und weitere Stell-
schrauben für Fehlanreize anzugehen. Eine davon ist für
mich die Verweildauer, sowohl nach unten wie auch nach
oben. Streitigkeiten über die Verweildauer machen den
größten Teil der Prüfungen aus. Auch hier müssen wir
ran. Ich freue mich auf die Diskussionen.

Sabine Dittmar (SPD): Im Koalitionsvertrag hat sich
die SPD mit der Union darauf verständigt, die Medizin-
ischen Dienste der Krankenversicherung zu stärken, de-
ren Unabhängigkeit zu gewährleisten und für bundesweit
einheitliche und verbindliche Regelungen bei ihrer Auf-
gabenwahrnehmung Sorge zu tragen.

Mit dem nun vorliegenden MDK-Reformgesetz pa-
cken wir auch dieses Vorhaben an. Die MDKs nehmen
innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung und der
Pflegeversicherung eine wichtige Aufgabe wahr:

Sie stellen sicher, dass alle Versicherten nach ihrem
individuellen Bedarf den gleichen Anspruch auf Leistun-
gen der Krankenkasse haben. Jeder muss die für ihn
medizinisch notwendigen Leistungen erhalten, aber im
Sinne der Beitragszahler sind genauso unnötige und un-
wirtschaftliche Leistungen abzulehnen. Auch das ist im
Sinne der Solidargemeinschaft. Mir ist es wichtig, das
hier zu betonen; denn dieser Aspekt scheint mir in den
letzten Monaten in der Debatte oftmals verloren gegan-
gen zu sein. Auch ein neu strukturierter, veränderter Me-
dizinischer Dienst wird diese Aufgabe wahrnehmen und
in gleichem Maße wie bisher unabhängig von den Kassen
ausführen. Die auch bisher schon existierende Unabhän-
gigkeit wird nun im Gesetz noch einmal klar zum Aus-
druck gebracht. Das ist gut so.

Bereits jetzt gibt es eine klare Aufgabentrennung zwi-
schen Begutachtung und der Tätigkeit des Verwaltungs-
rates. Der Gesetzentwurf sieht nun eine neue Zusammen-
setzung des Verwaltungsrates sowohl auf Landes- als
auch auf Bundesebene vor. Das kann natürlich zu mehr
Transparenz der Entscheidungen im Verwaltungsrat bei-
tragen, wirft aber auch jede Menge Fragen auf, die wir
sicher im parlamentarischen Verfahren thematisieren
werden. Einen Kritikpunkt möchte ich hier herausgreifen:
Die 16 Kassenvertreter im neu strukturierten Verwal-
tungsrat der Medizinischen Dienste dürfen nicht mehr
gleichzeitig im Verwaltungsrat einer Kasse tätig sein.
Der Sinn dieser Regelung erschließt sich mir nicht. Ge-
rade Verwaltungsräte sind jene durch die Sozialwahl le-
gitimierten Vertreterinnen und Vertreter der Versicherten
und der Beitragszahler auf Arbeitgeber- und Arbeitneh-
merseite. Sie haben das notwendige Fachwissen, qualifi-
zierte Entscheidungen in einem Gremium wie dem des
Verwaltungsrates des MD zu treffen. Ich frage mich, wen
man denn sinnvollerweise alternativ in solch ein Gre-
mium schicken sollte.

Hier soll durch „Deprofessionalisierung“ Unabhängig-
keit suggeriert werden. Das werden wir Sozialdemokra-
ten nicht mitmachen. Im Übrigen suche ich weiterhin
nach dem ordnungspolitischen roten Faden von Herrn
Minister Spahn in Sachen Selbstverwaltung. Wieso sollen
im Referentenentwurf zum FKG beim GKV-Spitzenver-
band unter dem Stichwort „Professionalisierung“ die Eh-
renamtlichen entmachtet und stattdessen Kassenvorstän-
de im Verwaltungsrat sitzen, während man beim MD nun
beide Gruppen entmachten will?! Das passt alles nicht
zusammen.

Der Gesetzentwurf beschäftigt sich weiter mit einer
Neuregelung zur prüfung. Da gibt
es sicher Handlungsbedarf, das hat uns der Bundesrech-
nungshof bereits ins Stammbuch geschrieben. Es ist sinn-
voll, dass Krankenhäuser, die fehlerhaft abrechnen, in
Zukunft nicht nur den Korrekturbetrag erstatten, sondern
auch entsprechend sanktioniert werden. Richtig ist auch,
dass Krankenhäuser für richtiges Abrechnen belohnt und
für fehlerhaftes Abrechnen bestraft werden. Allerdings
sind die im Gesetzentwurf vorgegebenen Quoten und auch
Fristen im parlamentarischen Verfahren kritisch zu hinter-
fragen, sowiedasModellin Gänze, dasdochinsgesamtsehr
gundkostspieligist. Also, ich
denke, das MDK- -Reformgesetz wird uns noch einiges
abverlangen. Ich freue mich auf die Beratungen.

 

Claudia Moll (SPD): Stellenweise wurde in den letz-
ten Jahren kritisch gefragt, ob die Medizinischen Dienste
der Krankenversicherung unabhängig von den Kranken-
und Pflegekassen sind. Im Koalitionsvertrag haben wir
deshalb festgelegt, dass wir die Medizinischen Dienste
stärken und ihre Unabhängigkeit gewährleisten wollen.

 
Gleichzeitig schaffen wir die Grundlage, die Aufgaben
bundesweit zu vereinheitlichen und verbindliche Regel-
ungen zu schaffen. AuBerdem begegnet das MDK-Re-
formgesetz der stetig steigenden Anzahl an Abrechnungs-
priifungen. Das Gesetz begegnet der zunehmenden
Belastung aller an der K
beteiligten Akteure.

Schaut man sich die Arbeit des MDK an, wird deutlich:
Ein Großteil der Arbeit liegt im Bereich der Begutach-
tung von Pflegebedürftigen — 78,5 Prozent im Bereich der
ambulanten Pflege sowie 21 Prozent im Bereich der voll-
stationären Pflege. Während meiner Zeit als Pflegefach-
kraft gehörte der Kontakt mit dem MDK zu meiner tägli-
chen Arbeit, und ich kann von guter und vertrauensvoller
Zusammenarbeit sprechen. Wenn in Zukunft die Begu-
tachtungen auch durch Pflegefachkräfte erfolgen dürfen,
ist das sehr gut. Denn wer sollte es besser wissen als
Pflegefachkräfte. Dadurch, dass die Zuständigkeit für
den MDK bei den Kranken- und Pflegekassen liegt, hat
er stellenweise einen schlechten Ruf. Aus meiner beruf-
lichen Erfahrung kann ich das so nicht bestätigen.

OMe oO

Der Gesetzentwurf sieht vor, dass der Medizinische
Dienst — unter Beibehaltung der föderalen Struktur — als
eigenständige Körperschaft des öffentlichen Rechts auf
Länderebene neu gegründet wird. Die Besetzung der Ver-
waltungsräte als maßgebliches Entscheidungsgremium
des Medizinischen Dienstes wird neu geregelt. Künftig
sollen auch Vertreter der Patientinnen und Patienten, der
Pflegebedürftigen, der Verbraucherinnen und Verbrau-
cher, der Ärzteschaft und der Pflegeberufe im Verwal-
tungsrat berücksichtigt sein. Die hieran geäußerte Kritik
werden wir uns im Laufe des parlamentarischen Verfah-
rens genau anschauen. Eins ist für uns wichtig: Die Neu-
gliederung darf die Selbstverwaltung im Gesundheitswe-
sen jedenfalls nicht schwächen.

Mit dem Gesetzentwurf soll darüber hinaus die Effi-
zienz und Effektivität der Kranl ü-
fung verbessert werden. Durch die Einführung von 1 Prüf-
quoten soll der Verwaltungsaufwand für alle Beteiligten
reduziert werden. Aber ich sage auch ganz deutlich: Die
Einführung von Prüfquoten darf nicht dazu führen, dass
Krankenhäuser, die falsche Abrechnungen machen, be-
lohnt werden. Denn es ist im Interesse aller Beitrags-
zahler und der korrekt al K I , dass
es weiter umfassende Prüfungsmöglichkeiten gibt.

Richtig ist aber auch, dass immer wieder strittige Co-
dier- und Abrechnungsfragen lange Prozeduren erforder-
lich machen. Diesem Problem müssen wir auch entge-
genwirken; denn es bindet Kräfte, die an anderer Stelle
benötigt werden. Deshalb wollen wir durch die Einfüh-
rung einer Rechtsgrundlage für Strukturprüfungen von
Krankenhäusern Abhilfe schaffen. Durch diese Prüfung
von strukturellen Voraussetzungen für eine generelle Be-
handlung durch das Krankenhaus und ihrer Abrechnung
könnte eine Vielzahl von Einzelfallprüfungen gebündelt
und somit deutlich vereinfacht werden.

Sehr häufige Anlässe von strittigen Prüfungen sind
auch ambulante Operationen und Behandlungen in Kran-
kenhäusern. Dabei ist es doch hier besonders wichtig, bei
sehr kleinen Eingriffen nicht stationär im Krankenhaus
untergebracht werden zu müssen, wenn es auch möglich
ist, zu Hause zu kurieren. Es gibt aber durch ständige
Streitigkeiten bei der Abrechnung Fehlanreize für das
Krankenhaus. Mit einer begleitenden Studie wollen wir
deshalb auch den Katalog der Maßnahmen prüfen, erwei-
tern und klarstellen, welche Operationen ambulant durch-
geführt werden können. Dabei schaffen wir eine einheit-
liche Vergütungsgrundlage, was einem der häufigsten
Prüfanlässe entgegenwirkt.

Dr. Andrew Ullmann (FDP): Unsallen istbekannt: Der
MDK&K hatbeivielen Menschenkeinen gutenRuf. Warum ist
dasso? Lehnter Anträgeab, wirdervondenKrankenkassen
als Sündenbock vorgeschoben; bewilligt er Anträge,
heimstdie Krankenkasse das Lobein. Dochdie Mitarbeiter
des MDK richten sich nach Leitlinien, die für die Beur-
teilung von Fällen wenige Spielräume zulassen.

Deswegen, sehr geehrter Herr Minister Spahn, begrü-
Ben wir als Freie Demokraten, dass Sie den MDK refor-
mieren wollen. Wir hoffen, durch die Reform kommt
wesentlich stärker zum Ausdruck, dass der MDK kein
Dienst für die Krankenkassen ist, sondern ein Dienst für
die Patientinnen und Patienten sowie die Beitragszahlen-
den, die zusammen eine Verantwortungsgemeinschaft
bilden.

Wir hoffen, durch die Reform wird deutlicher, dass
diejenigen, die im Gesundheitswesen tätig sind, das Beste
für die Patientinnen und Patienten wollen und sie nicht
länger einem unberechtigten Generalverdacht ausgesetzt
werden. Das Ziel muss die Gewährleistung einer flächen-
deckend hochwertigen Gesundheitsversorgung sein.

Wir hoffen zudem, dass unnötige, gar übertriebene
Kontrollen aufhören und Bürokratie abgebaut wird. Denn
Bürokratie kostet Zeit und führt dazu, dass weniger Zeit
für Zuwendungsmedizin da ist, dass Medizin am wich-
tigsten Heilmittel sparen muss, nämlich an Zeit für die
Patientinnen und Patienten.

Und es wäre wahrlich zu begrüßen, wenn überkom-
plexe Abrechnungen zwischen Kliniken und Kranken-
kassen einfacher würden und der MDK endlich unabhän-
giger und transparenter würde.

Ihr Gesetzentwurf, lieber Jens Spahn, bleibt hinter die-
sen Hoffnungen zurück, aber er geht in die richtige Rich-
tung. Endlich sollen diejenigen, welche die Musik am
Ende bezahlen, mitsingen dürfen — um mal die in der
Ärzte-Zeitung von Ihrem Parteifreund aus Sachsen-An-
halt geübte Kritik in eine andere Richtung zu wenden.

Aber gerade für den Bereich Kliniken kann ich nicht
erkennen, dass sich Ihr Entwurf diesen Zielen wirklich
nähert. Die Einführung quartalsbezogener Prüfquoten
kann nur schiefgehen. Ihre Quotenregelung wird zu Tak-
tiererei von Krankenkassen und Kliniken führen. Kran-
kenkassen werden eingeschränkt, wenn es darum geht,
wirklich fehlerhafte Abrechnungen zu beanstanden.
Und es besteht die Gefahr, dass Ihre Prüfquoten am Ende
höhere Kosten für die Beitragszahlenden bedeuten.

Und dann möchte ich noch auf ein wichtiges Thema
kommen: Die Notwendigkeit einer Strukturreform in der
Krankenhauslandschaft. Statistiken belegen: In Gebieten
mit einer Überversorgung an Krankenhäusern kommen
überhöhte Abrechnungen deutlich häufiger vor als in an-
deren Gebieten. Lieber Jens Spahn, ich überlasse es

 
Ihnen, die richtigen Schlüsse zu ziehen, warum das wohl
so ist und was der richtige Weg wäre, mehr Qualität in die
Krankenhäuser zu bringen.

Aber nachdem Sie, Minister Spahn, bereits mit der
Herausnahme der Pflege aus dem Fallpauschalensystem
gezeigt haben, dass Sie planwirtschaftlichen Lösungen
nicht abgeneigt sind, haben Sie jetzt auch noch angekün-
digt, mit weiteren Eingriffen die Leiharbeit in der Pflege
kaputt zu machen. Ist Ihnen eigentlich in den Sinn ge-
kommen, dass sich gut ausgebildete Kräfte in der Pflege
bewusst für den Weg der Leiharbeit entscheiden? IstIhnen
inden Sinn gel dass diese gutausgebildeten Kräfte
überhaupt nur deswegen noch in der Pflege tätig sind, weil
die Leiharbeit ihnen angemessene Arbeitsbedingungen
bietet? Sie wollen diese gut ausgebildeten Pflegekräfte
gesetzlich in eine Festanstellung zwingen. Sie betreiben
damit nur wieder eines: Symptombekämpfung. Sorgen Sie
endlich dafür, dass die Arbeitsbedingungen für alle Kräfte
besser werden. Leiten Sie endlich die notwendigen Struk-
turreformen ein, statt uns immer wieder nochkleinteiligere
Regulierung vorzusetzen.

Halten wir also fest: Ich freue mich, dass der MDK
zum MDP, also zum Medizinischen Dienst fiir Patienten
werden soll. Heute ist er das nicht. Mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf wird er das auch nicht werden. Aber ich
freue mich auf die weitere Diskussion im Ausschuss und
hoffe, dass wir im Sinne der Patientinnen und Patienten
und aller im Gesundheitswesen Tätigen an dieser Stelle
vorankommen.

Harald Weinberg (DIE LINKE): Der Medizinische
Dienst der Krankenversicherung (MDK) soll ein unab-
hangiger, fachlicher Beratungs- und Begutachtungsdienst
sein, der die Kranken- und Pflegekassen im gesetzlichen
Auftrag in medizinischen und pflegerischen Fragen un-
terstützt. Mit dem vorliegenden Gesetz soll diese Unab-
hängigkeit weiter ausgebaut werden.

Auch wir wollen die Unabhängigkeit des MDK stärken
und fordern schon seit Längerem einheitliche Regelun-
gen. Wir haben bereits in der Vergangenheit gefordert,
dass der MDK bei Begutachtungen, die Entscheidungen
über die Leistungsgewährung vorausgehen, schrittweise
als von den Kranken- und Pflegekassen personell und
organisatorisch unabhängige Organisation ausgestaltet
wird. So gibt es Regelungen im Gesetzentwurf, die durch-
aus in die richtige Richtung weisen. Ein MD Bund wird
errichtet, der Richtlinien für die MDs erstellt. Beispiels-
weise werden laut Gesetzentwurf Begutachtungsrichtli-
nien zur häuslichen Krankenpflege nun nicht mehr vom
GKV-Spitzenverband, sondern vom MD Bund erlassen.
Ganz so einfach ist das jedoch nicht: Da die Begutachtung
ja regelmäßig zu einer Entscheidung über eine Leistungs-
gewährung führt, muss es hier eine enge Abstimmung
zwischen dem MD Bund und den Kassen als Sachwalter
der Leistungsgewährung geben. Wie genau, das ist eine
offene Frage im Gesetzentwurf.

Im Koalitionsvertrag findet sich ein Bekenntnis zur
Selbstverwaltung, die sogar weiter gestärkt werden soll.
Im Referentenentwurf des Ministers fand sich dann eine
merkwürdige Interpretation dieser Stärkung: Der Einfluss
der Selbstverwaltung der Kassenvertreter sollte extrem
beschnitten werden. Dafür sollte den Leistungserbrin-
gern, die ja auch Gegenstand der MD-Priifungen sind, ein
weitreichender Einfluss eingeräumt werden. Das ist in-
zwischen im Kabinettsbeschluss wieder relativiert wor-
den. Dass nun auch Patientenvertreter in die Verwaltungs-
räte kommen, begrüßen wir durchaus.

Und um das an dieser Stelle noch einmal deutlich zu
sagen: Die soziale Selbstverwaltung bezieht ihre Legiti-
mation nicht nur aus den Sozialwahlen, sondern auch da-
raus, dass die gesamten Einnahmen der GKV in Höhe von
voraussichtlich 230 Milliarden Euro in 2019 im Wesent-
lichen aus der Lohn- und Gehaltssumme finanziert wird.
Inzwischen auch wieder paritätisch zwischen Arbeitge-
bern und Arbeitnehmern, wenngleich da eine deutliche
Unwucht bleibt; denn die Arbeitnehmerseite wird durch
Zu- und Aufzahlungen und Leistungsausschlüsse deut-
lich stärker mit Gesundheitsausgaben belastet als die Ar-
beitgeberseite.

Es war wohl der lautstarke Protest der Gewerkschaften,
der den Minister zum Einlenken gebracht hat. Allerdings
reiht sich dieser Versuch, die Selbstverwaltung zu
schwächen, in eine ganze Reihe weiterer Versuche ein.
Es ist an der Zeit, dass die Koalitionsfraktionen — und hier
speziell die SPD--diesem Treiben gegen den Wortlaut und
den Geist der Koalitionsvereinbarung Einhalt gebieten.

Die im Gesetzentwurf enthaltenen Regelungen sehen
eine Mehrheit für die Kassenvertreter vor, weisen jedoch
im Detail noch einige Merkwürdigkeiten auf, die unseres
Erachtens so keinen Bestand haben dürfen.

Im Gesetzentwurf sind auch Regelungen enthalten, die
der wechselseitigen Aufrüstung von MD und =e
häusernbeiderR gsprüfungEinhalt gebiet
Das ist aus unserer Sicht auch dringend geboten, wenn-
gleich wir eine wesentliche Ursache für diesen „Rech-
nungskrieg“ in der Finanzierungsgrundlage der Kranken-
häuser durch diagnoseorientierte Fallpauschalen (DRG)
sehen. Nunist diese Finanzierungssystematik in der letzten
Zeit sehr deutlich in die Kritik geraten. Vielleichtergibt sich
ja die Chance, den Prüfaufwand und damit die Konflikte
nachhaltig zu reduzieren, indem das DRG-System endlich
ersetzt wird. Ansonsten sind da in den Regelungen zur
Prüfung der Krankenhausrechnungen noch einige Wider-
sprüche und Ungereimtheiten enthalten, die wir im wei-
teren Gesetzesfortgang zu klären und zu beseitigen haben.

Insofern werden die weiteren Beratungen sicher span-
nend und aufschlussreich. Und wir werden hier mal wie-
der ein typisches Beispiel von einem Gesetzesentwurf
haben, der sicher nicht so bleiben wird, wie er das Parla-
ment erreicht hat.

Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Menschen, die länger krankgeschrieben sind, die
ein Hilfsmittel benötigen, die pflegebedürftig sind und
Leistungen beantragen wollen — sie alle können es mit
dem Medizinischen Dienst der Krankenversicherung zu
tun kriegen. Krankenkassen können den MDK beauftra-
gen, zu überprüfen, ob der kranke, behinderte oder pfle-
gebedürftige Mensch einen Anspruch auf Geldleistungen
wie Krankengeld oder Sachleistungen wie beispielsweise
einen Rollstuhl hat. Auch sogenannte Einzelfallprüfun-
gen bei Krankenhausabrechnungen werden von den Me-
dizinischen Diensten vorgenommen.

 
Das ist insofern nachvollziehbar, als es sich dabei um
Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung han-
delt, die von allen Versicherten bezahlt werden. Proble-
matisch wird es vor dem Hintergrund, dass die Kranken-
kassen die Medizinischen Dienste finanzieren.

Entsprechend werden die Medizinischen Dienste als
verlangerter Arm der Krankenkassen wahrgenommen.
Die Begutachtungen stehen unter dem Verdacht, in erster
Linie dazu zu dienen, den Kassen Geld zu sparen. Für die
betroffenen Menschen ist das entwürdigend, für den Ruf
der Medizinischen Dienste schlecht.

Darum ist die geplante organisatorische Unabhängig-
keit der Medizinischen Dienste von den Krankenkassen
eine rundum gute Sache. Die unmittelbare Einflussnahme
von Krankenkassen auf die Medizinischen Dienste wird
durch die Entflechtung der Verwaltungsräte verhindert,
die Aufnahme von Patienten- und Berufsvertretern, letz-
tere ohne Stimmrecht, räumt der Patientenperspektive
zusätzliches Gewicht ein.

Auch die Neuregelungen zu den Abrechnungsprüfun-
gen bei den Krankenhäusern bieten Potenzial, den Me-
chanismus zu durchbrechen, nach dem immer mehr Per-
sonal der Medizinischen Dienste für das Aufspüren von
nicht korrekten Abrechnungen lahmgelegt wurde, die
größtenteils eher in systemischen Fehlern wie mangeln-
der Anschlussversorgung als in tatsächlich fehlerhaften
Abrechnungen begründet lagen.

Wir werden diesen Gesetzentwurf aufmerksam und
kritisch begleiten und nehmen dabei auch die Vorwürfe
beispielsweise vonseiten der Gewerkschaften ernst, dass
durch die Entflechtung der Strukturen insbesondere die
soziale Selbstverwaltung weitgehend aus den Medizin-
ischen Diensten herausgedrängt wird. Das Gleiche soll
mit dem Faire-Kassenwahl-Gesetz auch bei den Kranken-
kassen geschehen. Wir werden uns im Laufe dieser Ge-
setzgebungsverfahren für die Ehrenamtlichen und damit
auch für die Versicherteninteressen einsetzen.

Auch die nachträglichen Änderungsanträge werden
wir kritisch begleiten. Die Vereinfachung des Kassen-
wechsels und die Verkürzung der Bindungsfrist machen
es für die Versicherten zwar einfacher, zu einer günstige-
ren Kasse zu wechseln. Spahn adressiert wieder nur die
gesunden, preisbewussten Versicherten und nicht diejeni-
gen, die auf gute Versorgung angewiesen sind. Das be-
lohnt die billigste Kasse und nicht die, die sich für ihre
Versicherten ins Zeug legt. Wir dagegen wollen, dass Ver-
sicherte erkennen können, welche Kasse sich wie für
Service und Versorgung ihrer Versicherten engagiert. Da-
zu haben wir bereits einen Antrag vorgelegt.

Anlage 17

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des von der Bundesregierung eingeb-
rachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neustruktu-
rierung des Zollfahnd lienst t

Ss 8

(Tagesordnungspunkt 24)
Sebastian Brehm (CDU/CSU): Immer wenn eine
EU-Richtlinie in nationales Recht umgesetzt werden
muss, empfiehlt es sich, im Gesetzgebungsverfahren
darauf zu achten, nicht mehr in eine Novellierung auf-
zunehmen als unbedingt nötig. Zu oft haben wir erlebt,
dass wir über das Ziel hinausschießen und manches
überreglementieren. Gleiches gilt vom Prinzip für gesetz-
geberische Notwendigkeiten, die sich aufgrund höchst-
richterlicher Rechtsprechung ergeben. Beim Zollfahn-
dungsdienstgesetz haben wir es mit beidem zu tun:
Europarechtliche Datenschutzanforderungen und das Ur-
teil des Bundesverfassungsgerichts zum Bundeskrimina-
lamtgesetz haben eine Neustrukturierung des Zollfahn-
dungsdienstgesetzes erforderlich gemacht. Zudem war

darüber hinaus eine Neustrukturierung aber auch deshalb
notwendig, weil der Zoll immer wieder vor neue Heraus-
forderungen gestellt wird.

In Deutschland sichern heute rund 39 000 Zöllnerinnen
und Zöllner täglich die Leistungsfähigkeit unseres Ge-
meinwesens, sie fördern den Wirtschaftsstandort
Deutschland, und sie tragen zur Stabilisierung unserer
Sozialsysteme bei. Die Männer und Frauen des Zolls
schützen unsere Wirtschaft vor Wettbewerbsverzerrun-
gen, die Verbraucher vor mangelhaften Waren aus dem
Ausland und die Bevölkerung vor den Folgen grenzüber-
schreitender organisierter Kriminalität.

Die Anforderungen an den Zoll entwickeln sich ständig
weiter, und in den letzten Jahren kamen immer weitere
neue Aufgabenfelder hinzu, wie beispielsweise die Über-
wachung des Mindestlohns oder aber die Verwaltung der
Kraftfahrzeugsteuer.

Zur Erfüllung dieses sehr breiten Aufgabenspektrums
bedarf es einer modernen und flexiblen Organisations-
struktur, und seitens der Politik braucht es entsprechende
Unterstützung.

Lassen Sie mich an dieser Stelle für die CDU/CSU-
Bundestagsfraktion meinen Dank an all diese rund
39 000 Zöllnerinnen und Zöllner im Land richten, die
auch heute unsere Staatsfinanzen und Sozialsysteme
schützen sowie den Umwelt- und Verbraucherschutz ge-
währleisten — und das teilweise auch unter dem Einsatz
ihres Lebens. Sie machen ihre Arbeit sehr gut. Herzlichen
Dank dafür!

Der vorliegende Gesetzentwurf ist eine Verbesserung
der Grundlagen für die praktische Arbeit der Zöllnerinnen
und Zöllner, er verbessert aber auch die Möglichkeiten
der Bekämpfung der organisierten Kriminalität. Ein Bei-
spiel: Das neue Gesetz erleichtert die Nutzung von schon
vorhandenen Daten, insbesondere zur Gefahrenabwehr.
Bisher mussten Zollfahnder, die bei Ermittlungen einer
Straftat — wie zum Beispiel Schmuggel — Hinweise auf
eine weitere Straftat — wie zum Beispiel Geldwäsche —
erhielten, zunächst belegen, dass auch die zweite Straftat
schwer genug ist, um auf gesetzlicher Grundlage Daten
zu ermitteln. Nunmehr reicht es aus, dass der Ermittler die
gesetzliche Grundlage für gegeben hält.

Künftig sind die Ermittler des Zolls de facto gleichge-
stellt mit ihren Kolleginnen und Kollegen des Bundes-
kriminalamts. Verdeckte Ermittler sind nicht nur zu Zwe-
cken der Strafverfolgung notwendig, sondern auch zur
Gefahrenabwehr. Und das leistet der Zoll.

 
Erfolgen soll diese Gefahrenabwehr zum Beispiel mit-
tels Uberwachung der Telekommunikation. Diese Uber-
wachung muss mit einem verdeckten Ermittler erfolgen,
der die gerade von Drogendealern über WhatsApp und
Messenger genutzten Codeworte auch kennt. Es ist gut
und richtig, dass der Umgang mit diesen Daten jetzt neu
geregelt wird, nämlich im Sinne einer effektiven Verbre-
chensbekämpfung.

Die künftigen Mehrbefugnisse des Zolls im Bereich
der Straftatenverhütung sind gleichzeitig auch Mehrauf-
gaben. Wie bei allen Mehraufgaben müssen wir immer
auch im Blick haben, dass damit dann auch Mehrbedarfe
an Sach- und Personalmitteln ‚einhergehen. Die neuen
Aufgaben des Zollfal tgesetzes sollten sich
am Ende im Planstellen- und Sachhaushalt der Zollver-
waltung auch wiederfinden. Reicht der Planstellenauf-
wuchs? Müssen wir nachsteuern? Wie schaut es mit den
Ausbildungskapazitäten aus? Bei der Ausbildung qualifi-
zierten Fachpersonals müssen wir konsequent und nach-
haltig investieren. Diese Punkte wollen wir im weiteren
Gesetzgebungsverfahren mit den Fachleuten und Sach-
verständigen in der Anhörung noch vertiefen.

Wir wollen einen starken Zoll! Der vorliegende Ge-
setzentwurf verbessert die Grundlagen einer effektiven
Arbeit unserer Zöllnerinnen und Zöllner. Das ist gut
und richtig. Deshalb begrüßen wir diesen Gesetzentwurf.

Ingrid Arndt-Brauer (SPD): AmFlughafen werden Sie
gelegentlich bei der Einreise nach Deutschland gefragt, ob
Sie Waren anzumelden haben. Das ist die klassische Vor-
stellung von der Institution „Zoll“, die wir im Alltag im
Kopf haben. In Wahrheit nimmt der Zoll in Deutschland
aber sehr viele Aufgaben wahr, die allesamt für unsere
Gesellschaft wichtig sind: Er geht gegen Produktpiraterie
vor, deckt Einfuhrverstöße im Bereich des Artenschutzes
auf, ist an der Terrorismus- und Geldwäschebekämpfung
maßgeblich beteiligt und kontrolliert — das ist mir ganz
besonders wichtig —, ob Unternehmen den gesetzlichen
Mindestlohn zahlen und obsieN hent äfti für
die sie keine Sozialbeiträge bezahlen. All diese Aufgaben
lassen sich auf einen Nenner bringen: Der Zoll sorgt -
gemeinsammitderPolizei-dafür, dass dieGesellschaftauf
unsere Rechtsordnung vertrauen kann und dass grund-
legende Regeln desZ halten werden.
Die heutige Debatte möchte ich deshalb erst mal dafür
nutzen, den etwa39 000 Zöllnerinnen und Zöllnern für ihre
gute und wichtige Arbeit zu danken.

 

Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
unterstützen den Zoll nach Kräften bei seiner Arbeit.
Wir haben nicht nur vor wenigen Monaten die beim Zoll
angesiedelte Finanzkontrolle Schwarzarbeit gestärkt, in-
dem wir ihr umfangreiche neue Befugnisse zur Schwar-
zarbeitsbekämpfung eingeräumt haben. Wir haben auch
dafür gesorgt, dass der Zoll perspektivisch mehrere
Tausend neue Stellen erhält. Das ist ein klares Bekenntnis
zur Arbeit der Zöllnerinnen und Zöllner!

Nun folgt in dieser Reihe der Entwurf für ein Gesetz
zur Neustrukturierung des
Veranlasst wurde dieses Vorhaben im Wesentlichen durch
die notwendige Umsetzung europäischer Vorschriften im
Datenschutzrecht. Denn natürlich soll der Zoll auch zu-

 
künftig unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Stan-
dards arbeiten. Im Rahmen staatlicher Eingriffe muss der
Kernbereich der privaten Lebensgestaltung gewahrt blei-
ben — das stellen wir auch mit diesem Gesetzentwurf si-
cher.

Gleichzeitig entwickelt sich die Welt auch weiter - und
dazu gehören nicht nur die positiven, sondern auch die
negativen Seiten. Zollbezogene Kriminalität entwickelt
immer neue Erscheinungsformen, auf die der Zoll reagie-
ren können muss. Wir schaffen mit diesem Gesetzentwurf
deshalb auch neue Befugnisse für den Zoll, damit dieser
zeitgemäß und effektiv gegen neue Erscheinungsformen
der Kriminalität vorgehen kann. Wir passen deshalb die
Vorschriften für die sogenannte präventive Telekommu-
nikations- und Postüberwachung an. Wir ermöglichen mit
dem Gesetzentwurf, dass verdeckte Ermittler auch prä-
ventiv eingesetzt werden können, und erweitern zudem
die Auskunftspflichten von Betroffenen.

Auch diese Anpassungen sind mir sehr wichtig — denn
die sich immer schneller erneuernden und immer
schwerwiegenderen Formen auch der organisierten Kri-
minalität müssen im Zollbereich effektiv bekämpft wer-
den. Deshalb freue ich mich über diesen Gesetzentwurf
und bin bester Dinge, dass wir es erneut hinbekommen
werden, die Institution Zoll vernünftig zu stärken.

Fabio De Masi (DIE LINKE): Die Bundesregierung
möchte den Zollfahndungsdienst neu aufstellen. Es sollen
neue Befugnisse zur verdeckten Erhebung personenbezo-
gener Informationen und zur Datenübermittlung einge-
führt werden. Grundsätzlich ist es zu begrüßen, wenn Be-
hörden in wichtigen Bereichen wie etwa dem Kampf
gegen Geldwäsche oder der Bekämpfung von Lohndrü-
ckerei zusammenarbeiten.

Die entscheidenden Probleme werden im Gesetzent-
wurf aber nicht angegangen. Auch fehlen Regelungen,
die unrechtmäßige Verwertung und Austausch von Daten
begrenzen.

Die Financial Intelligence Unit des Zolls bleibt auch
weiterhin dysfunktional. So habe ich bereits 2017 durch
Anfragen an die Bundesregierung aufgedeckt, dass Geld-
wäscheverdachtsmeldungen von Banken - einschließlich
Verdachtsmeldungen bezüglich Terrorfinanzierung — wo-
chenlang nicht bearbeitet wurden. Schmutziges Geld
konnte daher nicht mehr eingefroren werden. Das ist ein
Sicherheitsrisiko!

Eine große Zahl der Planstellen beim Zoll ist weiterhin
gänzlich unbesetzt, und es fehlt an kriminalistischer Ex-
pertise. Auch die IT-Ausstattung des Zolls ist mangelhaft,
eine Vereinheitlichung der Informationstechnik ist drin-
gend geboten. Dabei ist ein effizientes Vorgehen gegen
Geldwäsche notwendig; denn Deutschland ist ein Para-
dies für Geldwäsche.

Der Bund Deutscher Kriminalbeamter befürchtet, dass
die FIU mit dem Gesetz der Bundesregierung über Um-
wege auf besonders geschützte Dateien — etwa aus ver-
deckten Ermittlungen - zugreifen könnte. Der BDK-Chef
Sebastian Fiedler meint hierzu: „Informationen hierüber
nach außen zu geben, kann tödlich sein.“ Der Bund Deut-
scher Kriminalbeamter fordert daher vielmehr, dass die
Kriminalpolizeien von Bund und Ländern mit ihrer kri-

 
minalistischen Expertise wieder bereits bei der Erstbe-
wertung von Geldwä Idungen einbezo-
gen werden.

Auch die Finanzkontrolle Schwarzarbeit entwickelt
sich immer stärker zu einer parallelen Behörde zum Zoll-
fahndungsdienst. Damit bleiben potenzielle Synergien et-
wa in den Bereichen Forensik oder Vermögensabschöp-
fung ungenutzt. Das Gesetz der Bundesregierung schafft
viele neue Kompetenzen. Aber bei den entscheidenden
Baustellen zur Bekämpfung von Finanzkriminalität lie-
fert die Bundesregierung nicht.

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GR NEN: Das
diese Woche veröffentlichte Bund
Kanals belegt eindrücklich die Ba Bedeutung

its! h. Dabei

geht es a auch um Steuer- ae Zolldelikte. Das Lage-
bild listet aber auch 211 Verfahren auf, in denen Hinweise
auf Geldwäsche festgestellt wurden. Der Zoll hat dabei
heute, gerade mit Blick auf das Thema Geldwäsche, ‚eine
wichtige Funktion in der deut
Diese Aufgabe ist inzwischen zu einem Kernbereich der
Arbeit des Zolls geworden. Doch auch bei der Verhinde-
rungillegalerRüst tderZollineinemBereich
unterwegs, in dem es schnell um den Schutz höchster
Verfassungsgüter, um Frieden und menschliches Leben
gehen kann. Dafür ist der Zoll seit Langem mit weit-
reichenden Befugnissen ausgestattet. Und das ist wichtig,
dass wir das bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs noch
mal klarmachen, dass der Zoll schon über sehr weit-
reichende Befugnisse verfügt und es dieser Behörde —
soweit bekannt - bisher nicht an den nötigen Befugnissen
gefehlthat. Wennichhieralso den Gesetzentwurfkritisiere,
dann stellt das die wichtige Arbeit des Zolls aufkeinen Fall
infrage. Das möchte ich vorab klarstellen.

 

Wogegen ich mich aber explizit aussprechen möchte,
ist, dass hier erneut eine erweiterte Grundlage für den
Einsatz des Staatstrojaners geschaffen werden soll. Denn
Sie wissen doch, dass die entsprechende Software nur
deshalb funktioniert, weil dafür explizit gravierende Si-
cherheitslücken offengehalten werden. Und das setzt alle
privaten, dienstlichen und geschäftlichen Anwenderinnen
von Handy und Computer erheblichen Risiken aus. Das
ist alles längst bekannt, und es ist völlig unverständlich,
dass Sie die Sicherheit nahezu aller Bürgerinnen und
Bürger für einen nicht belegten Mehrwert bei den Befug-
nissen des Zolls aufs Spiel setzen wollen.

Für nicht ausreichend halte ich außerdem die Begrün-
dung der Erforderlichkeit der neuen Befugnis zum Ein-
satz verdeckter Ermittler. Und da stehe ich nicht allein.
Auch der B fragte sagt Ihnen das.
Was ich am vorliegenden Gesetzentwurf daher dringend
vermisse, ist ein erkennbares Bemühen, die Arbeit des
Zolls hinsichtlich der Arbeitsweise hinreichend von der
eines Geheimdienstes abzugrenzen. Stattdessen tragen
Sie mit Ihrem Gesetzentwurf dazu bei, dass die Grenzen
immer weiter verwischen, und das können wir so nicht
hinnehmen.

Auch habe ich große Zweifel, ob die Regelungen zur
Bestandsdatenauskunft und zur Zuordnung von IP-Ad-
ressen einer gerichtlichen Überprüfung standhalten wür-
den. Dasselbe gilt für die Speicherung auf Vorrat, aus der
sich erst in der Zukunft ein möglicher Verdacht ergeben
soll.

Es spricht also viel dafür, dass Sie — mal wieder —
sehendes Auges Eingriffsbefugnisse schaffen, die im Fal-
le einer Klage wieder kassiert werden. Das hat mit sorg-
fältiger Gesetzgebung, die am Ende die Sicherheitsbehör-
den bei ihren Aufgaben unterstützen soll, nichts zu tun.

Abschließend möchte ich einmal zu bedenken geben,
dass auch der Zoll - nicht anders als die Bundespolizei —
aufgrund der klaren Festlegung des Grundgesetzes in die-
sem Punkt auch perspektivisch eine Behörde mit begrenz-
ten Aufgaben bleiben muss. Es macht also durchaus Sinn,
den Zoll nicht einfach als eine weitere Polizei des Bundes
zu begreifen.

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen: Die Behörden des Zollfahn-
dungsdienstes leisten als Strafverfolgungs- und Finanz-
behörden einen wichtigen Beitrag zur Bekämpfung der
schweren und organisierten Kriminalität sowie zur
Wahrung der finanziellen Interessen der EU und des Bun-
deshaushalts. Zugleich sichern sie als Überwachungsbe-
hörden die Einhaltung außenwirtschaftsrechtlicher Be-
schränkungen, auch um außenpolitischen Schaden für
die Bundesrepublik Deutschland bereits im Vorfeld abzu-
wenden. Dazu benötigen die Beamtinnen und Beamten
im täglichen Dienst klare und praxistaugliche Rechts-
grundlagen, die einen datenrechtlich angemessenen Aus-
gleich zwischen den Belangen des Staates bei der Krimi-
nalitätsbekämpfung und berechtigten Interessen des
Einzelnen schaffen. Angesichts fortschreitender techni-
scher Entwicklungen und neuer Kriminalitätsphänomene
muss das Verhältnis von Freiheit und Sicherheit immer
wieder aufs Neue austariert werden.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteilzum
Bundeskriminalamtgesetz die verfassungsrechtlichen An-
forderungen an die Ausgestaltung polizeilicher Eingriffs-
befugnisseunddie Weiterverarbeitung pet
Daten aus verdeckten eingriffsintensiven Maßnahmen
weiter konkretisiert. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
werden diese Grundsätze für die Behörden des Zollfahn-
dungsdienstes umgesetzt. Dies bedeutet mit Blick auf das
Zollfahndungsdienstgesetz die Einführung weiterer Rich-
tervorbehalte, etwa für längerfristige Observationen und
für Vertrauenspersonen, sowie die Präzisierung der Ein-
griffsschwellen zur Durchführung von verdeckten ein-
griffsintensiven Maßnahmen. Daneben benötigen wir
dezidierte Regelungen, die die Weiterverarbeitung perso-
nenbezogener Daten beschränken, die aus verdeckten ein-
griffsintensiven Maßnahmen erlangt wurden. Deshalb
werden der Grundsatz der Zweckbindungbei der Verarbei-
tung personenbezogener Daten und die verfassungsrecht-
lichen Anforderungen an eine Nutzung zu anderen Zwe-
cken im Zollfahndungsdienstgesetz normiert.

Für die Weiterverarbeitung von personenbezogenen
Daten aus verdeckten eingriffsintensiven Maßnahmen -
wie beispielsweise aus der Überwachung der Telekom-
munikation oder einer langerfristigen Observation — sieht
der Gesetzentwurf eine ausdrückliche Verarbeitungsbe-
schränkung unter den restriktiven Vorgaben der Recht-
sprechung des Bundesverfassungsgerichts vor. Danach
muss die neue Nutzung der Daten zum Schutz von

 
Rechtsgütern oder zur Aufdeckung von Straftaten ge-
wichtig sein, um verfassungsrechtlich ihre Neuerhebung
mit vergleichbar schwerwiegenden Mitteln rechtfertigen
zu können. Eine Weiterverarbeitung zur Verhinderung
und Verfolgung von minderschweren Straftaten bzw. Ba-
gatellfällen ist damit ausgeschlossen.

Hohe datenschutzrechtliche Anforderungen erfordern
zudem eine effektive Kontrolle. Dementsprechend wer-
den den Behörden des Zollfahndungsdienstes umfassen-
de Dokumentationspflichten auferlegt; zudem sind ver-
pflichtende Kontrollen durch den Bundesbeauftragten für
den Datenschutz und die Informationsfreiheit mindestens
alle zwei Jahre vorgesehen.

Zusätzlich berücksichtigt der Gesetzentwurf die EU-
Datenschutzrichtlinie, die den Schutz der Bürgerinnen
und Bürger bei der behördlichen Verarbeitung personen-
bezogener Daten zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung,
Aufdeckung und Verfolgung von Straftaten stärken soll.
Es geht dabei unter anderem um die Fortentwicklung von
Protokollierungs-, Dokumentations- und Benachrichti-
gungspflichten.

Für die Behörden des Zollfahndungsdienstes sieht der
Gesetzentwurf zugleich verbesserte Möglichkeiten zur
Bekämpfung der schweren und organisierten Kriminalität
sowie zur Überwachung der Einhaltung außenwirt-
schaftsrechtlicher Vorschriften vor. Wie eingangs er-
wähnt, gilt es auch hier, ein datenschutzrechtlich ausge-
wogenes Maß zwischen den Interessen des Einzelnen und
der Aufgabe des Staates zu finden, um eine effektive
Kriminalitätsbekämpfung zu gewährleisten.

Die zunehmende Digitalisierung aller Lebensbereiche
ist aus unserem Alltag nicht mehr wegzudenken. Sie er-
möglicht Kriminellen jedoch, verstärkt im Verborgenen
und unter größtmöglicher Abschottung zu agieren. Dem-
entsprechend sieht der Gesetzentwurf zusätzliche Befug-
nisse für die Behörden des Zollfahndungsdienstes vor, die
zur Bekämpfung schwerer und organisierter Kriminalität
unabdingbar sind. Dabei handelt es sich um Befugnisse
zur Gefahrenabwehr, die Ihnen bereits aus anderen Poli-
zeigesetzen des Bundes und der Länder bekannt sind. Zu
nennen sind hier insbesondere: der Einsatz Verdeckter
Ermittler, der Einsatz von IMSI-/WLAN-Catchern zur
Lokalisierung und Identifizierung von Mobilfunkkarten
und Tel geräten sowie die sogenann-
te Quellen-Telel ikationsüberwachung

Darüber hinaus wird der Anwendungsbereich der prä-
ventiven Telekommunikations- und Postüberwachung
zur Verhinderung außenwirtschaftlicher Verstöße erwei-
tert. Überwachungsmaßnahmen können künftig auch zur
Unterbindung von rechtswidrigen Handlungen in Bezug
auf Güter durchgeführt werden, erstens die zur Vorberei-
tung und Begehung terroristischer Handlungen bestimmt
sind, zweitens die zur Begehung schwerwiegender Ver-
letzungen der Menschenrechte oder des humanitären Völ-
kerrechts bestimmt sind oder drittens deren Verwendung
einen erheblichen Nachteil für die Sicherheitsinteressen
oder die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik
Deutschland bedeutet.

Ich möchte an dieser Stelle betonen, dass die präven-
tive Telekommunikations- und Postüberwachung im
Außenwirtschaftsbereich auch außenpolitisch besonders
bedeutsam ist. Sie unterstützt die restriktive Exportkon-
trollpolitik der Bundesregierung und ist zugleich ein
wichtiges Instrument, den durch unzulässige Ausfuhren
sensibler Güter entstehenden außenpolitischen Schaden
für die Bundesrepublik Deutschland bereits im Vorfeld
abzuwenden. Zu diesem Zweck ist die Aufnahme weiter-
er sensibler Güterkategorien erforderlich.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf stärken wir den
Datenschutz der von den Maßnahmen der Behörden des
Zollfahndungsdienstes betroffenen Bürgerinnen und
Bürger. Gleichzeitig schaffen wir für die Beamtinnen
und Beamten in der täglichen Praxis verbesserte Möglich-
keiten zur Bekämpfung der schweren und organisierten
Kriminalität sowie zur Überwachung der Einhaltung au-
Benwirtschaftsrechtlicher Vorschriften. Ich möchte Sie
bitten, diese Anliegen der Bundesregierung zu unterstüt-
zen.

Anlage 18

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des von der Bundesregierung eingeb-
rachten Entwurfs eines Gesetzes zur Überleitung
von Freizügigkeitsrechten in das Aufenthaltsrecht
infolge des Austritts des Vereinigten Königreichs
Großbritannien und Nordirland aus der Europä-
ischen Union

(Tagesordnungspunkt 25)

Alexander Throm (CDU/CSU): Der Brexit an sich ist
aus meiner Sicht ein Irrsinn. Gerade nach der Entschei-
dung vom Dienstag fragt man sich, wie es jetzt konkret
weitergeht. Und für diejenigen, die als Briten in Deutsch-
land oder aber als Deutsche in Großbritannien leben, hat
dieser Irrsinn eine ganz andere, persönliche Dimension.

Mitte August betonte Boris Johnson, dass er alles daran-
setzen wolle, die Rechte der in Großbritannien lebenden
EU-Bürger zu schützen, und schaut man auf die Internet-
seite der britischen Regierung, so wird dortkundgetan, dass
das sogenannte EU Settlement Scheme, also das, was im
Falle eines geordneten Brexits Anwendung finden wiirde,
im Fall eines No-Deal-Brexits ebenfalls Anwendung fin-
det. Das klingt erst einmal halbwegs vernünftig. In Ge-
setzesform ist es bislang jedoch nicht gegossen worden.

Und um das Chaos nicht abflachen zu lassen, deutete
die Home Secretary Priti Patel erst kürzlich ein hartes
Vorgehen an. Auch Boris Johnson spricht häufiger über
ein neues Punktesystem, das er designen möchte. Alles in
allem ist es die größtmögliche Verunsicherung.

Wir können diese Sache nicht einfach aussitzen, son-
dern müssen — ebenso wie die anderen Mitgliedstaaten —
proaktiv handeln. Wir müssen die uns mögliche Scha-
densbegrenzung betreiben und den bei uns lebenden Bri-
ten Sicherheit bieten.

Man könnte den Eindruck gewinnen, wir kümmern uns
mit diesem Gesetzentwurf mehr um die britischen Staats-
bürger als deren Regierung selbst. Das aber sche ich als

 
überzeugter Europäer nicht als Kritik, sondern tatsächlich
als Kompliment an; denn wir haben eine Verantwortung
für die Idee Europas, wir haben eine Verantwortung für
unsere Bürger, und damit meine ich auch die europä-
ischen Bürger. Als europäische Bürger betrachten wir
selbstverständlich auch diejenigen, die sich aufgrund
der Freizügigkeit ein Leben in Deutschland aufgebaut
haben; denn hier bei uns in Deutschland sind in der Mehr-
heit diejenigen Briten, die an die EU glauben und die
davon überzeugt sind, dass das Leben in Europa, in
Deutschland lebenswert ist.

Mit dem Gesetz helfen wir den Richtigen, nicht den
EU-Gegnern. Jegliche Schadenfreude, jegliches „Das
habt ihr jetzt davon“ ist hier fehl am Platz.

Tatsache ist: Für die Mehrheit der betroffenen Briten in
Deutschland wird es bei der Ausstellung von Niederlas-
sungserlaubnissen und Aufenthaltstiteln keine Probleme
geben, da sie die entsprechenden Voraussetzungen des
Aufenthaltsrechtes erfüllen; denn es handelt sich regel-
mäßig um Menschen, die nach Deutschland gezogen sind,
um hier zu arbeiten oder zu studieren.

An einigen Stellen ist jedoch das Freizügigkeitsrecht
großzügiger als das Aufenthaltsrecht, das für Drittstaatler
gilt, und an diesen Stellen setzen wir an. Das bedeutet
nicht, dass jeder Tourist, der vor der Ausländerbehörde
einen britischen Pass zückt, eine Aufenthaltserlaubnis
oder gar Niederlassungserlaubnis bekommt. Die betroffe-
nen Personen müssen die Bedingungen des Freizü-
gigkeitsgesetzes erfüllen. Sie müssen zum Beispiel Ar-
beitnehmer, Arbeitssuchende oder Auszubildende,
Selbstständige oder Dienstleister sein. Es gilt für diese
Freizügigkeitsberechtigten dann, um es einmal einfach
zu sagen, eine großzügigere Handhabung.

Das sind bei der Niederlassungserlaubnis zum Beispiel
die Fälle, in denen sich jemand schon lange in Deutsch-
land aufhält, jedoch seinen Lebensunterhalt nicht voll-
ständig alleine sichert. Bei den Menschen, die noch nicht
so lange in Deutschland sind, geht es um Ausnahmefälle
im Sinne des $ 7 Absatz 1 Satz 3 Aufenthaltsgesetz. Da
sind Rentner, Erwerbstätige, deren niedriges Einkommen
zusätzliche Sozialleistungen nötig macht, und unfreiwil-
lig Arbeitslose betroffen.

Das alles sind Fälle, in denen man sagen kann: Da kann
man großzügig sein, man muss es aber nicht. — Wir haben
uns dafür entschieden, großzügig zu sein — ohne konkrete
Zusage Großbritanniens, dies in gleicher Weise zu tun.

Wer als EU-Bürger hierhergekommen ist, um hier zu
leben, bleibt ein EU-Bürger. Er wird nicht zur Verhand-
lungsmasse. Nicht mehr aber auch nicht weniger bedeutet
die jetzt vorgeschlagene Regelung. Wir zeigen damit un-
sere Wertschätzung für die hart erkämpfte Freizügigkeit
und für unsere europäischen Mitbürger, und wir setzen
damit ein klares Zeichen gegen das Chaos. Das ändert
nichts daran, dass wir selbstverständlich eine klare Er-
wartung an Großbritannien richten, dass gleichermaßen
großzügig mit den dort lebenden EU-Bürgern verfahren
wird.

Dr. Lars Castellucci (SPD): Die Freizügigkeit inner-
halb der Europäischen Union ist für viele von uns und vor
allem für junge Menschen schon selbstverstandlich. Zum
Studieren oder Arbeiten ins Ausland zu gehen, ist heute
keine Ausnahme mehr - und es ist einfach, weil man sich
nicht erst um ein Visum kümmern und nur wenige Vo-
raussetzungen erfüllen muss.

Heute müssen wir uns angesichts des drohenden Aus-
tritts Großbritanniens aus der Europäischen Union damit
befassen, wie es danach um den Status britischer Staats-
bürger in der Europäischen Union bestellt ist. Dies zeigt:
Selbstverständlich ist gar nichts, und Dinge als selbstver-
ständlich anzunehmen, ist oftmals der entscheidende
Grund, warum etwas, das eben noch selbstverständlich
war, es plötzlich nicht mehr ist. Das zeigt: Wir müssen
uns unsere Werte und das, was uns wichtig ist, immer
wieder neu bewusst machen und dann dafür eintreten —
nicht matt, nicht als Ritual, sondern immer so, dass das
Feuer durchscheint, das einst zur Durchsetzung verholfen

at.

Die Freizügigkeit ist eine wichtige Errungenschaft und
ein hohes Gut. Sie symbolisiert den europäischen Gedan-
ken, weil sie die Grenzen innerhalb der EU ein Stück weit
aufhebt und die einzelnen Staaten näher zusammenbringt,
weil sie die Menschen zusammenbringt. Wir stehen zur
Freizügigkeit, und wir profitieren davon.

Mein Ziel ist und bleibt es, dass wir irgendwann eine
vollständige Freizügigkeit in Europa haben. Frei sein soll
der Mensch, allemal so frei wie Geld, Waren oder Dienst-
leistungen. Dass es dafür auch Spielregeln geben muss,
wie überall im menschlichen Zusammenleben, versteht
sich.

Deutschland braucht Zuwanderung, Deutschland
braucht Fachkräfte. Das wird nicht von selbst funktionie-
ren; es braucht Offenheit und Gesetze, die das positiv
unterstützen.

Im vorliegenden Gesetzentwurf geht es darum, dass
wir die Menschen, die aus Großbritannien zu uns gekom-
men sind, um zu arbeiten, zu studieren oder sich hier ein
Leben aufzubauen, jetzt nicht einfach fallen lassen. Sie
haben sich darauf verlassen, dass sie im Sinne der Frei-
zügigkeit zu uns kommen und dann bei uns bleiben kön-
nen. Sie haben hier Steuern gezahlt und sich in die Ge-
sellschaft eingebracht. Es geht darum, dass wir diesen
Menschen eine Perspektive bieten, wie sie ihr Leben,
das sie sich hier bei uns aufgebaut haben, weiterführen
können — möglichst unkompliziert und unbürokratisch.

Das ist dann auch gelebte europäische Solidarität. Die-
se Menschen haben im Vertrauen auf die Europäische
Union und die europäische Freizügigkeit ihr Leben ge-
plant. Deshalb sollten wir sie jetzt dabei unterstützen, sich
an die veränderten Bedingungen anzupassen. Wie sollte
sich aktuell irgendjemand sinnvoll auf den Brexit vorbe-
reiten können, wenn wir bis heute nicht wissen, ob, wann
und zu welchen Bedingungen das Vereinigte Königreich
die Europäische Union verlässt! Darum ist es richtig und
wichtig, einen solchen Übergang zu ermöglichen.

In anderen Politikfeldern haben wir schon konkrete
Regelungen für den Übergang getroffen, etwa in den Be-
reichen Arbeit, Bildung, Gesundheit und Soziales. Jetzt
müssen wir auch beim Aufenthaltsrecht nachziehen, und

 
deshalb bitte ich um Unterstützung für dieses Gesetzes-
vorhaben.

Dieser Gesetzesvorschlag ist aber auch mit einem
Wunsch verbunden. Es gibt auch EU-Bürgerinnen und
EU-Bürger, die in Großbritannien leben. Bis jetzt wissen
sie noch nicht, wie es nach dem Brexit für sie weitergeht.
Hier appellieren wir an die britische Regierung, für diese
Menschen ebenfalls eine praktikable Lösung zu finden.

Es ist tragisch, dass mit Großbritannien nun ein Mit-
glied die Europäische Union verlassen möchte. Es ist eine
Aufgabe für uns alle, für eine Akzeptanz der europä-
ischen Idee und der EU zu arbeiten und alles dafür zu
tun, dass die EU zusammenbleibt und so weiterhin für
Frieden und Wohlstand auf unserem Kontinent sorgen
kann.

Konstantin Kuhle (FDP): Der uns vorliegende „Ent-
wurf eines Gesetzes zur Überleitung von Freizügigkeits-
rechten in das Aufenthaltsrecht infolge des Austritts des
Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland
aus der Europäischen Union” sichert das Aufenthaltsrecht
für alle in Deutschland lebenden britischen Staatsbürge-
rinnen und Staatsbürger für den Fall eines ungeordneten
Ausscheidens des Vereinigten Königreichs aus der EU.

Für die Fraktion der Freien Demokraten istklar: Die hier
bei uns in Deutschland lebenden Bürgerinnen und Bürger
des Vereinigten Königreichs dürfen nicht unter der Chaos-
Strategie der Johnson-Regierung leiden. Es sind gerade
solche ua ‚die seit vielen Jahren und Jahrzehnten in

Istaatder EU lebenundarbeiten, die
ganz persönlich für das Zusammenwachsen unseres Kon-
tinents stehen. Das gilt aber ebenso für die im Vereinigten
Königreich lebenden deutschen Staatsbürgerinnen und
Staatsbürger. Wir fordern die Bundesregierung daher
auf, gegenüber der EU darauf zu drängen, dass die Rechte
von Unionsbürgerinnen und Unionsbürgern im Vereinig-
ten Königreich in den Verhandlungen über einen ungere-
gelten oder einen geregelten Brexit auch weiterhin hoch-
gehalten werden.

Dass wir uns erneut mit den aufenthaltsrechtlichen Fol-
gen eines Brexit beschäftigen müssen, liegt übrigens ein-
zig und allein daran, dass die Brexit-Populisten in London
das zwischen der EU und dem Vereinigten Königreich
ausgehandelte Übergangsabkommen sabotiert haben.
Denn das Abkommen hätte den Status des Vereinigten
Königreichs für einen Übergangszeitraum eingefroren.
Das an dieser Stelle vor einigen Monaten verabschiedete
sogenannte Brexit-Übergangsgesetz bestimmte, dass das
Vereinigte Königreich während des Übergangszeitraums
als EU-Mitgliedstaat zu behandeln ist, sodass Staatsbür-
ger in den Genuss des Gesetzes über die allgemeine Frei-
zügigkeit von Unionsbürgern für das Bundesgebiet ge-
kommen wären.

Das heute vorliegende Gesetz regelt stattdessen direkt,
dass britische Staatsbürger nach dem Austritt Aufenthalts-
titel nicht nach den strengen Voraussetzungen des Aufent-
haltsgesetzes, sondern nach den weniger strengen Voraus-
setzungen des Freizügigkeitsrechts bekommen können.
Das zeigt: Die F In innerhalb der Europä-
ischen Union sind offener als das allgemeine Aufenthalts-
recht. Für die Fraktion der Freien Demokraten wäre ein
geordneter Brexit die deutlich bessere Option als ein
biirokratischer und undurchsichtiger Brexit ohne Abkom-
men, bei dem einzelne Rechtskreise ad hoc und ohne echte
Verhandlungen angepasst werden müssen.

Die beste Lösung bleibt aus Sicht der Freien Demo-
kraten jedoch eine erneute Abstimmung über den Brexit —
mit der Alternative zwischen geregeltem Austritt und ei-
nem Verbleib in der Europäischen Union. Das Vereinigte
Königreich bleibt willkommen.

Gökay Akbulut (DIE LINKE): Die Bundesregierung
bringt hier infolge des Austritts des Vereinigten König-
reichs von Großbritannien und Nordirland aus der Euro-
päischen Union einen Gesetzentwurf zur Überleitung von
Freizügigkeitsrechten in das Aufenthaltsrecht ein. Dem
Gedanken, Personen, die aufgrund des Brexits keine Frei-
zügigkeit mehr genießen, einen sicheren Aufenthaltssta-
tus zu gewähren, gebührt uneingeschränkte Zustimmung.

Was gerade in Großbritannien passiert und in welche
Unsicherheit über ihren Aufenthaltsstatus die Menschen
durch derartige politische Machtspiele gebracht werden,
ist ungeheuerlich. Es ist deshalb auch zu begrüßen, dass
das Oberste Gericht des Vereinigten Königreichs von
Großbritannien den Grundsatz der parlamentarischen
Souveränität durch sein Urteil vom 24. September 2019
gestärkt hat.

Es bleibt zu hoffen, dass es keinen Brexit geben wird —
und wenn doch, dann keinen ungeregelten. Dennoch ist es
wichtig, für den Fall, dass es einen ungeregelten Brexit
gibt, auch entsprechende rechtliche Sicherheit bezüglich
des Aufenthaltsstatus für Betroffene zu schaffen.

An dieser Stelle weist der Gesetzentwurf Mängel auf.
Hier muss unbedingt nachgebessert werden:

So sieht unter anderem der neue $ 101a Absatz 1 Auf-
enthG-E in Absatz 3 vor, dass zwar eine Aufenthaltser-
laubnis fiir Personen, die ein Aufenthaltsrechtnach § 2 oder
§ 3 des Gesetzes über die allgemeine Freizügigkeit von
Unionsbürgern für das Bundesgebietbesitzen, erteilt wird,
aber im letzten Satz des Absatzes heißt es: „Die Ausübung
der Erwerbstätigkeit ist zu erlauben.“ Dieser Satz ist miss-
verständlich; denn der Wortlaut „zu erlauben“ lässt den
Gedanken aufkommen, dass eine Gestattung erforderlich
ist. DieErwerbstat itsolljedochkraft Gesetzes gestattet
werden, weshalb die Formulierung insoweit geandert wer-
den muss, dass die Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung
einer Erwerbstätigkeit berechtigt.

Hinzu kommt, dass für eine bestimmte Personengrup-
pe, nämlich für „nicht erwerbstätige Freizügigkeitsbe-
rechtigte“, im Gesetzeswortlaut eine klare Übergangsre-
gelung fehlt. Sie würden unter den geplanten Absatz 3
fallen; denn sie erfüllen die Voraussetzungen der Ab-
schnitte bzw. Kapitel 3, 4 oder 6 des Aufenthaltsgesetzes
in der Regel nicht. Zwar wird in der Begründung diese
Personengruppe kurz erwähnt — und auch für sie soll es
demnach ein Aufenthaltsrecht geben -, sie werden aber
nicht explizit im Wortlaut des Gesetzes berücksichtigt.
Das wäre aber erforderlich, um hier für Rechtssicherheit
für die Betroffenen zu sorgen.

Wir als Linksfraktion halten die Personengruppe der
„nicht erwerbstätigen Freizügigkeitsberechtigten“ für be-

 
sonders schiitzenswert und fordern deshalb, dass sie ex-
plizit vom Wortlaut des Gesetzentwurfes erfasst werden,
um die bestehende Regelungslücke zu schließen.

Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Heute debattieren wir nicht nur über etwas, was
mir im Herzen wehtut, sondern auch über etwas Neues,
etwas, wofür es keine Blaupause gibt: Wir debattieren
heute zur Sicherheit vorab das Aufenthaltsrecht britischer
Staatsbürgerinnen und -staatsbürger, falls es zu einem
ungeregelten Austritt aus der EU kommt.

Zur Erinnerung: Das RechtaufF öglicl
jedem EU-Birger, in einem anderen EU- ‘Land zu leben und
zu arbeiten. Das möchten die Brexiteers aufgeben. Boris
Johnson gefahrdet nicht nur weiter sein Land, sondern auch
europäische Bürgerinnen und Bürger in Großbritannien
und die britischen Bürger hier in Deutschland. Um diese
Bürgerinnen und Bürger zu schützen, müssen wir in
Deutschland — genau wie alle anderen europäischen Part-
ner — uns jetzt auf den Hard Brexit vorbereiten.

Der Gesetzesentwurf, den wir heute beraten, bringt
wichtige Rechtssicherheit für in Deutschland lebende
Briten und in Großbritannien lebende Deutsche. Das
Gesetz soll laut Entwurf Rechtssicherheit schaffen. Ich
begrüße alle Bemühungen, die britischen Bürgerinnen
und Bürger zu unterstützen. Wenn schon ihr eigener Pri-
me Minister sein Land belügt und spaltet, sollte ihnen
wenigstens die europäische Seite alle mögliche Hilfe an-
bieten. Die Europäische Union muss zusammenstehen.

Was jetzt aber wichtig ist, ist, dass die Bundesregierung
diese Notfallmaßnahmen europäisch koordiniert, damit
die EU27 mit einer Stimme auf den No-Deal reagiert.
Wichtig ist mehr denn je, dass die europäischen Mitglied-
staaten weiter zusammenstehen und sich nicht durch bi-
laterale Mini-Deal-Angebote auseinandertreiben lassen.
Es darf keine Mini-No-Deal-Abkommen geben, mit de-
nen jedes Land seine Schäfchen ins Trockene bringt und
am Ende einige im Regen stehen. Gespräche mit briti-
schen Diplomaten über Mini-Brexit-Deals zu Landwirt-
schaft, sozialer Sicherheit, Gesundheitswesen, Finanzwe-
sen, innerer Sicherheit und Arbeitsmarktzugang dürfen
nicht stattfinden.

Diese Woche kam ein klares Signal des Supreme Court
für den Schutz der Rechte des Parlaments. Boris Johnson,
der die demokratische Rolle des Parlaments unterminie-
ren wollte — das Oberste Gericht hat dies zum Glück klar
zurückgewiesen -, sollte nun zurücktreten.

Damit ist das britische Parlament gestärkt und trägt
eine große Verantwortung. Das Parlament muss jetzt
schnellstmöglich in einen konstruktiven Modus finden.
Ich bin froh, dass es direkt wieder zusammenkam. Die
Abgeordneten müssen ihre Verantwortung beim Brexit
wahrnehmen und zu mehr kommen als einem Nein zum
No-Deal.

Das Urteil des Supreme Court hätte in anderen Ländern
zu einem Rücktritt geführt. Beim Brexit gibt es allerdings
viele Konjunktive.

