
Frau Kollegin Renner, darf ich Sie kurz zu mir bitten?

(Martina Renner [DIE LINKE] begibt sich zum
Präsidium — Katja Kipping [DIE LINKE]: Was
ist jetzt das Problem?)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Kollegin Renner
trägt an ihrem Revers einen Sticker der Antifa. Ich erteile
ihr dafür einen Ordnungsruf

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP - Widerspruch bei der LINKEN und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Alice
Weidel [AfD]: Das ist eine Unverschämtheit! —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das sind eure
Verbündeten! Ja, ja, sogenannte Demokraten!)

und behalte mir vor, nach Erörterung im Präsidium des
Deutschen Bundestages weiter gehende Ordnungsmaß-
nahmen gegen sie zu verhängen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der

FDP - Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das ist
nicht zu fassen! — Weitere Zurufe von der LIN-
KEN)

Frau Kollegin Kipping, ich erteile Ihnen ebenfalls ei-
nen Ordnungsruf für die Zwischenbemerkung.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Als nächste Rednerin spricht für die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen die Kollegin Canan Bayram.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Zurufe von der LINKEN)

Frau Bayram, ganz kurz, bevor Sie anfangen: Wenn Sie
weitere Ordnungsrufe haben wollen, melden Sie sich.
Sitzungsleitende Maßnahmen des Präsidenten sind der
Erörterung entzogen; das gilt grundsätzlich. Und noch
einmal: Ich halte es nicht für opportun, Sticker der Antifa
im Deutschen Bundestag zu tragen.

 
(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP — Beatrix von Storch [AfD]: Antifa raus! —
Weitere Zurufe von der AfD)

Frau Kollegin Bayram, Sie haben das Wort, und ich
würde die Mitglieder der AfD-Fraktion bitten, auch die-
ser Rednerin zuzuhören, selbst wenn es Ihnen schwer-
fallen sollte.

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Lieber Herr Präsident! Vielen Dank! Beim zweiten Mal
ist es Ihnen nicht nur gelungen, die richtige Rednerin
aufzurufen, sondern auch meinen Namen richtig auszu-
sprechen.

(Beifall beim Bündnis 90/Die Grünen und bei
der Linken sowie bei Abgeordneten der SPD)

Dafür will ich mich nicht nur bedanken, sondern will auch
aufklären. Dieser Name kommt ebenso wie ich aus Ana-
tolien, und Sie alle nennen mich, wenn Sie den Vornamen
rufen, „Liebling“ — was aber nicht heißt, dass ich Ever-
ybody‘s Darling sein will.

(Heiterkeit und Beifall beim Bündnis 90/Die
Grünen und bei der Linken)

Und bei all dem, was die AfD hier vorgetragen hat,
habe ich mich gefragt: Warum haben Sie eigentlich nichts
dazu gesagt, dass der Mörder von Walter Lübcke Geld an
die AfD gespendet hat?

(Beifall beim Bündnis 90/Die Grünen, bei der
SPD und der Linken sowie bei Abgeordneten
der FDP - Zurufe von der AfD)

Wie sieht denn da eigentlich die Distanzierung aus, die
Sie hier allen abverlangen? Es ist doch scheinheilig!
Wenn die AfD Linksextremismus bekämpfen will, aber
selbst in ihren Reihen, in der Fraktion, im Deutschen
Bundestag den Chef der Identitären Bewegung, alte
NPD-Kader und sonstiges Nazi-Geschnetz beschäftigt,

(Beifall beim Bündnis 90/Die Grünen, bei der
SPD und der Linken sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

ist das doch in einer Art und Weise eine Missachtung
nicht nur unseres Rechtsstaats und der Demokratie, son-
dern auch aller Migrantinnen und Migranten in diesem
Land. Ja, was soll das eigentlich?

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

— Ja, Frau von Storch, mir könnte auch egal sein, dass hier
immer der alte weiße Mann mit seiner Hundekrawatte
sitzt.

(Heiterkeit und Beifall beim Bündnis 90/Die
Grünen, bei der CDU/CSU, der SPD und der
Linken)

Aber es ist mir nicht egal; denn er macht den Kindern
Angst. Er macht den Kindern von Migranten Angst, und
Sie machen das auch, Frau Weidel. Das muss doch auch
mal hier ausgesprochen werden.
Canan Bayram
(Beifall beim Bündnis 90/Die Grünen, bei der
SPD und der Linken sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sie lenken doch ab von Ihrer eigenen Verbindung zu
den Nazis und anderen Kriminellen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP — Zurufe
von der AfD)

Sie haben ein Gutachten in Auftrag gegeben, in dem Sie
gefragt haben: Was ist diese Antifa? Und der Wissen-
schaftliche Dienst des Parlaments hat Ihnen doch gesagt:
Es gibt nicht die Antifa.

(Beifall beim Bündnis 90/Die Grünen und bei
der Linken sowie bei Abgeordneten der SPD)

Dann verstehen Sie es doch mal; Sie können doch lesen.

In Ihrem Antrag steht: Die Abgeordneten des Deut-
schen Bundestages sollen sich distanzieren von Ström-
ungen wie der Antifa und ihren Symbolen. Dann bin
ich mal losgegangen und habe im Netz geguckt, was denn
da so für Symbole von der Antifa unterwegs sind. Da
habe ich mich gefragt: Ist das ein Symbol der Antifa,
das in die Kategorie fällt, die Sie nicht haben wollen?

(Die Rednerin hält ein Schaubild hoch)

Oder ist das ein Symbol der Antifa, das Sie nicht haben
wollen?

(Die Rednerin hält ein weiteres Schaubild
hoch — Beifall beim Bündnis 90/Die Grünen
und bei der Linken sowie bei Abgeordneten
der SPD - Zurufe von der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
