
Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege Sven-
Christian Kindler, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sven-Christian Kindler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Herr Minister Scheuer, Sie haben in Ihrer Rede ein
einziges Mal vom Klimaschutz geredet. Ich habe zuge-
hört: Da ging es um Avocados und um italienisches Was-
ser. Sie haben gesagt: Jeder kann und muss einen Beitrag
zum Klimaschutz leisten. — Ich frage mich nur: Warum
gilt das eigentlich nicht für Sie?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Es ist ja so: Die Bundesregierung wird ihre Klima-
schutzziele für 2020 krachend verfehlen, und während
im Energiesektor die Emissionen sinken, steigen seit
2009 die Emissionen im Verkehrssektor konsequent an.
Dass Deutschland seine Klimaschutzziele so krachend
reißt, liegt am Verkehrssektor, und das Ganze hat einen
Namen, und der lautet: CSU.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Dieses Jahr feiern wir ein trauriges Jubiläum. Wir ha-
ben dieses Jahr zehn Jahre CSU-Verkehrsministerium.

(Eckhard Pols [CDU/CSU]: Ja! Zum Glück
haben wir das!)

Ich will erinnern: Der erste Minister war Peter Ramsauer.
Danach dachten alle: Das kann jetzt nicht schlimmer
kommen. — Und dann kam Alexander Dobrindt. Danach
dachten alle: Das kann echt nicht noch schlimmer kom-
men. — Und dann kam Andreas Scheuer.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Es kommt noch viel
mehr! Warten Sie mal ab!)

Ich finde: Kompetenz darf in Zukunft kein Ausschluss-
kriterium bei der Besetzung des Postens des Verkehrs-
ministers in Deutschland mehr sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Dr. Dirk Spaniel
[AfD]: Warten Sie mal noch zehn Jahre!)

Zehn Jahre Verkehrsministerium der CSU, das heißt
zehn Jahre Chaos, zehn Jahre Klimazerstörung, zehn Jah-
re Lobby für die Autokonzerne und zehn Jahre Straßen-
bauwahnsinn. Denn der CSU geht es im Kern um zehn
Jahre Straße, Straße, Straße. Das ist der große Schwer-
punkt. Alles andere kommt zu kurz. Darunter leiden Men-
schen, die auf einen guten öffentlichen Nahverkehr ange-
wiesen sind. Darunter leiden Menschen, die mit dem
Fahrrad unterwegs sind. Darunter leiden Menschen, die
saubere Luft wollen. Ich sage Ihnen: Enough is enough!
Zehn Jahre CSU - es reicht endlich!

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN - Reinhold Sendker
[CDU/CSU]: Kommen denn auch mal Argu-
mente? - Leif-Erik Holm [AfD]: Worauf fahren
denn die Busse? Etwa nicht auf der Straße?)

Herr Scheuer, wenn wir uns anschauen, was Sie dem
Klimakabinett für 2030 vorgelegt haben, dann kann man
sagen: Sie machen eigentlich so weiter wie bisher. So
werden Sie auch die Klimaschutzziele für 2030 krachend
brechen. Es ist nämlich so: Sie haben eine Liste vorgelegt,
die zum Teil gar nicht finanziert ist, in der ganz viele
Luftbuchungen enthalten sind. Die ganzen Maßnahmen
werden von Experten hart angezweifelt. Sie sind nicht mit
dem Kanzleramt und nicht mit dem Umweltministerium
abgestimmt. Ihr sogenannter Plan für den Klimaschutz ist
wieder mal so ein klassischer Scheuer: viel Show, viel
PR, aber am Ende keine Substanz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Im Haushalt sieht man das auch: Die Bundesregierung
verschwendet weiter Milliarden für den schmutzigen Die-
sel. Sie stellen weiterhin Milliarden für die Flugindustrie
zur Verfügung. Sie haben im Einzelplan Verkehr Milliar-
den für neue Autobahnen und große ÖPP-Projekt vorge-
sehen. Ich meine, wie man in Zeiten der Klimakrise noch
neue Autobahnen bauen kann, das ist wirklich ein großes
Rätsel. Gleichzeitig platzen die Nah- und Fernverkehrs-
züge aus allen Nähten. Damit muss endlich Schluss sein.
Wir brauchen jetzt ein Straßenbaumoratorium für das
Klima.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Dr. Dirk Spaniel
[AfD]: Glauben Sie das eigentlich, was Sie sa-
gen? Glauben Sie das wirklich? — Gegenruf der
Abg. Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Seien Sie doch mal ruhig!)

Gucken Sie es sich doch mal an: Die Alternativen ste-
hen im krassen Missverhältnis. Der öffentliche Nah-
verkehr ist unterfinanziert. Der Radverkehr ist unter-
finanziert. Es gibt — zugegeben — leichte, moderate
Erhöhungen bei der Bahn. Aber im Ernst: Jeder Verkehrs-
experte weiß, dass das, was mit der Bahn gerade passiert,
im Leben nie reicht, um den Investitionsstau aufzulösen,
und im Leben nie reicht, um die Bahn fit für die Zukunft
zu machen. Das ist die Wahrheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zur Pkw-Maut. Herr Minister, Sie haben dazu de facto
nichts gesagt in Ihrer Rede. Aber Sie können sich hier
nicht so aus der Verantwortung stehlen. Sie sind der zu-
ständige Minister. Sie haben die Mautverträge voreilig
vor dem EuGH-Urteil unterzeichnet. Sie hatten zahlrei-
che Gutachten, die bezweifelt haben, dass das mit dem
Europarecht vereinbar ist. Aber Sie wollten nicht warten.
Sie wollten zocken. Sie haben gezockt, und Sie haben
sich verzockt. Sie haben mit Steuergeld am Roulettetisch
gespielt. Ich sage Ihnen: Dieses Mautdesaster ist Ihr
Mautdesaster. Das ist Ihre Verantwortung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Sven-Christian Kindler

Die Kollegen Luksic und Perli haben schon darauf hin-
gewiesen, und auch ich will es noch mal betonen: Ur-
sprünglich waren im ersten Angebot 3 Milliarden Euro
für die Pkw-Mautverträge eingeplant. Am Ende wurden
es dann 2 Milliarden Euro. Sie haben die Kosten aber
nicht etwa eingespart, sondern sie einfach in den Verträ-
gen versteckt. Sie haben eine variable Vergütung einset-
zen lassen. Sie haben die Digitalisierungsquote künstlich
hochgesetzt. Sie haben Risiken massiv ausgelagert. Das
Perfide wäre gewesen, dass es trotzdem deutlich teurer
geworden wäre. Es wären deutlich mehr als Milliarden
Euro geworden. Man hätte das aber erst am Ende gemerkt
und nicht schon am Anfang. Deswegen hat Ihr eigenes
Haus gesagt: Herr Scheuer, gehen Sie noch einmal in den
Haushaltsausschuss. Fragen Sie nach einer Erhöhung für
den Haushaltsrahmen. — Das haben Sie nicht gemacht.
Deswegen muss man es hier im Deutschen Bundestag
auch so hart sagen: Sie haben den Deutschen Bundestag
und die Öffentlichkeit gezielt belogen und das Haushalts-
recht gebrochen. Das ist die harte Wahrheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Ihr Motto, Herr Scheuer, ist: tricksen, täuschen und
tarnen. Das kommt nachher die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler extrem teuer zu stehen. Schadensersatzfor-
derungen in dreistelliger Millionenhöhe stehen im Raum.
Ihre Strategie ist, sich jetzt in ein langes und extrem teures
Schiedsverfahren zu retten, um als Minister die nächste
Bundestagswahl zu überstehen. Aber, Herr Scheuer, es ist
Ihre Verantwortung. Sie haben die Verträge abgeschlos-
sen. Ich fordere Sie auf: Stehen Sie auch dazu. Ich denke,
ein Minister mit Anstand und Unrechtsbewusstsein wäre
schon längst zurückgetreten.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
