
Für die CDU/CSU-Fraktion ist der nächste Redner der
Kollege Albert Stegemann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Albert Stegemann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Ich danke zunächst unserer Bundesministe-
rin Julia Klöckner und ihren Mitart im Ministerium
für den Haushaltsentwurf 2020. Damit hat ihr Haus einen
sehr guten Aufschlag für die weiteren Beratungen im
Deutschen Bundestag abgeliefert. Die Bundeslandwirt-

 
schaftsministerin hat schon vieles zum Einzelplan 10 ge-
sagt. Deshalb möchte ich etwas zur aktuellen Stimmung
unter den landwirtschaftlichen Betrieben in Deutschland
sagen.

Ich weiß, wie sich Landwirte in diesen Tagen fühlen.
Ich kenne das Gefühl, von zwei Mühlsteinen zerrieben zu
werden. Um im angedeuteten Bild zu bleiben: Der eine
Mühlstein entspricht der Sehnsucht der Gesellschaft nach
einer anderen Art der Landwirtschaft. Auf der anderen
Seite ist da der Mühlstein der ökonomischen Realität.
Diese spielt sich in einem globalen Markt ab, und das
hat mit einem Verbraucher zu tun, der ganz wesentlich
preisorientiert einkauft. Zwischen diesen beiden Mühls-
teinen entsteht so einiges, aber eben leider kein Optimis-
mus. Ja, die Bundesregierung hat der Landwirtschaft mit
dem Aktionsprogramm Insektenschutz vieles abverlangt.
Aber ich sage an dieser Stelle auch ganz klar: Die CDU/
CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag steht felsenfest
an der Seite unserer Bauernfamilien.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir werden bei der Umsetzung des Aktionsprogramms
der Bundesregierung in geltendes Recht parlamentarisch
sehr genau hinschauen, ob und inwieweit ein Ausgleich
der Interessen verfolgt wird. Dieses Aktionsprogramm
darf keinesfalls ausschließlich auf dem Rücken der Land-
wirte ausgetragen werden. Bereits im Rahmen der laufen-
den Haushaltsverhandlungen klären wir, was seitens des
Bundes konkret zur Flankierung der Herausforderungen
für unsere Landwirte getan werden kann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Und wir schützen das Eigentum. Wenn eine Regelung auf
Grundlage des Aktionsprogrammes dazu führen sollte,
dass in Eigentum von Landwirten eingegriffen wird, dann
muss ein finanzieller Ausgleich erfolgen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Insektenschutz muss auch tatsächlich Insekten
schützen. Wer zum Beispiel wirklich den Erhalt von
Streuobstwiesen unterstützen möchte, sollte deshalb auch
Anreize und keine neuen Verbote schaffen.

(Beifall des Abg. Johannes Steiniger [CDU/
CSU

Wir wollen — das ist ganz klar — eine regional verwur-
zelte, flachendeckende und wettbewerbsfahige Landwirt-
schaft in Deutschland erhalten, und wir wollen einen ef-
fizienten Klima- und Insektenschutz mit den, aber nicht
gegen die Bauernfamilien.

Meine Damen und Herren, wenn wir tiber die Perspek-
tiven unserer Landwirtschaft im Jahr 2020 sprechen, dann
miissen wir uns aber auch ehrlich machen. Laut des ak-
tuellen Ernährungsreportes des BMEL ist es knapp drei
Vierteln der Befragten sehr wichtig, dass Tiere artgerecht
gehalten werden. So weit, so gut. Aber nur 16 Prozent der
Verbraucher, also nicht einmal ein Viertel, sind laut einer
Studie der Fachhochschule Osnabrück auch tatsächlich
bereit, für mehr Tierwohl tiefer in die Tasche zu greifen.

(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: So ist es!)
Albert Stegemann

Ich sage Ihnen: Wir brauchen hier ein Umdenken. Jeder
Einzelne kann mit seinem individuellen Konsum zu mehr
Tierwohl in der landwirtschaftlichen Nutztierhaltung bei-
tragen. Diese Eigenverantwortung kann man dem Ver-
braucher niemals abnehmen. Es geht nicht um Sonntags-
reden, sondern um Alltagshandeln. Jeder muss einen
Beitrag leisten, wenn es um mehr Tierwohl geht: die Po-
litik, die Landwirte und der Verbraucher.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dafiir ist das staatliche Tierwohlkennzeichen ein guter
Ansatz. Es gibt den Verbrauchern die Möglichkeit, zu
zeigen, was ihnen Tierwohl tatsächlich wert ist, und es
gibt den Tierhaltern die Möglichkeit, einen Vermark-
tungsweg für Fleisch mit mehr Tierwohl zu eröffnen,
wenn man es denn richtig macht.

Genau dafür stellen wir im Bundeshaushalt 2020 die rich-
tigen Weichen. Zugleich müssen wir allerdings in genau
diesem Bereich Zielkonflikte lösen. So kann es zum Bei-
spiel nicht sein, dass neue Ställe, die mehr Platz für ein
Tier bieten und es an die frische Luft lassen, schlicht
deshalb nicht gebaut werden können, weil das Emissions-
recht dem entgegensteht. Ich weiß aus zahlreichen Ge-
sprächen mit jungen Landwirten, dass sie für mehr Tier-
wohl gerne umbauen wollen. Ihnen wird dazu zurzeit aber
keine rechtliche Grundlage gegeben. Daran verzweifelt
eine ganze Generation von jungen Landwirten. Deswe-
gen müssen wir jetzt vorankommen und zügig ein neues
modernes Bau- und Emissionsschutzrecht auf den Weg
bringen, das Innovationen für mehr Tierwohl ermöglicht.
Dafür wollen wir uns alle, insbesondere die Unionsfrak-
tion, einsetzen.

Vielen Dank, dass Sie mir zugehört haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
