

Oh; vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Redne-
rin hat das Wort die Kollegin Dr. Astrid Mannes, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Astrid Mannes (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Links-
partei beklagt,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: „Die
Linke“ — die Linkspartei gibt es seit 16. Juni
2007 nicht mehr!)

dass bei fast jedem siebten Bewerber die Suche nach
einem Ausbildungsplatz erfolglos verläuft. Dies liegt
aber nicht daran, dass wir in Deutschland zu wenige Aus-
bildungsplätze haben. In diesem Jahr wurden insgesamt
knapp 543 000 Ausbildungsstellen angeboten. Über
207 000 davon sind bislang unbesetzt; das sind 38 Pro-
zent. Demgegenüber stehen rund 134 000 Bewerber, die
bislang noch keinen Ausbildungsvertrag unterschrieben
haben. Anders ausgedrückt: Auf 65 unversorgte
Bewerber kommen 100 freie Ausbildungsstellen. Wir ha-
ben also keinen Mangel an Lehrstellen; wir haben das
Problem, dass nicht jeder Suchende exakt die Lehrstelle
findet, die er haben möchte.

Statt nun über Verkomplizierung und eine neue Abgabe
für die Betriebe nachzudenken, müssen wir doch viel-
mehr überlegen, wie wir generell mehr junge Menschen
für eine Ausbildung begeistern und wie wir ihnen dabei
auch die Ausbildungsberufe vorstellen können, in denen
viele Ausbildungsstellen unbesetzt bleiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir müssen dafür sorgen, dass die jungen Menschen die
große Breite der Ausbildungsberufe kennenlernen und
dass sie ihren Blick nicht auf ein paar Trendberufe ver-
engen. Das Bildungs- und Forschungsministerium hat
sich in diesem Bereich schon 2008 mit dem Berufsorien-
tierungsprogramm eingebracht und die Bundesländer
motiviert, sich im Bereich der Berufsorientierung ver-
stärkt einzubringen.

Industrie und Handwerk brauchen den Zugang zu den
weiterführenden Schulen. Es ist wichtig, dass sich auch
Gymnasien vor Ausbildungsmessen und Berufsberatun-
gen nicht verschließen und ihren Schülern die Gelegen-
heit eröffnen, sich hier über Ausbildungsberufe zu infor-
mieren.
Dr. Astrid Mannes

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deutschland findet international viel Anerkennung für
sein gutes Ausbildungssystem, und nicht ohne Grund ha-
ben wir in Deutschland die geringste Jugendarbeitslosig-
keit in ganz Europa.

Die Union setzt sich für eine weitere Stärkung des
dualen Ausbildungssystems ein. Der Meisterbonus ist
ein richtiges Signal. Wir führen ab 2020 eine ausgewo-
gene Mindestvergütung für Auszubildende ein und die
verbesserte Möglichkeit der Ausbildung in Teilzeit.

Mit der Novelle des Berufsbildungsgesetzes werden
einheitliche und international anschlussfähige Abschluss-
bezeichnungen auf drei Stufen kommen. Damit zeigen
wir, dass eine berufliche Bildung etwas Gleichwertiges
zur akademischen Bildung ist. Wir zeigen über die Be-
grifflichkeiten, dass es keine verschiedenen Wertigkeiten
gibt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dies soll helfen, mehr junge Menschen - auch Abiturien-
ten — für die berufliche Bildung zu interessieren und auch
den Eltern zu zeigen, dass es hier um unterschiedliche
Talente und Neigungen, aber nicht um verschiedene
Wertigkeiten geht.

Ausbilden ist für Unternehmen die beste Möglichkeit,
um den eigenen Fachkräftebedarf zu sichern. Doch ge-
rade in den Kleinst-, kleinen und mittleren Unternehmen
sind die Ressourcen „Zeit“ und „Personal“ oft zu knapp,
um sich intensiver dem Thema Ausbildung zu widmen.
Daher gibt es hier viele unterstützende Angebote. Ich
nenne beispielhaft die Jobstarter- oder Jobstarter-plus-
Projekte, mit denen kleine und mittlere Unternehmen
rund um das Thema Ausbildung unterstützt werden. Die-
se Angebote sind sinnvoller als die solidarische Umlage-
finanzierung. Denn damit können auch Fehlanreize ge-
setzt werden.

Lassen Sie uns keine neue Bürokratie aufbauen, die zu
keinen zusätzlichen Lehrstellen führt. Lassen Sie uns ge-
meinsam daran arbeiten, die Wirtschaftszweige mit unbe-
setzten Ausbildungsstellen bekannt zu machen und mehr
junge Menschen auch für diese Bereiche zu begeistern
und ihnen dann auch in ihren Berufen gute Entwicklungs-
perspektiven aufzuzeigen.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
