
Nur, was die Redezeit anbelangt.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich würde
mir wünschen, dass dieses Opferentschädigungsgesetz,
gerade weil es um die Würde der Opfer geht, mehr Auf-
merksamkeit in der Öffentlichkeit finden würde und viel-
leicht auch unsere Medien breiter über das berichten wür-
den, was wir hier in Gang setzen; denn ich glaube, das
Sozialgesetzbuch XIV ist ein großartiges Gesetz mit einer
großartigen Neubestimmung. Das kann sich wirklich - in
der Tat auch international, Herr Kollege Bartke — sehen
lassen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Michael Theurer [FDP]: Groß-
artige Rede, Herr Kollege!)

Vizeprasidentin Claudia 
