

Vielen Dank, Canan Bayram. — Nächste Rednerin:
Elisabeth Winkelmeier-Becker für die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Beim Cybergrooming geht es um zwei Dinge. Zum einen
geht es um den Befund, dass Kinder viel zu oft mit se-
xualisierten Inhalten oder sogar mit Übergriffen konfron-
tiert werden. Sie brauchen einen Schutzraum, und den
müssen wir liefern, wir Erwachsene, wir als Staat. Der
andere Punkt ist: Das Internet hat viele Regeln verändert.
Es schafft neue Möglichkeiten des Zugangs, und es
schafft den Deckmantel der Anonymität. Unter diesem
Deckmantel der Anonymität tun eben viele Menschen
etwas, was sie unter ihrem Klarnamen nicht tun würden.
Das ist beim Cybergrooming der Fall, aber das Phänomen
haben wir auch in einem anderen Zusammenhang des
Öfteren gesehen: bei Hass und Hetze im Netz; auch das
wurde heute hier diskutiert.

Beim Cybergrooming kommt beides zusammen, wenn
Erwachsene diese neuen technischen Möglichkeiten nut-
zen, um sich direkt an den Eltern vorbei Zugang zum
Kind zu verschaffen, mit dem Ziel, ein reales Treffen zu
verabreden und dann letztendlich auch einen sexuellen
Übergriff zu begehen. Die Frage, wie das technisch geht,
ist ganz einfach zu beantworten: Fast jedes größere Kind
hat mittlerweile ein internetfähiges Smartphone, und vie-
le Spiele haben eine Chatfunktion, durch die es Tätern
ermöglicht wird, direkt den Kontakt herzustellen.

Die Zahlen belegen, dass das häufiger vorkommt, als
wir uns das vorstellen mögen. Der Unabhängige Beauf-
Elisabeth Winkelmeier-Becker

tragte für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs geht
davon aus, dass schon über 15 Prozent der Kinder bis
14 Jahre im Netz solche ungewollten Konfrontationen
erlebt haben. Und wir wissen aus Gesprächen mit Prakti-
kern, dass das von vielen Tätern in der beschriebenen Art
und Weise genutzt wird. Ein Beispiel aus Hessen: Ermitt-
ler haben innerhalb von nur acht Tagen fast 400 solcher
Fälle aufgedeckt. Auch aus Nordrhein-Westfalen gibt es
dazu Schilderungen.

Cybergrooming, also die Anbahnung des Kontaktes zu
Kindern im Netz, ist strafbar. Aber das Problem ist: Wenn
der Täter mit einem Kind chattet, dann wird das häufig
nicht aufgeklärt. Das Kind schämt sich, es geht nicht zu
seinen Eltern. Wir haben also ein großes Dunkelfeld.
Wenn hingegen anstelle des Kindes ein Ermittler oder
ein Elternteil am anderen Ende der Leitung sitzt, dann
ist das nach heutiger Rechtslage nicht strafbar. Der bloße
Versuch ist nicht strafbar, und das heißt: Obwohl wir
wissen, dass es einen Täter gibt, der sich vorgenommen
hat, ein Kind zu täuschen, der zu dem Kind Kontakt auf-
bauen will, der letztendlich übergriffig werden will, gibt
es keine Handhabe gegen ihn.

Mit dem Gesetzentwurf, der heute eingebracht wird,
wollen wir diesen untauglichen Versuch gezielt unter
Strafe stellen, um den Ermittlungs- und Verfolgungs-
druck zu erhöhen und schon zu einem frühen Zeitpunkt
einschreiten zu können, zu dem das eben heute noch nicht
möglich ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist richtig, dass damit die Strafbarkeit vorverlagert
wird, aber es gibt dafür einen guten Grund; denn jedes
Zuwarten würde das Kind zusätzlich gefährden, und das
wollen wir verhindern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es geht darum, möglichst effektiv gegen Täter, die so
etwas tun wollen, vorzugehen, und es geht auch darum,
das Kind schon vor der sexualisierten Kommunikation,
die dem ja vorausgeht, zu schützen; denn auch das ist
schon belastend. Es verwirrt das Kind und setzt es unter
Druck.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir wollen diese Lücke endlich schließen. Mit Heiko
Maas haben wir schon darüber diskutiert — er hat es nicht
aufgegriffen. Auch Ministerin Barley hat es liegen lassen.
Wir haben es aber im Koalitionsvertrag vereinbart und
sind froh, dass wir es jetzt endlich aufgreifen. Wir würden
gerne weitere Schritte folgen lassen, um dem Schutz der
Kinder vor sexuellen Übergriffen noch mehr Gewicht zu
geben.

Vizepräsidentin Claudia 
