
Herr Minister.

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur:

Herr Gastel, was Sie politisch für sich persönlich be-
schließen und was die einzelnen Fraktionen hier im Ho-
hen Haus beschließen, darauf habe ich keinen Einfluss.
Andreas Scheuer,
(Matthias Gastel [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Doch, doch! Haben Sie!)

Der Hintergrund ist: Wir haben tiber 50 Aktenordner, dick
bepackt, Ihnen zur Verfügung gestellt, wo alle Dokumen-
te offengelegt wurden, auch die von Ihnen leider nicht
angesprochene Risikoanalyse. Wir haben das mit exter-
nen und internen Beratern so aufgelegt, in Hunderten von
Workshops intensiv besprochen und uns immer wieder
bezüglich Risikomanagement, bezüglich des Ausgangs
des EuGH-Urteils rückversichert.

Sie waren ja der, der gesagt hat: Warum haben Sie nicht
auf die Meinung des Generalanwalts gewartet? — Die
Meinung des Generalanwalts — Sie haben die Frage im
Verkehrsausschuss gestellt — hätte uns gar nichts ge-
bracht, weil der Generalanwalt uns im Hinblick auf all
unsere Anliegen recht gegeben hat. Die EU-Kommission
hat sogar die Infrastrukturabgabe, so wie sie in der letzten
Legislaturperiode beschlossen wurde, begrüßt. Das heißt,
das Risikomanagement ist immer gemacht worden, und
ich habe auch immer gesagt — schauen Sie auf die Home-
page des BMVI; auch fiir alle Biirger zuganglich —, dass
alle Dokumente offengelegt wurden, deren Veröffentli-
chung rechtlich vertretbar ist.

Vizepräsidentin Claudia 
