

Vielen Dank, Peter Aumer. — Guten Morgen, liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Ich rufe Frau Gabriele Hiller-
Ohm auf — vier Minuten!

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):

Ich werde mich bemühen. — Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Kollege
Münzenmaier von der AfD,

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

mein Fazit bezüglich Ihres Antrags zum Arbeitslosen-
geld I lautet: Es kreißte der Berg und gebar noch nicht
einmal eine Maus. — Es ist doch völlig absurd, einen so
langen Antrag vorzulegen, der am Ende nur aus einer
einzigen und darüber hinaus noch völlig unkonkreten
Forderung besteht; Kollege Vogel hat sehr eindrucksvoll
darauf hingewiesen. Tatsächlich zeigt Ihr Antrag wieder
einmal, dass Sie erstens den sozialpolitischen Entwick-
lungen völlig hinterherhinken und zweitens ein fragwür-
diges Verständnis von unserem Sozialstaat haben.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Sabine
Zimmermann [Zwickau] [DIE LINKE])

Sie wollen die Länge der Auszahlung des Arbeitslosen-
geldes I alleine davon abhängig machen, wie lange ein-
gezahlt wurde.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Genau! Nach dem
Aquivalenzprinzip!)

Sie meinen, damit wäre die Welt dann in Ordnung. Auch
wenn die Arbeitslosenversicherung keine Sozialleistung
Gabriele Hiller-Ohm
ist, bedeutet das noch lange nicht, dass unser Staat ein
Versicherungsdienstleister ist.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ach!)

Auch die Arbeitslosenversicherung basiert auf dem
Prinzip der Solidarität. Das bedeutet, dass sich die Mit-
glieder gegenseitig Hilfe und Unterstützung gewähren,
und das ist auch gut so.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
der Abg. Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] - Dr. Matthias Zimmer [CDU/
CSU]: So ist es!)

Dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
AfD, mit Solidarität allerdings nichts am Hut haben, wun-
dert hier im Haus niemanden mehr.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, ja!)

Sie sprechen in Ihrem Antrag von sozialer Gerechtig-
keit. Aber soziale Gerechtigkeit bedeutet eben nicht, dass
man jeden Cent, den man eingezahlt hat, auch eins zu eins
wieder zurückbekommt. Es bedeutet vielmehr, dass die
Gesellschaft miteinander solidarisch ist, dass Stärkere für
Schwächere einstehen und dass am Ende jeder Mensch
eine würdige Absicherung hat; darum geht es.

en bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Ihr Antrag ist wieder einmal ein plumper Versuch, der
AfD einen sozialen Anstrich verpassen zu wollen. Aber
wir erkennen den Wolf im Schafspelz, meine Damen und
Herren!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Zurufe von der AfD: Oi!)

Gestern haben wir hier im Plenum über die Verbesse-
rung der Löhne für Pflegekräfte debattiert. Aber anstatt
den Handlungsbedarf bei diesem drängenden Problem zu
erkennen, meinen Sie, der Markt wird es schon von allei-
ne regeln. Sie lassen die hart arbeitenden Pflegekräfte im
Regen stehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Dr. Alice
Weidel [AfD]: Die erwarten, dass sie besser
bezahlt werden!)

Das ist Ihr wahres neoliberales Gesicht.

Auch Ihr Wahlprogramm spricht Bände. Hier findet
man lediglich drei magere, nebulöse Seiten zur Sozial-
politik. Und gleich im ersten Absatz, meine Damen und
Herren, wird deutlich, was die AfD unter Solidarität ver-
steht:

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja!)

Zuwanderer gegen deutsche Staatsbürger auszuspielen —
das ist Ihr Verständnis vom Sozialstaat. Meine Damen
und Herren, wir aber wollen keine Sozialpolitik für Aus-
erwählte.

 
Vizeprasidentin Claudia 
