
Vielen Dank. — Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Georg Nüßlein, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Georg Nüßlein (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kol-
lege Hohmann, wer wie Sie die Bibel zitiert, müsste wis-
sen, dass die Bewahrung der Schöpfung ein urkonservati-
ves Thema ist,

(Zuruf von der AfD: Genau! Sie sind nicht
konservativ!)

bei dem wir uns dem lieben Gott unterwerfen und nicht
den Grünen, und dass es aus den Gründen, die Sie ange-
rissen haben, nämlich der Überlegung, dass man Ressour-
cen schonen muss, eigentlich Sinn macht, den Weg, den
wir beschreiten wollen, mitzugehen. Ich glaube, dass das
ein richtiger Weg ist, Ressourcen zu schonen und verant-
wortungsvoll mit unserer Schöpfung umzugehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Es gibt — lassen Sie mich das einleitend noch sagen —
ein Narrativ auf der anderen Seite von denjenigen, die mit
viel Alarmismus sagen: Alles zu wenig, alles zu spät. —
Das treibt auch mich um, und ich möchte hier ganz klar zu
Protokoll geben: Deutschland spielt eine immens wichti-
ge Rolle beim Thema Klimaschutz. Klimaschutz ist ein
internationales Thema, und es war niemand anderes als
unsere Bundeskanzlerin, die dieses Thema auf der inter-
nationalen Agenda gehalten hat.

Klimaschutz ist ein Thema, das am Schluss nur mit
erneuerbaren Energien vorangebracht werden kann,

(Karsten Hilse [AfD]: Hören Sie doch auf!)

und es sind die deutschen Stromverbraucher, die aktuell
26 Milliarden Euro pro Jahr dafür ausgeben, dass das
Ganze marktgängig geworden ist.

Ich stelle die Frage, meine Damen und Herren: Hätte
Deutschland das nicht gemacht, womit würden wir denn
Klimaschutz betreiben wollen? Da kann man lamentie-
ren: zu viel, zu teuer. — Das ist alles richtig. Fakt ist doch
genau das.

Dann gibt es welche, die sagen, der große Teil der CO>-
Einsparung in Deutschland habe zu tun mit der Wieder-
vereinigung. Auch das stimmt. Aber auch das ist eine
große volkswirtschaftliche Leistung, die wir erbracht ha-
ben.

(Karsten Hilse [AfD]: Deindustrialisierung ist
eine wirtschaftliche Leistung? Hören Sie mal,
was Sie sagen! Also wirklich!)

Das will ich an der Stelle einmal ganz deutlich unterstrei-
chen.
Dr. Georg Nüßlein
(Beifall bei der CDU/CSU)

Klimaschutz ist das Topthema, nicht nur im Umwelt-
bereich, sondern momentan das Thema, das die Politik
insgesamt dominiert. Wenn Sie die Bürgerinnen und
Bürger fragen, dann sagen Ihnen gut 80 Prozent: Das ist
ein sehr wichtiges Thema. — Der Haken ist: Von diesen
80 Prozent sagen wiederum 80 Prozent, dass andere das
Problem lösen sollen und dass sie insbesondere kein Geld
für die Thematik ausgeben wollen. Das macht das Ganze
politisch so schwierig.

Nun können wir eines tun: Wir können das Ganze poli-
tisch gut oder schlecht lösen. Wir können das Thema
negativ belegen. Dann reden wir, wie etliche hier, über
Verzicht, über das Thema „Weniger ist mehr“, was jeden-
falls in meinem Wahlkreis nicht der Lebensrealität der
Mehrheit entspricht. Wir können ankündigen, wie es die
Bundesumweltministerin vorhin vorsichtig angedeutet
hat, dass alles teurer wird. Dann müssen wir im Blick
haben, welche soziale Konsequenz das hat, wenn am
Schluss beispielsweise nur noch die Reichen Auto fahren
können. Oder wir können das in Kauf nehmen, was ein
Professor, der in diesem Bereich sehr bekannt ist — ich
nenne keinen Namen -, mir und anderen gegenüber vor
Kurzem angedeutet hat. Er hat nämlich gesagt: Das wird
über kurz oder lang zu Veränderungen in der Siedlungs-
struktur führen.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Eine Rede mit Andeutungen!)

Zu glauben, dass wir durch Urbanisierung die Probleme
lösen, ist falsch. Dass wir neue schaffen, ist sicherlich
richtig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich sage Ihnen, das ist letztendlich etwas, bei dem man
das Thema Stadt und Land, Alternativen, Möglichkeiten
tatsächlich im Blick haben muss. Und ich glaube, wir
sollten uns einmal darüber Gedanken machen, ob man
nicht das Thema Klimaschutz zu einem neuen Innova-
tionsmotor entwickeln kann.

(Beifall des Abg. Klaus Mindrup [SPD] -
Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ah! - Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Eine ganz neue Erkenntnis!)

— Doch!

(Zuruf der Abg. Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

— Natürlich nicht so, wie Sie es machen. Sie machen es
mit Verboten, mit Vorschriften. Wir wollen das anders
machen: mit Anreizen, mit Leitplanken, intelligent, nicht
wie Sie.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie wollen doch nur Ausstieg. Ausstieg war noch nie ein
Thema, das uns politisch vorangebracht hat. Es geht doch

jetzt darum: Wo sind beispielsweise im Bereich der in-
dustriellen Produktion Potenziale?

Ich sage Ihnen: Die Kreislaufwirtschaft ist noch lange
nicht am Ende. Da gibt es eine Menge Potenzial, übrigens

 
auch bei der CO>-Kreislaufwirtschaft. CCU, da schauen
die Griinen nicht mehr ganz so begeistert. Ich glaube, dass
das Thema Energieeffizienz eine Rolle spielen wird.

Ich bin der festen Uberzeugung, dass wir im Bereich
der Energiewirtschaft noch ein ganzes Stiick des Weges
vor uns haben. Das kann man gut, das kann man schlecht
machen. Heute hat ein Minister die Frage gestellt: Was
macht es denn fiir einen Sinn, aus der Kohle auszusteigen,
wenn in der gleichen Zeit das Zehnfache an Kohlekapa-
zitäten weltweit aufgebaut wird? Mich hat seine Antwort
„Weil wir es können“ an dieser Stelle nicht wirklich über-
zeugt. Ich sage Ihnen: Es macht nur dann Sinn, wenn wir
es nicht so machen, wie es bisher grüne Planung war.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie sollten mal Ihre Scheuklappen ablegen!)

Grüne Planung war bisher: Wir kaufen dann den Strom
aus dem Ausland. Die Statistik in Deutschland wird schon
irgendwie stimmen. — Wenn Sie mir das nicht glauben,
dann fragen Sie Herrn Baake; das war seine Idee.

Wir müssen uns überlegen, wie wir das Thema regene-
rative Energien voranbringen, und zwar so, dass es die
Menschen verstehen, dass wir die Leitungen dazu haben,
dass wir die Speicher dafür haben.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Dann machen Sie es doch!)

Da gibt es genügend Hemmnisse. Da sind wir dabei. Es
wird Teil dessen sein, was demnächst entsprechend be-
schlossen wird. Wir brauchen eine Wasserstoffstrategie,
einen Ansatz, den man nicht nur national fahren kann, so
wie Sie es gerne hätten. Wir sollten auch nicht sagen: das
bisschen überschüssigen Strom. Das Thema Nordafrika
wird eine Rolle spielen. Wir brauchen das Thema Wasser-
stoff im Verkehr, wir brauchen dort übrigens auch syn-
thetische Kraftstoffe. Ihnen geht es nur darum, einen An-
schlag auf den Verbrennungsmotor zu vollziehen, weil
Sie endlich einmal die Chance sehen, dies durchzusetzen.
Ich sage Ihnen: Wenn es uns gelänge, den ganzen Pkw-
Verkehr auf elektrisch umzustellen, bliebe doch die Fra-
ge: Was ist im Bereich der Luftfahrt, was ist im Bereich
der Schiffe, was ist im Bereich des Gütertransports eine
sinnvolle Alternative? Deshalb sind wir von der Union
ganz klar der Meinung, dass wir technologieoffene Lö-
sungen brauchen.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und wo sind jetzt die Anträge dazu?)

Synthetische Kraftstoffe, die Weiterentwicklung der
THG-Quote und die Anrechenbarkeit der alternativen
Kraftstoffe auf der europäischen Ebene: All das sind The-
men, die sinnvoll sind. Ich kann all das fortsetzen in Rich-
tung Wärme, Geothermie und Fernwärmenetze.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ja! Lassen Sie hören!)

Wie bauen wir das aus? Wie machen wir das? All das sind
Dinge, die wir auf der Agenda haben.

(Zuruf des Abg. Dr. Tobias Lindner
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])
Dr. Georg Nüßlein
— Jetzt schreien Sie doch nicht so laut. Hören Sie lieber
zu; da können Sie was lernen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD)

Wir sind auf dem Weg, die Klimaschutzgesetzgebung
so vorzubereiten, dass da nicht nur das drin ist, was ur-
sprünglich die Bundesumweltministerin wollte.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie sollen nichts vorbereiten! Sie sollen was
machen!)

Sie hat sich ja vorgestellt, sie macht den Klima-Ranger
und sagt den anderen, wo es langgeht; der Bundesfinanz-
minister aber gibt kein Geld dafür, und die, die dazwi-
schen sind, die das Ganze umsetzen wollen, sind am
Schluss die bösen Buben, die nichts hingekriegt haben.

(Michael Theurer [FDP]: Jetzt kommt Söder!)
Das wird nicht die Idee und nicht das Ergebnis sein.

Wir werden mit dem Klimakabinett die Chance haben,
eine ganze Menge an Maßnahmen zu beschreiben,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie sollen was machen!)

um das Thema, so wie ich es gerade eben beschrieben
habe, massiv voranzubringen. Wir werden das nicht über
eine Verteuerung machen, sondern auf einem Weg, der
schlüssig dazu führt, dass diese Gesellschaft, dass diese
Wirtschaft modern und leistungsfähig bleibt. Deutsch-
land, meine Damen und Herren, ist ein Industriestaat.
Ich gehe so weit, zu sagen: der letzte wirklich bedeutende
Industriestaat Europas. Und ich will, dass das so bleibt.
Das ist die Überschrift über dem Ganzen. Es muss beides
gelingen, nämlich Klima zu schützen und die Industrie
und die Arbeitsplätze in diesem Land zu erhalten.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber nicht mit so was wie Ihrer Rede!)

Jetzt sage ich Ihnen noch was, weil Sie gerade so
schreien — Sie werden sich wundern -: Ein großer Teil
der Automobilzulieferer in diesem Land ist momentan in
einer ganz, ganz schwierigen Situation.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Selbst verschuldet!)

Ich weiß, was passiert, wenn wir wieder in einer Situation
stecken wie 2008 und die Kolleginnen und Kollegen aus
dem Wahlkreis zurückkommen und sagen: „Kurzarbeit,
Kündigungen, Schwierigkeiten“, weil eine Schlüsselin-
dustrie auf dem Prüfstand ist. Da kann man sagen: Da
ist das Management selber schuld. — Stimmt. Da sind
die ganz maßgeblich mit dran schuld.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein! Ihre falsche Politik!)

Aber, meine Damen und Herren, es hilft denen, die dort
angestellt sind und jeden Monat auf das Gehalt angewie-
sen sind, überhaupt nich, wenn wir diese
Schuldzuweisungen machen. Deshalb müssen wir auch
überlegen, wie es an der Stelle weitergeht. Und wenn
wir einseitig nur auf Elektromobilität setzen, sind wir

 
auf dem falschen Dampfer; das sage ich Ihnen ganz offen.
Deshalb werden wir etwas machen, was sinnvoll ist, näm-
lich das Thema technologieoffen und innovationsorien-
tiert voranzubringen und nicht einfach nur die kleinen
Leute zu schröpfen in der Hoffnung, dass man von denen,
die viel Geld haben, gewählt wird, meine Damen und
Herren.

Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
