
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen der Kollege Uwe Kekeritz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ei-
nes vorweg: Ich bin kein Freund dieses Programms. Die
Menschen haben Besseres verdient.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN und der LINKEN)

Allerdings: Die AfD missbraucht wie immer das Thema
Migration, um die Inhaltslosigkeit ihrer Arbeit zu ka-
schieren.

(Beatrix von Storch [AfD]: Und zu hetzen! —
Zuruf von der LINKEN: Genau!)

Dass sie an den oft tragischen Schicksalen der Ärmsten
der Armen, also von Geflüchteten, ihr Mütchen kühlt,
sagt weit mehr über die AfD aus als über die Politik dieser
Regierung.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Ich finde auch, dass der Begriff ,, Volksverhetzung“
nach Ihrer Rede - der fiel hier drüben — der richtige ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Beatrix von Storch [AfD]: Unbedingt!)

Herr Frohnmaier, Sie üben sich doch hier tatsächlich da-
rin, den großen ...

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Kleinen!)
— Sie wissen, wen ich meine — nachzuahmen.
(Zuruf von der AfD: Wen denn?)

— Ja, wen denn?

(Zuruf von der LINKEN: Den Namen müssen
wir hier nicht noch mal wiederholen!)

Den Namen brauchen wir hier nicht. Es ist auf jeden
Fall einfach eine Schande, wie Sie hier reden, wie Sie die
Sprache missbrauchen, wie Sie permanent versuchen, die
Deutschen als Opfer darzustellen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Wo waren Sie ei-
gentlich gerade, als er geredet hat? Auf dem
Klo?)

Und wir wissen es ja: Je dunkler die Gegenwart ge-
zeichnet wird, desto heller leuchtet die Vergangenheit, in
die Sie zurückmöchten,

(Zurufe von der AfD: Welche denn?)

und das kann und darf ja wohl nicht der Stil in diesem
Hause sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD - Karsten Hilse
[AfD]: So eine substanzlose Rede habe ich
lange nicht gehört!)

Nun aber zum Programm „Perspektive Heimat“. Sie
wissen alle, dass es eine Metamorphose gab: Aus See-
hofer wurde ein neuer Seehofer, ein Seehofer plus. Aber
noch im Frühjahr letzten Jahres hatte er seinen Master-
plan Migration vorgelegt. Herr Müller — ich bin nach wie
vor enttäuscht, wenn ich mir das jetzt wieder ins Bewusst-
sein rufe —, Sie waren der einzige Minister, der an diesem
Programm mitgearbeitet hat, und Sie haben sich dessen
auch noch gerühmt.

Schon zuvor, zu Beginn der Legislatur, haben Sie, Herr
Müller, auch deutlich gemacht, dass ein Schwerpunkt Ih-
rer entwicklungspolitischen Arbeit die Rückführung sein
werde. Das war eine Leistung, die ich überhaupt nicht
verstehe. Entwicklungspolitik und Rückführung gehören
einfach nicht zusammen. Rückführung hat einen ganz
anderen Hintergrund, und es kann nicht die Aufgabe
des Entwicklungsministers sein, hier tätig zu werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Das ist ja auch
nicht unsere Aufgabe!)
Uwe Kekeritz
— Ja, aber Sie haben gesagt, es ist ein Schwerpunkt. Das
lässt sich nachlesen.

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Nein!
Rückführung erfolgt vom Innenministerium!)

Wenn wir uns einmal anschauen, welche Länder denn
alle in diese Kategorie hineingehören, stellen wir fest:
Auch Afghanistan gehört zu den Zielländern dieses Pro-
gramms. „Perspektive Heimat“ heißt das Programm.
Welche Perspektive geben Sie eigentlich den Afghanen,
die zurückgeführt werden? Sie wissen ganz genau, wel-
che Perspektive sie erwartet. Das ist interne Flucht, das ist
ein Kampf ums Überleben, und Sie wissen auch ganz
genau, dass die Menschen, die zurückgeführt werden,
dort ganz besonderen Gefahren ausgesetzt sind.

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Und deshalb
brauchen sie unsere Hilfe vor Ort!)

Afghanistan ist so gefährlich, dass selbst die Bundesre-
gierung vor Ort keine Beratungen durchführt. Afghanis-
tan ist nicht sicher, und das weiß auch die Bundesregie-
rung. Trotzdem schieben Sie munter nach Afghanistan
ab.

Ihre Argumentation, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU, man könne ja zurückführen, damit
diese Menschen auch ihre Heimat wiederaufbauen, halte
ich für zynisch. Herr Klein, das ist zynisch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Beatrix von Storch [AfD]: Das ist Volksverhet-
zung, was Sie da sagen! Sie sind ein Volksver-
hetzer!)
Wenn es um den Aufbau der Heimat geht, wenn es um
Migration geht, dann hätten Sie Millionen von Flüchtlin-
gen und Migranten vor Ort. Dafür brauchen Sie aufjeden
Fall niemanden aus Deutschland zurückzuführen — wenn
es Ihnen um den Aufbau ginge.

Es ist ja gut, dass in diesem Migrationszentrum eine
Migrationsberatung erfolgt.

(Dr. Gerd Miller [CDU/CSU]: Und
Berufsberatung!)
Aber Sie wissen, Herr Miiller, dass Sie sehr kurze Bera-
tungszeiten haben; denn es gibt keine legalen Flucht- oder
Migrationswege. Da muss ich mich schon fragen: Was
wollen die Leute eigentlich beraten?

Vizeprasident Thomas 
