
Der nächste Redner ist für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Olav Gutting.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dagmar Ziegler [SPD])

Olav Gutting (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer-
te Gäste auf den Tribünen! 240 Seiten Gesetzentwurf,
36 Artikel — viel Material für Steuerfeinschmecker. Wie
immer bei Sammelgesetzen, wird es hierbei voraussicht-
lich nicht bleiben. In den weiteren Beratungen zu diesem
Gesetzentwurf werden wir noch die Maßnahmen des Kli-
maschutzprogramms 2030 der Bundesregierung Stück
für Stück aufnehmen, unter anderem die beschleunigte
Minderung von CO,-Emissionen durch die steuerliche
Förderung der energetischen Gebäudesanierung, den
Austausch alter Heizungen und weitere steuerliche Maß-
nahmen im Bereich Elektromobilität.

Wir müssen uns jetzt fokussieren. Wichtig ist es,
Schwerpunkte zu setzen. Das geht vor allem an die Ad-
resse des Bundesrates, der mit 92 Punkten Stellung zum
Gesetzentwurf genommen hat. Man muss sagen: Das ist
in der vorgegeben Zeit nicht mehr zu bewältigen. Hier
muss der Bundesrat zurückstecken.

Es wird mit dem Gesetz zu einer steuerlichen Entlas-
tung der Arbeitnehmer kommen. Es wird Verfahrenser-
leichterungen für Arbeitgeber geben; das begrüße ich
außerordentlich. Neben den durch das Bundesfinanzmi-
nisterium vorgeschlagenen Erhöhungen der Pauschalen
für Verpflegungsmehraufwendungen und für Berufs-
kraftfahrer bleibt der Gesetzentwurf allerdings aus mei-
ner Sicht bei einigen Punkten leider hinter den Erwartun-
gen zurück.

 
Olay Gutting

Im Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD
haben wir eine Anpassung und Aktualisierung der Woh-
nungsbauprämie fixiert. Die Bildung von Wohneigentum,
insbesondere zur Selbstnutzung, ist ein wichtiger Schutz
vor steigenden Belastungen durch Wohnkosten vor allem
im Alter.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Im Hinblick auf den Eigentumserwerb ist es wichtig, dass
wir bereits junge Menschen motivieren, frühzeitig mit
dem Ansparen von Eigenkapital zu beginnen; denn fehl-
endes Eigenkapital ist laut vorliegenden Studien einer der
Hauptgründe, warum sich junge Familien kein Wohnei-
gentum leisten können.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)

Mit der Wohnungsbauprämie aber wird das Sparen mit
Bausparverträgen gefördert und so die Eigenkapitalbil-
dung künftiger Erwerber gestärkt. Die förderfähigen
Höchstbeträge und die Prämiensätze müssen mit diesem
Gesetz deswegen noch deutlich angehoben werden.

Auf zwei Punkte sollten wir bei den weiteren Beratun-
gen noch ein besonderes Augenmerk richten. Da ist zum
einen der Versuch eines Überreitens der BFH-Rechtspre-
chung zur Anerkennung von steuerlichen Verlusten bei
Ausfall von Kapitalforderungen oder bei Wertlosigkeit
von Aktien. Darüber müssen wir noch einmal sprechen.
Die BFH-Rechtsprechung ist eindeutig, aus meiner Sicht
auch nachvollziehbar und logisch. Es ist nicht ganz zu
verstehen, warum wir darüber hinwegreiten wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Katja Hessel [FDP])

Das andere ist das Wegducken vor dem Problem der
Abgrenzung von Geld- und Sachbezug insbesondere bei
der Anwendung der sogenannten 44-Euro-Grenze im
Rahmen tzlicher steuerfreier Leistungen, also zusätz-
lich zum Arbeitslohn. Bei der Sachbezugsregelung müs-
sen wir zwingend klären, welche Gutscheine und Gutha-
benkarten in Zukunft unter diese Freigrenze fallen. Die
jetzige Praxis ist ja so: Der Arbeitnehmer freut sich, weil
er zusätzlich zum geschuldeten Lohn eine Leistung von
44 Euro bekommt. Der Arbeitgeber freut sich, weil er
seinen Arbeitnehmern etwas Gutes tun kann, ihnen einen
Incentive, einen Zusatzanreiz anbieten kann. Und der
Händler freut sich über zusätzlichen Umsatz, weil diese
Leistung in den Konsum fließt. — Ich meine, es kann nicht
sein, dass wir diese gute und eingespielte Praxis jetzt
kaputtmachen. Wir sind der Gesetzgeber und müssen hier
für Rechtssicherheit sorgen, für Arbeitnehmer, für Arbeit-
geber, für die Kartenausgeber und für den Handel.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die anstehenden Beratungen werden umfangreich sein,
auch aufgrund des Umfangs des Gesetzentwurfes. Wir
brauchen eine gute, aber auch eine zügige Beratung die-
ses Gesetzentwurfes. Ich erwarte, dass wir die zweite und
dritte Lesung rechtzeitig abschließen, am besten noch im
Oktober, damit die Praxis genug Zeit hat, sich auf die
Änderungen ab dem 1. Januar 2020 einzustellen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

 
Deswegen: Gehen wir’s gemeinsam an!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Lothar Binding [Heidelberg] [SPD])

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
