
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Götz Frömming für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD — Monika Lazar [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wieder ein Westdeut-
scher!)

 
Dr. Götz Frömming (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Gestern hatten wir im Kulturausschuss eine Ab-
stimmung zu der Frage, ob die Überprüfungsmöglichkeit
verlängert werden soll. Es gab eine erfreulich große
Mehrheit, eine erfreulich große Koalition dafür. Nur eine
einzige Fraktion hat sich dem verweigert, und das war Die
Linke.

Wir haben aber derzeit auch eine andere sehr große
Koalition, und die hatte leider etwas weniger Erfreuliches
vor, und darüber haben wir eben schon in der Aktuellen
Stunde gesprochen. Leise und geräuschlos wollten Sie ein
wichtiges Symbol des Widerstandes gegen die SED-Dik-
tatur ins Archiv entsorgen.

(Beifall bei der AfD — Christoph Bernstiel
[CDU/CSU]: Das ist unser Antrag! — Manfred
Grund [CDU/CSU]: Das habt ihr gemerkt?!)

Aber damit, meine Damen und Herren, haben wir Sie
nicht durchkommen lassen, und deshalb beschimpfen
Sie uns hier schon den ganzen Tag.

Diese Behörde, meine Damen und Herren, ist eine un-
gewöhnliche Behörde. Sie verdankt ihre Existenz nicht
der Obrigkeit, sondern dem mutigen Einsatz der Bürger.

(Beifall bei der AfD)

Der Bundesbeauftragte ist nach wie vor eine wichtige
Institution. Seine Bedeutung als Mahner und Aufklärer
wird nicht geringer, sondern größer, je länger die SED-
Diktatur zurückliegt. Der jetzige Amtsinhaber ist offen-
bar seines Amtes müde geworden und wirkt bei Ihnen nun
als Kronzeuge an der Abschaffung seines eigenen Amtes
mit. Das finde ich tragisch und bedauerlich.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Tragisch ist so eine Rede zu so einem
Thema!)

Wie praktisch aber, dass die Auflösung seiner Behörde
und das Ende seiner Amtszeit auf denselben Tag fallen
sollen, und, wie man hört, ist an einen neuen, auf Herrn
Jahn vielleicht schon zugeschnittenen Posten ja bereits
gedacht.

(Elisabeth Motschmann [CDU/CSU]: Was für
ein Unfug!)

Man kennt sich, man hilft sich;

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ungeheuerlich, was Sie da sagen!
Schämen Sie sich!)

aber diese Behörde darf für keinen Kuhhandel irgendwel-
cher Art missbraucht werden.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Widerlich! Widerlich!)

Diese Behörde ist nicht nur eine Behörde, sondern sie
ist ein Denkmal. Sie ist ein sichtbares Symbol und ein Teil
des Erbes der Friedlichen Revolution. Ich sage denen, die
eben „Da redet schon wieder ein Westdeutscher“ gesagt
haben: Diese Behörde gehört uns allen, meine Damen und
Herren.
Dr. Götz Frömming

(Beifall bei der AfD)

Es sind Sie, nicht wir, die diese Behörde und den Bundes-
beauftragten und dieses Denkmal schleifen wollen — wir
wollen es erhalten. Diese Behörde muss ausgebaut und
darf nicht abgewickelt werden. Das wollen wir mit unse-
ren beiden Ihnen vorliegenden Anträgen erreichen.

(Elisabeth Motschmann [CDU/CSU]: Herr
Frömming, haben Sie überhaupt mal mit dem
Bundesbeauftragten gesprochen?)

Mit der Überführung der Stasiakten in das Bundesar-
chiv entsteht der Eindruck, dass ein Teil unserer deut-
schen Geschichte entsorgt werden soll,

(Marianne Schieder [SPD]: Bleiben Sie mal bei
der Wahrheit!)

um insbesondere — das klang heute bei meinem Kollegen
schon an — der CDU neue Koalitionsmöglichkeiten links
der Mitte zu eröffnen, die sie ja dringend braucht.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, es hat bereits Mitte der
80er-Jahre einmal eine große Debatte um die Entsorgung
der deutschen Vergangenheit gegeben. Damals war es Die
Linke, die Helmut Kohl kritisiert hat. Wir erleben heute
ein Dejä-vu dieser Debatte, nur mit umgekehrten Vorzei-
chen. Heute sind Sie es, die einen Teil unserer Vergan-
genheit ins Archiv verbannen wollen.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, wir brauchen nicht weniger,
sondern mehr historische Orte,

(Marianne Schieder [SPD]: Wir brauchen mehr
Redlichkeit in den Reden hier!)

um an die Verbrechen der SED-Diktatur und Stasi zu er-
innern.

Vizepräsident Thomas 
