
Bitte schön, Herr Hampel.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Jetzt mindestens ein Adenauer-Zi-
tat!)

Armin-Paulus Hampel (AfD):

Lieber Herr Kollege Karl, nur zu Ihrer Information: In
den Ländern, die Sie angesprochen haben, war ich, unter
anderem übrigens mit der Bundeskanzlerin. Wir haben da
eines gelernt - mein Kollege Friesen, der unlängst eben-
falls da war, bringt die Nachricht auch mit -: In diesen
Ländern zahlen Sie für einen Flüchtling, um ihn in einem
Lager halbwegs gut zu versorgen, monatlich weniger als
eine Bruttoarbeitslohnstunde eines Sozialarbeiters in
Deutschland, nämlich 32 Dollar. Die Flüchtlinge sagen:
Das reicht gerade aus. Das geht.

Sind Sie nicht mit uns auch der Meinung, dass es sehr
viel sinnvoller wäre, die Milliarden von Herrn Maas —
vielleicht in einer abgespeckten Form — zu nutzen, um
Armin-Paulus Hampel
Flüchtlinge vor Ort zu versorgen und sie nicht bei uns im
Land mit Milliarden finanzieren zu müssen?

(Zurufe von der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Alois Karl (CDU/CSU):

Es ist ja aus Kirche und Schule bekannt, dass wir mit
unserer Außenpolitik selbstverständlich dazu beitragen,
dass Flüchtlinge — wegen Naturkatastrophen, Bürgerkrie-
gen oder sonstigen Konflikten — in ihrer Heimat oder in
der Nähe ihrer Heimat bleiben können und wir nach Mög-
lichkeit versuchen, sie dort humanitär unterzubringen.
Daher wenden wir dieses viele Geld auf. Da sind wir,
meine ich, gar nicht so weit auseinander. Ich habe es vor-
hin nur in den falschen Hals bekommen, dass Sie das
kritisiert haben. Nein, wir erledigen unsere Aufgaben ge-
rade auf diesem Gebiet hervorragend, glaube ich, und so
machen wir das auch weiterhin.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Armin-Paulus Hampel [AfD]:
Danke!)

Meine Damen und Herren, wir haben auf dem Gebiet
der humanitären Hilfe — um das noch ein bisschen auszu-
führen — in der Tat in unseren Haushaltsplänen Groß-
artiges gemacht. Im Jahr 2012 hatten wir dafür 105 Mil-
lionen Euro eingestellt. Heute ist es das 15-Fache. Vor
13 Jahren — 2006 — hatten wir für die humanitäre Hilfe
noch 70 Millionen Euro angesetzt. Heute sind es 1,6 Mil-
liarden Euro; das ist das 25-Fache.

Wenn Sie einen flüchtigen Blick in den Haushalt wer-
fen, sehen Sie: Es gibt keine Position, die einen ähnlichen
Aufwuchs erfahren hat wie die humanitäre Hilfe, die wir
hier beschließen, und ich bitte Sie, sie auch in der Zukunft
auf dem gleichen hohen Niveau zu halten, weil wir damit
auch im Sinne unserer Humanität das Leid und die Not in
der Welt bekämpfen und minimieren, soweit das über-
haupt geht.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, es bereitet uns keine Freu-
de, den Haushalt für die Nothilfe so hoch anzusetzen, weil
wir wissen, dass weltweit große Konflikte herrschen, die
unsere Aufmerksamkeit und unser Geld erfordern. Wir
hoffen und sind sehr zuversichtlich, dass wir aus diesen
vielen Konflikten bald herauskommen.

Ein anderer Schwerpunkt in unserem Haushalt ist die
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik, sehr geehrter
Herr Außenminister,

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Der hört nicht zu,
der redet nur! Das haben wir auch schon fest-
gestellt!)

die wir über unsere Kulturmittler, die Alexander-von-
Humboldt-Stiftung, DAAD und Goethe-Institut, hervor-
ragend betreiben. Ich denke nur an das Deutschland-Jahr
in Amerika im letzten Jahr, als wir dort mehr als 1 000
Veranstaltungen mit 250 Partnern durchgeführt haben.

 
Ich selbst konnte die deutschen Auslandsschulen in
New York und Mexiko besuchen: hervorragende Zeug-
nisse unserer Kulturarbeit, die wir dort leisten. Gerade die
Schiiler dieser Gymnasien — es beginnt mit dem Kinder-
hort und der Grundschule und geht schlieBlich hinauf bis
zum Gymnasium — sind auch gewillt, nach Deutschland
zu kommen, hier zu studieren und den Fachkräftemangel
mitzubeheben. Insbesondere merken sie auch, dass es bei
uns in Deutschland keine Schulgebühren und keine
Studiengebühren gibt. Das ist etwas anderes, als 50
000 Dollar in Amerika zu bezahlen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
