
Mögen Sie noch eine Zusatzfrage stellen?

Dr. Lukas Köhler (FDP):

Danke für die Antwort. — Ich würde gerne die Frage
wiederholen. Das Bundesverfassungsgericht hat ausge-
führt, dass es im Rahmen eines Emissionshandels keine
Höchstpreise geben kann.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es! Es darf keine
geben!)

Es darf keine geben. Das geht nicht, weil es dem System
widerspricht. Es geht also entweder um eine Steuer, die
Sie eben abgelehnt haben, oder um ein Handelssystem.
Wie wollen Sie damit umgehen? Wie können Sie jetzt ein
Instrument beschließen, das Sie mit anderen Maßnahmen
als Kernstück einer Klimapolitik beschreiben, und uns
dann nicht die Möglichkeit geben, zu sagen: „Ja, das ist
doch das, was funktioniert und umgesetzt wird“?

(Christian Dürr [FDP]: Beides wäre wichtig!)

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Wie ich Ihnen vorhin schon erläutert habe, haben wir ja
zwei Phasen. In der ersten Phase wird ein Stück für Stück
steigender Preis für die Zertifikate eine Rolle spielen. Das
ist auch notwendig, weil wir die Sache ja implementieren
müssen und alle sich auf diese Preisveränderungen ein-
stellen müssen. Wir nutzen die Zeit, um bis dahin ein
Emissionshandelssystem zu etablieren, dessen Idee natür-
lich ist, dass wir die Zahl der Zertifikate festlegen und
sich darüber ein Marktpreis bildet.

Die einzige Frage ist: Wie kommt man dahin, dass es
am Anfang keine preislichen Ausschläge gibt? Diesbe-
züglich halten wir in unseren Planungen und Erwägungen
einen Höchstpreis als Regelmechanismus am Anfang für
geeignet. Zielsetzung ist natürlich, davon auf zwei
Weisen wegzukommen, nämlich erstens, indem sich das
über den Markt regelt, und zweitens, indem wir mit der
Reduktion der CO,-Emissionen aufgrund der Zertifikate,
die wir ausgeben, dahin kommen, dass die Preise nicht
ständig steigen, sondern sich irgendwann auf ein niedrig-
eres Niveau reduzieren.

Sie haben den Plänen der Bundesregierung vielleicht
auch noch entnommen, dass wir uns einen Mindestpreis
im Rahmen eines noch zu etablierenden europäischen
Emissionshandelssystems, das sich auch auf die Sektoren
Wohnen, Heizen, Mobilität, Landwirtschaft, kleine In-
Bundesminister Olaf Scholz

dustriebetriebe und Abfallwirtschaft bezieht, vorstellen
können und versuchen, die europäischen Partner davon
zu überzeugen.

Präsident Dr. Wolfgang 
