
Stefan Schmidt, Bündnis 90/Die Grünen, hat jetzt das
Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Seit ganzen 18 Monaten wissen wir:
Die Grundsteuer ist verfassungswidrig. Und erst seit we-
nigen Monaten beraten wir Abgeordnete über eine neue
Grundsteuer. Mehr als ein ganzes Jahr lang liefen die
Gespräche und Verhandlungen im Hinterzimmer. Das
war schlechter Stil. Das hat den Prozess nur erschwert.
Das hat zu erheblichen Sorgen vieler Bürgermeisterinnen
und Bürgermeister geführt, und das zu Recht; denn wir
reden hier über nicht weniger als 15 Milliarden Euro, mit
denen Schulen, Schwimmbäder und Kulturangebote fi-
nanziert werden, also das gesamte Sozialleben einer
Kommune.

Nun ist es aber endlich geschafft. Das Grundsteuer-
Reformgesetz steht. Endlich können die Kommunen auf-
atmen und auch weiterhin mit den Einnahmen rechnen.
Ein großer Wurf ist das Gesetzespaket gleichwohl nicht
geworden. Mit dem ersten Manko dürfen sich die kom-
munalen Wohnungsunternehmen herumschlagen, wenn
sie künftig eine niedrigere Grundsteuermesszahl in An-
spruch nehmen wollen. Um zum Beispiel mehr Sozial-
wohnungen bauen zu können, müssen sie einen Gewinn-
abführungsvertrag mit den Kommunen nachweisen. Die
kommunalen Spitzenverbände haben in der Anhörung
klipp und klar gesagt, dass es so was in keiner einzigen

 
Kommune in Deutschland gibt. Die Regelung lauft also
vollkommen ins Leere. Aber statt die Formulierung ein-
fach aus dem Gesetz rauszulassen, halt die Bundesregie-
rung, halten die Koalitionsfraktionen an dieser sinnlosen
Forderung fest. Ganz ehrlich: Schade!

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Eine der großen Ungerechtigkeiten rund um die Grund-
steuer bleibt wohl leider erhalten. Sie muss nämlich
weiter von den Mieterinnen und Mietern gezahlt werden.
Ja, auch Sie haben etwas von den Grundsteuereinnahmen.
Sie nutzen schließlich die Infrastruktur der Kommune.
Aber Vermieterinnen und Vermieter profitieren doppelt:
Zum einen können sie höhere Mieten erzielen — das wur-
de hier ja auch zu Recht dargestellt —, zum anderen steigt
der Wert der Immobilie. Es ist völlig absurd, dass die
Bundesregierung die Umlagefähigkeit der Grundsteuer
auf Mieten nicht abschaffen will.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir Grüne wollen das ändern. Ringen Sie sich durch,
und stimmen Sie nachher unserem Gesetzentwurf zu. Die
Umlage der Grundsteuer auf Mieterinnen und Mieter ist
und bleibt ungerecht. Aber das muss nicht so bleiben. Das
können wir hier ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Christian Dürr [FDP]: Das habe ich Ihnen doch
gerade erklärt!)

Lassen Sie mich zurückkommen zu den eigentlichen
Grundsteuergesetzentwürfen. Die FDP hat im letzten Mo-
ment auf stur gestellt. Das hätte den Kompromiss zur
Grundsteuer fast noch gekippt. Und warum? Sie wollte
unbedingt kleine kosmetische Änderungen, Korrekturen
am Gesetzentwurf durchsetzen. Diese Änderungen sind
zwar nicht weiter tragisch, aber eben auch nicht weiter
wirklich relevant.

(Beifall der Abg. Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Oder auf gut Bayerisch gesagt: Nutzt’s nix, so schad’s
nix.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Michael Schrodi [SPD] und Fabio
De Masi [DIE LINKE

Für das größte Manko allerdings an diesem Kompro-
miss sorgte wie so häufig die CSU. Die CSU hat es wieder
einmal geschafft, eine Extrawurst für sich herauszuholen,
diesmal mit der Länderöffnungsklausel, nur um das un-
gerechte Flächenmodell in Bayern einführen zu können.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Danke für die
erbung!

Mit der Länderöffnungsklausel öffnet die Bundesregie-
rung Tür und Tor für einen Flickenteppich aus bis zu 16
verschiedenen Grundsteuern. Ich bin überzeugt: Wir
brauchen keine Öffnungsklausel. Das Bundesmodell ist
das verständlichere und gerechtere Modell für die Bürger-
innen und Bürger. Und sonderlich kompliziert ist es auch
nicht; das wurde in der Anhörung auch deutlich.
Stefan Schmidt
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und des Abg.
Fabio De Masi [DIE LINKE])

Hier miissen Sie, werte Kolleginnen und Kollegen aus
der Union und der FDP, sich endlich auch einmal ehrlich
machen. Wenn wir eine aufkommensneutrale Grund-
steuer wollen — und alle wollen sie —, dann bedeutet
das, dass die Kommunen durch ihr Hebesatzrecht am
Ende genauso viel einnehmen wie bisher.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Stimmt
überhaupt nicht!)

Es wird aber zu individuellen Lastenverschiebungen
kommen. Einige werden zwangsläufig mehr, andere we-
niger zahlen. Dieses Phänomen wird es bei allen Model-
len geben, egal wie einfach oder komplex sie am Ende
sind. Die Länderöffnungsklausel wird das nicht lösen
können.

(Beifall der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] und Bernhard Daldrup
[SPD])

Und dann werden einige Bürgerinnen und Bürger trotz
Ihres Flächenmodells mehr Grundsteuer zahlen müssen
als bisher und in vielen Fällen auch mehr, als sie nach dem
Bundesmodell bezahlen miissten.

Seien Sie so ehrlich, und sagen Sie das den Menschen.
Sie werden erklären müssen, warum man für ein herunter-
gekommenes Häuschen auf dem Land mehr Grundsteuer
zahlen muss als für eine Stadtvilla.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN - Christian Dürr [FDP]: Das stimmt
doch so überhaupt nicht!)

Die Kritik der Bürgermeisterinnen und Bürgermeister,
von Stadt- und Gemeinderäten ist jetzt schon hörbar. Die-
ser Kritik werden Sie sich stellen müssen.

Der Kompromiss zur Grundsteuer enthält aber auch
erfreuliche und gute Punkte. Besonders zufrieden bin
ich mit der Einführung und Ausgestaltung der Grund-
steuer C. Sie ermöglicht den Städten und Gemeinden,
der Bodenspekulation einen Riegel vorzuschieben. Das
ist dringend notwendig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und des
Abg. Bernhard Daldrup [SPD])

Ich freue mich auch, dass auf unser Bemühen hin künf-
tig nicht nur Kommunen mit Wohnungsnot die Grund-
steuer C anwenden dürfen, sondern alle; denn gerade im
Rahmen einer aktiven Stadtentwicklung kann die Grund-
steuer C ein geeignetes Instrument für alle Kommunen
sein. Noch besser wäre es natürlich gewesen, hätte es mir
gefallen, wenn das Gesetz zur Grundsteuer C sofort und
nicht erst in fünf Jahren zur Anwendung gekommen wäre.
Aber besser spät als nie!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Unterm Strich muss ich sagen: Wir sind nicht mit allen
Punkten glücklich. Man hätte es besser machen können.

 
Aber uns Griinen war und ist wichtig, dass die Kommu-
nen endlich Sicherheit haben über ihre Einnahmen und
nicht weiter bangen müssen. Deshalb werden wir dem
Gesetzentwurf heute auch zustimmen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
