
Vielen Dank, Max Straubinger. — Damit schließe ich
die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales auf
Drucksache 19/14117. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/
10285 mit dem Titel „Renteneinheit herstellen — Ostren-
ten umgehend an das Westniveau angleichen“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU, FDP, Bündnis 90/Die Grünen. Dage-
gengestimmt hat die Fraktion Die Linke, und enthalten
hat sich die Fraktion der AfD.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/7981 mit dem Titel
„DDR-Renten bewilligen — Ostdeutsche Lebensleistun-
gen anerkennen“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? —
Die Beschlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt
haben die Fraktionen von SPD, CDU/CSU, FDP und
Bündnis 90/Die Grünen. Dagegengestimmt hat die Frak-
tion Die Linke, und enthalten hat sich die Fraktion der
AfD.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/14073 an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales vorgeschlagen. Sind Sie mit diesem Überwei-
sungsvorschlag einverstanden? — Das ist der Fall. Dann
verfahren wir so weiter.

Ich bitte zwischendurch um Ihre Aufmerksamkeit, weil
wir noch eine ganze Menge abzustimmen haben. Sie wol-
len ja wissen, worüber Sie abstimmen; davon gehe ich
aus.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 36 a bis 36 k sowie
Zusatzpunkte 4 a bis 4 i auf. Es handelt sich um Über-
weisungen im vereinfachten Verfahren ohne Debatte.

Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Überweisun-
gen. Tagesordnungspunkte 36 a bis 36 f sowie 36 h bis
36 k sowie Zusatzpunkte 4 a bis 4 i:

 
36 a)

b

c

d

e

—

—

—

—

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu
dem Abkommen vom 7. November 2018
zwischen der Bundesrepublik Deutsch-
land und der Ukraine tiber Soziale Sicher-
heit

Drucksache 19/13449

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über
die Ausbildung zur Anästhesietechnischen
Assistentin und zum Anästhesietechni-
schen Assistenten und über die Ausbil-
dung zur Operationstechnischen Assisten-
tin und zum _  Operationstechnischen
Assistenten

Drucksache 19/13825

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit (f)

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Weiterentwicklung des Berufsbildes und
der Ausbildung der pharmazeutisch-tech-
nischen Assistentinnen und pharmazeu-
tisch-technischen Assistenten (PTA-Re-
formgesetz)

Drucksachen 19/13961, 19/14088

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung des Übereinkommens über den
internationalen Eisenbahnverkehr (CO-
TIF) vom 9. Mai 1980 in der Fassung des
Änderungsprotokolls vom 3. Juni 1999

Drucksache 19/13962

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Beratung des Antrags des Bundesministe-
riums der Finanzen

Entlastung der Bundesregierung für das
Haushaltsjahr 2018

— Haushalts- und Vermögensrechnung des
Bundes für das Haushaltsjahr 2018 —

Drucksache 1911040

Überweisungsvorschlag:

Haushaltsausschuss

Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung

Masterplan Stadtnatur - Maßnahmenpro-
gramm der Bundesregierung für eine le-
bendige Stadt
Vizepräsidentin Claudia Roth

ZP 4

-.
—

—.
—

k

~~

a)

Drucksache 19/11220

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Protschka, Franziska Gminder,
Mariana Iris Harder-Kühnel, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der AfD

Landwirtschaftliche Familienbetriebe vor
den Folgen einer Änderung der Düngever-
ordnung schützen

Drucksache 19/14071

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Beratung des Antrags der Abgeordneten Ul-
rich Oehme, Dietmar Friedhoff, Markus
Frohnmaier, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Deutschsprachige Publikationen von mi-
nisteriell mandatierten, politisch hand-
lungsempfehlenden Institutionen der Ent-
wicklungspolitik

Drucksache 19/14068

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir he Z bei 1 Entwicklung
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Beate Müller-Gemmeke, Katja Keul, Anja
Hajduk, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Beschäftigte vor Mobbing am Arbeitsplatz
schützen

Drucksache 19/6128

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Arbeit and Soziales

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Harald Ebner, Dr. Bettina Hoffmann, Uwe
Kekeritz, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Mäng el in Izul fahr en
beheben — "Umwelt und Gesundheit wirk-
sam schützen

Drucksache 19/14090

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Ei nährung und Landwirtschaft (f)

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Erste Beratung des von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Erteilung der Zustim-
mung nach § 8 des Integrationsverantwor-
tungsgesetzes zum Vorschlag der Europa-
ischen Kommission fiir eine Verordnung
des Rates über Maßnahmen betreffend

 
b

Cc

d

e

—

—

—

—

die Ausführung und die Finanzierung des
Gesamthaushaltsplans der Union im Jahr
2020 im Zusammenhang mit dem Austritt
des Vereinigten Königreiches aus der
Union (Brexit EU-Haushalt Ausführungs-
und Finanzierungsgesetz 2020 -— Bre-
xitHHG 2020)

Drucksache 19/14021

Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Erste Beratung des von den Abgeordneten
Katja Keul, Luise Amtsberg, Canan Bayram,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ‚eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des
undes t (Ver-
ankerung eines Verfahrens zur Uberprii-
fung von Entscheidungen tiber den Ein-
satz der Bundeswehr im Ausland)

Drucksache 19/14025

 

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Recht und ee &

Ausschuss für Wirtschaft und Ei

Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Beratung des Antrags der Abgeordneten Ul-
rich Oehme, Dietmar Friedhoff, Markus
Frohnmaier, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Transparente Dokumentation deutscher
Entwicklungspolitik

Drucksache 19/14072

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für he Z beit und Entwicklung
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Thomae, Konstantin Kuhle,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Einbürgerung von im Nationalsozialismus
Verfolgten und deren Nachfahren umfas-
send und klar gesetzlich regeln
Drucksache 19/14063

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Pascal Kober, Michael Theurer, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Hartz IV entbürokratisieren — Bagatell-
grenze einführen
Drucksache 19/14064

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Arbeit a Soziales

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Cornelia Möhring, Doris Achelwilm, Simone
Vizepräsidentin Claudia Roth

gq
ma

-.
—

Barrientos, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Umsatzsteuer auf Menstruationsprodukte
absenken

Drucksache 19/10280

Dheyemusrereili:
Finanzausschus:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Beratung des Antrags der Abgeordneten Pia
Zimmermann, Susanne Ferschl, Matthias W.
Birkwald, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Pflegelöhne auf Tarifniveau sofort refi-
nanzieren

Drucksache 19/14023

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla
Jelpke, Heike Hänsel, Michel Brandt, weiter-
er Abgeordneter und der Fraktion DIE LIN-
KE

Für eine schnelle Aufnahme unbegleiteter
Flüchtlingskinder aus den EU-Hotspots in
Griechenland

Drucksache 19/14024

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

uswärtiger Ausschus:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Agnieszka Brugger, Claudia Roth (Augs-
burg), Cem Özdemir, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN

Militäroffensive der Türkei in aller Schär-
fe als völkerrechtswidrig verurteilen und
klare Konsequenzen ziehen

Drucksache 19/14094

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Sore und Energie
Verteidigungsausschus:

Ausschuss fiir ceeonrecie und humanitäre Hilfe

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sie sind mit diesen Überweisungsvorschlä-
gen einverstanden? — Ja, dann verfahren wir so.

Wir kommen nun zu einer Überweisung, bei der die
Federführung strittig ist. Tagesordnungspunkt 36 g

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sebastian Münzenmaier, Christoph Neumann,
Dr. Axel Gehrke, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

 
Steuergleichheit sicherstellen — BFH-Entschei-
dung zur sogenannten Urlaubssteuer schnell
im Bundessteuerblatt veröffentlichen

Drucksache 19/14070

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Tourismus (f)
Federführung strittig

Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der
Fraktion der AfD an die in der Tagesordnung aufgeführ-
ten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Fraktionen der CDU/
CSU und SPD wünschen Federführung beim Finanzaus-
schuss, die Fraktion der AfD wünscht Federführung beim
Ausschuss für Tourismus.

Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion der AfD abstimmen: Federführung beim Aus-
schuss für Tourismus. Wer stimmt für diesen Über-
weisungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltun-
gen? — Keine. Der Überweisungsvorschlag ist abgelehnt.
Zugestimmt haben die Fraktionen der AfD und Bünd-
nis 90/Die Grünen. Dagegengestimmt haben die Fraktio-
nen der Linken, der SPD, der CDU/CSU und der FDP.

Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD abstimmen. Sie er-
innern sich sicher: Federführung beim Finanzausschuss.
Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Überwei-
sungsvorschlag ist angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen von der Linken, von SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, CDU/CSU und FDP. Dagegengestimmt hat die
AD.

(Abg. Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] meldet sich zur Geschäftsordnung zu
Wort)

Wir können nicht noch einmal abstimmen. Aber ich
gebe das Wort der Parlamentarischen Geschäftsführerin.
Sie können eine Erklärung zu Ihrem Abstimmungsfehl-
verhalten abgeben.

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Verehrte Frau Präsidentin! Vielen Dank für diese Ge-
legenheit. Ich muss mich für meine Fraktion dafür ent-
schuldigen, dass uns im ersten Verfahren über die Feder-
führung ein Abstimmungsfehler unterlaufen ist und wir
auch da schon für die Überweisung an den Finanzaus-
schuss waren. — Vielen Dank, dass ich das richtigstellen
darf.

(Dr. Roland Hartwig [AfD]: Wir haben uns
schon gewundert!)

Vizepräsidentin Claudia 
