

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächste Rednerin
spricht zu uns die Kollegin Maria Klein-Schmeink, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim Bündnis 90/Die Grünen)

Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen hier im Haus! Liebe Gäste zu später Stunde!
Wir müssen und können sagen: Es ist gut, dass wir heute
ein Gesetz zur Neuordnung der Psychotherapieausbil-
dung bekommen.

(Beifall bei Abgeordneten des Bündnisses 90/
Die Grünen und der Abg. Karin Maag [CDU/
CSU])

Damit wird ein Prozess abgeschlossen, der schon 2007
begonnen hat. Dieser Prozess führt jetzt endlich zu einem
Gesetz. Das ist erst einmal gut. Das begrüßen wir. Aber
man muss sagen: Das ist ausgesprochen schlecht umge-
setzt worden. Und das hat dieser lange Prozess nicht ver-
dient.

 
(Beifall bei Abgeordneten des Biindnisses 90/
Die Grünen — Stephan Mayer [Altétting]
[CDU/CSU]: Ein sehr hartes Urteil!)

Anders als die Vorredner von der Koalition betont ha-
ben, ist es eben nicht gelungen, eine nach vorne weisende,
nachhaltige und auch substanziell gut durchdachte Re-
form aufzulegen. Sie haben viele der Probleme, die der
Grund für dieses Reformvorhaben waren, nicht wirklich
aufgegriffen. Das muss man kritisieren.

(Beifall beim Bündnis 90/Die Grünen)

Sie haben es weder geschafft, die prekäre Lage der-
jenigen, die nach dem alten Ausbildungssystem ausge-
bildet werden, also der PiAs, zu beheben, noch haben
Sie es geschafft, sie für die neuen Psychotherapeuten in
Weiterbildung vollständig zu beheben. Man muss einfach
sagen: Die Menschen, die diesen wichtigen Beruf ergrei-
fen wollen, haben einen ganz anderen Start und eine an-
dere Ausbildungssituation verdient.

(Beifall beim Bündnis 90/Die Grünen)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
diejenigen in einer so wichtigen Ausbildung mit einer
Vergütung auf BAföG-Niveau abzuspeisen, und das nach
einem abgeschlossenen Studium der Psychologie, ist der-
maßen unter Wert. Dass Sie sich dafür nicht schämen und
sich da nicht bewegt haben, nehme ich Ihnen tatsächlich
übel.

(Beifall beim Bündnis 90/Die Grünen)

Übel nehme ich Ihnen auch, dass der sozialrechtliche
Status der vielen PiA, die noch in einer langen Über-
gangszeit weiter ausgebildet werden, nicht geklärt ist,
dass wir also weiterhin in ganz vielen Bereichen von
einem Praktikumsverhältnis reden. Auch das muss man
hart kritisieren, und das muss noch geändert werden.

(Beifall beim Bündnis 90/Die Grünen)

Die Chance, die Situation der Kinder- und Jugendthe-
rapeuten einzubeziehen, haben Sie nicht genutzt. Im ge-
samten Prozess ist nicht klar geworden, warum Sie die
Fachhochschulen, die Hochschulen für angewandte Wis-
senschaften, nicht einbeziehen, warum Sie den ganzen
Bereich der pädagogisch Ausgebildeten nicht einbezie-
hen. Das ist ein so wichtiger Versorgungsbereich. Sie
leisten im Bereich der Kinder- und Jugendpsychotherapie
einen so wichtigen Beitrag, dass wir es uns gar nicht
leisten können, sie nicht einzubeziehen. Auch dazu muss
man sagen: Das ist ein großer Fehler.

(Beifall beim Bündnis 90/Die Grünen)

Vizepräsident Wolfgang 
