
Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Jürgen Martens.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jürgen Martens (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Manchmal sind es die kleinen Details, die mehr aus-
sagen als bedeutsame Pressemitteilungen oder Minister-
reden. In diesem Fall beziehe ich mich auf ein Bild der
Pressestelle der Bundesregierung, auf dem ein Tortendia-

ramm zu sehen ist, mit dem der Bundeshaushalt für
interessierte Kreise dargestellt wird. In diesem Diagramm
findet sich alles, zum Beispiel Verteidigung, Gesundheit,
Finanzverwaltung, Bundesschuld, aber das Bundesminis-
terium der Justiz und für Verbraucherschutz findet sich
dort nicht. Das ist eingeordnet unter „Sonstiges“. Ange-
sichts der Bedeutung, die dieses Ministerium für den
Rechtsstaat und die Republik hat, halte ich das schon
für eine ziemliche Zumutung. Ich sage Ihnen ganz ehr-
lich: Glauben Sie im Ernst, Frau Ministerin, ein einziger
liberaler Justizminister hätte es hingenommen, das Justiz-
ministerium in einer solchen Grafik unter Sonstigem be-
erdigen zu lassen? Seien Sie versichert: Nein.

(Beifall bei der FDP)

Aber zurück zur Sache. Wir haben über den Pakt für
den Rechtsstaat gesprochen. Sie sagen, er ist wichtig.
Aber ich sage: Er ist schlecht ausgestattet. Er wird nicht
lange halten. Er ist nicht auskömmlich, und er ist vor allen
Dingen nicht nachhaltig.

(Beifall des Abg. Manuel Höferlin [FDP])

Denn eine Verbindlichkeit für die Länder, die neu ge-
schaffenen Stellen über den Zeitkorridor 2020, 2021 oder
2022 hinaus zu halten, besteht nicht. Deswegen — da wer-
Dr. Jiirgen Martens

den wir im Jahr 2023 genau hinschauen — befürchte ich,
werden wir per saldo eben keinen Aufwuchs an Stellen
haben, sondern Mitnahmeeffekte vonseiten der Länder,
und das war es dann. Es wäre schade, wenn dies das Er-
gebnis wäre, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Sie haben das Forum Recht angesprochen. In der Tat:
Es wird Aufgabe des Parlaments sein, hier für eine aus-
kömmliche, ausreichende Finanzierung des Forums an
beiden Standorten — Karlsruhe wie auch Leipzig; und
das sage ich als jemand, der aus Sachsen kommt — ganz
besonders zu sorgen, meine Damen und Herren.

Zum BMJV. An vielen Stellen handeln Sie nicht, wo
Sie eigentlich hätten handeln sollen. Ich nehme hier das
Beispiel der Digitalisierung: die E-Justice und die E-Ak-
te. Es gibt jede Menge Arbeitskreise, vom IT-Planungsrat
über den E-Justice-Rat. Jetzt ist wieder eine neue Arbeits-
gemeinschaft mit der Wirtschaft gegründet worden. Nur
leider kommt das Ding in der Sache nicht voran. Auch
hier hätte ich mir eigentlich mehr Einsatz erwartet, auch
im Haushalt.

Nach wie vor offen ist die Frage der Anpassung der
Sätze im RVG oder - so sogar im Koalitionsvertrag ver-
einbart — die Neuordnung des Rechtes des Insolvenzver-
walterwesens. Still ruht der See. Da ist bisher nichts pas-
siert, und es sieht auch nicht so aus, als würde etwas
passieren.

Wenn etwas passiert, dann würde es brandgefährlich,
und zwar insbesondere für Bürger- und Beschuldigten-
rechte. Ich rede hier vom Entwurf der Reform der Straf-
prozessordnung. Hier haben Sie die Möglichkeit vorge-
sehen, Beweisanträge durch einfachen Beschluss
zurückzuweisen, weil der Vorsitzende der Kammer es
so möchte, weil dieser Beweisantrag unter Verschlep-
pungsabsicht gestellt worden sein soll. Das ist als solches
schon gefährlich genug. Aber brandgefährlich wird das
Ganze, wenn Sie dann diesen Beschluss auch noch als
nichtrevisibel ausgestalten. Das heißt, da kommt kein
Rechtsmittel mehr dran. Das ist die Einladung zu Willkü-
rentscheidungen zum Erreichen des kurzen Prozesses.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
AfD)

Ich sage Ihnen: Sie werden den massiven Widerstand
sämtlicher Strafverteidiger des Deutschen Anwaltver-
eins, der Bundesrechtsanwaltskammer kriegen, und ich
sehe voraus, dass das Ding beim Bundesverfassungsge-
richt nicht durchgehen wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dabei müsste Ihre Rechtspolitik eigentlich vorzügliche
Ergebnisse liefern. Bei den Personalwechseln und -roch-
aden, die Sie machen, schaffen Sie doch Platz für hervor-
ragend qualifizierte, bestens ausgebildete Rechtspoliti-
ker. Dem ist aber leider nicht so. Hier wird aus der
SPD-Parteizentrale nur nachgezogen. Das Ergebnis ist
dementsprechend dürftig oder falsch oder brandgefähr-
lich.

 
Manchmal ist es auch einfach nur ärgerlich. Gestern
fand die Anhörung zu einem Sechsten Gesetz zur Ver-
besserung rehabilitationsrechtlicher Vorschriften für Op-
fer der politischen Verfolgung in der ehemaligen DDR
statt. Das klingt sehr kompliziert. Ich mache es einfach:
Es geht um Ansprüche von Menschen, die als Kind aus
politischen oder anderen Gründen, oft unter unsäglichen
Bedingungen, in der DDR in einem Heim untergebracht
waren. Neun Sachverständige haben eines begrüßt: die
Entfristung der Anträge, das heißt, dass es für die Antrag-
steller keine starren Fristen mehr gibt. Alle anderen
Regelungen sind als völlig untauglich, ja sogar als ver-
schlimmernd angesehen worden, auch von den von der
SPD gestellten Sachverständigen. Ich muss ehrlich
sagen — ich habe schon jede Menge Anhörungen in ver-
schiedenen Parlamenten miterlebt —: Ein so katastropha-
les Ergebnis für einen Gesetzentwurf der Bundesregie-
rung habe ich bisher noch nicht mitbekommen. Das war
peinlich, Frau Ministerin.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
AfD)

Aber jeder ist seines Glückes Schmied, und so wird die
Ministerin schon entscheiden, mit welcher Mannschaft
der Hoffnung, Zuversicht und höchsten Qualifikation
sie maximale Erfolge in der nächsten Haushaltsperiode
zu erreichen beabsichtigt.

Ich sage Ihnen voraus: Sie müssen sich erheblich an-
strengen; denn sonst verbleibt es dabei, dass das BMJV
entgegen seiner tat tung weiterhin in die-
ser Regierung nur unter „Sonstiges“ eingestuft wird.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
