

Vielen Dank, Frau Kollegin Deligöz. — Als nächste
Rednerin spricht zu uns die Kollegin Svenja Stadler,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Svenja Stadler (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen! Die Ministerin
hat die wesentlichen Schwerpunkte des Haushaltes be-
reits vorgestellt. Es ist klar erkennbar: Die Große Koali-
tion und allen voran das SPD-geführte Familienministe-
rium arbeiten engagiert und zielgerichtet an einer starken
Unterstützung für die Familien, an mehr und fairen Chan-
cen auf Teilhabe für Kinder, an der Verbesserung der Ver-
einbarkeit von Familie und Beruf und an den Strukturen
des bürgerschaftlichen Engagements. Es geht vor allem
um die Stärkung unserer Demokratie; das ist heute wich-
tiger denn je.

Wir wollen die Menschen in unserem Land unterstüt-
zen, die sich ehrenamtlich, unentgeltlich, freiwillig, ge-
meinwohlorientiert jeden Tag aufs Neue für Zusammen-
halt, sozialen Frieden, Respekt und Toleranz sowie für ein
solidarisches Miteinander einsetzen. Deshalb ist es rich-
tig, dass das Programm „Demokratie leben!“ fortgeführt
wird, dass wir die Jugendfreiwilligendienste sowie die
Jugendverbandsarbeit stärken.

Wissen Sie, ich war Ende August auf einem Fußball-
lehrgang. Dort waren 25 Menschen unterschiedlicher Al-
tersstruktur, auch einige mit Migrationshintergrund wa-
ren anwesend, und vier Frauen. Da dachte ich: Na ja, bei
der nächsten praktischen Prüfung — das ist ja beim Fuß-
ball der Fall — stehen die Frauen am Rand, und die Män-

 
ner kicken dann den Ball. — Ich wurde eines Besseren
belehrt. Es war bei der Prüfung völlig egal, ob Frau oder
Mann. Es ging ums Fußballspielen. Es ging darum, das
Runde ins Eckige zu bekommen.

Das, was auf dem Grün ganz selbstverständlich war, ist
in unserer Gesellschaft leider nicht der Fall. Wir sind ganz
weit weg von Gleichstellung. Deshalb brauchen wir eine
übergreifende Gleichstellungsstrategie. Deshalb brau-
chen wir ein Institut für Gleichstellung, das durch For-
schung, Projekte und Beratung das Thema in die Gesell-
schaft trägt.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Doris
Achelwilm [DIE LINKE])

Ein weiterer Bestandteil unserer Gleichstellungspolitik
muss zudem die Umsetzung der Istanbul-Konvention
sein. Mit der gesetzlichen Anerkennung der Konvention
hat sich Deutschland verpflichtet, alles dafür zu tun, um
Gewalt gegen Frauen zu bekämpfen, Frauen zu schützen,
ihnen Hilfe und Unterstützung zu bieten. Zudem soll über
die Umset J immer wieder kontinuierlich
berichtet werden. Dafür brauchen wir eine unabhängige
Monitoringstelle.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen - es sind ja heute einige da —, Sie
stimmen mir doch zu, dass wir mehr Lohngerechtigkeit
brauchen, dass wir mehr Frauen in Führungspositionen
brauchen, und auch mehr Frauen in den Parlamenten,
oder? Ich finde ja, Frauen können das, wir können das.
Deshalb ist es auch gut, dass wir uns hier im Bundestag
mit der Frage der Parität beschäftigen. Ich bin äußerst
dankbar, dass wir auch Unterstützung von den männli-
chen Kollegen bekommen; also vielen Dank dafür. Sie
dürfen weiter dafür kämpfen.

Es ist auch gut, dass sich das Bundeskabinett laut un-
serer Frauenministerin noch in diesem Herbst mit der
Novellierung der Frauenquote für Aufsichtsräte befassen
wird. Börsennotierte Unternehmen, die für den Frauen-
anteil ihrer Vorstände die Zielgröße null angeben, sollen
künftig Bußgelder zahlen. Ich finde das gut und richtig so.
Das müssen wir anpacken.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Silvia
Breher [CDU/CSU])

Mit dem Haushaltsentwurf haben wir eine gute Grund-
lage fiir die anstehenden Beratungen. 11,8 Milliarden Eu-
ro investieren wir in Familie, Altere, Gleichstellung, Kin-
der und Jugend sowie biirgerschaftliches Engagement —
wichtige Investitionen, richtige Investitionen.

Einige Dinge werden wir jetzt in den anstehenden Be-
ratungen noch besser machen, natürlich gemeinsam mit
unserem Koalitionspartner. Ich freue mich auf die komm-
enden Gespräche. Packen wir es an. Es wird Zeit.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizeprasident Wolfgang 
