
Jetzt hat das Wort der Kollege Dr. Matthias Zimmer,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Matthias Zimmer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann
mich des Eindrucks nicht erwehren, dass das Elend der
AfD hier gerade gesprochen hat.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

An dem Antrag der AfD, meine Damen und Herren, ist
zweierlei bemerkenswert. Erstens. Die Arbeitslosenver-
sicherung soll ausgebaut und nicht privatisiert werden.
„Wenn das der Meuthen wüsste!“, möchte man Ihnen
zurufen. Der will nämlich privatisieren und glaubt, er
habe als Parteivorsitzender etwas zu sagen. Aber dann
wird einem klar: Genau hier könnte der tiefere Grund
dafür liegen, warum die AfD noch kein sozialpolitisches
Programm hat.

(Kerstin Tack [SPD]: Ja, genau!)

Ich finde allerdings: Sie sind es den Menschen in
Deutschland schuldig, zu sagen, was sie wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Außer Flüchtlingen gar nichts!)

Zweitens ist bemerkenswert, dass die Begriffe „Aus-
länder“ und „Flüchtlinge“ kein einziges Mal in dem An-
trag vorkommen. Das ist neu, und man möchte ausrufen:

yes

„Wenn das der Höcke wüsste!
Dr. Matthias Zimmer
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und dem BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Zuruf von der AfD: Ergänzen
Sie es!)

Der glaubt nämlich allen Ernstes, an allem Unheil seien
nur die Nichtdeutschen schuld. Da hätte man doch mehr
erwartet:

(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Reden Sie
auch zum Thema? — Uwe Witt [AfD]: Sagen
Sie was zu Arbeitslosen, Herr Zimmer!)

Mehr ALG I für die Deutschen und für alle anderen nicht,
also einen wahren sozialpolitischen furor teutonicus. Da
haben Sie unsere Erwartungen enttäuscht, vermutlich
aber auch die Ihrer fremdenfeindlichen Mitglieder und
Anhänger. Na ja, der Herr Sichert hat das eben natürlich
vollkommen kompensiert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN - Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Der kommt ja noch!)

Aber genau hier könnte ein weiterer Grund liegen, warum
die AfD noch kein sozialpolitisches Programm hat: Weil
in Ihrer Partei völlig unklar ist, ob Menschenrechte ein
germanisches Vorrecht sind oder für alle gelten.

(Heiterkeit der Abg. Kerstin Tack [SPD])

Ich finde, Sie sind uns schuldig, auch das einmal zu klä-
ren.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der LINKEN)

Kommen wir zum Antrag.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ah, endlich mal! —
Martin Hebner [AfD]: Endlich mal! Über was
wollen Sie denn noch reden? — Zuruf des Abg.
Dr. Alexander Gauland [AfD])

— Ich habe von Ihnen gelernt, Herr Gauland. Erst einmal
ein bisschen allgemein über alles Mögliche reden und
dann inhaltlich möglichst gar nicht. Da habe ich wirklich
von Ihnen gelernt.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

Sollen wir den Bezug von Arbeitslosengeld I an die
geleisteten Beitragsjahre koppeln? Ich persönlich halte
einen solchen Vorschlag für falsch. Wir haben einen ext-
rem niedrigen Stand an Beziehern von ALG I und eine
seit Jahren abnehmende Zahl von Wechseln von SGB I in

I

(Zuruf von der AfD: Halbe Million!)

Bei den meisten Arbeitslosen handelt es sich um friktio-
nelle Arbeitslosigkeit, also eine Sucharbeitslosigkeit, die
keine strukturellen oder konjunkturellen Griinde hat. Set-
zen wir Ihren Vorschlag um, geben wir Anreize, länger in
der Arbeitslosigkeit zu bleiben, und wir geben gerade bei

 
den langjährig Beschäftigten Anreize, Brücken zu bauen:
über den Bezug von Arbeitslosengeld in die Frühverren-
tung. Das ist in unserer Arbeitsmarktsituation, wo wir
jeden brauchen, ein falsches Signal.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zweiter Punkt: Die Arbeitslosenversicherung bevor-
zugt im Augenblick Menschen, die etwas älter sind; sie
können Leistungen länger beziehen. Das ist auch in Ord-
nung; denn sie sind auch schwieriger wieder zu vermit-
teln. Bei Ihrem Vorschlag sehe ich allerdings folgendes
Problem: Wer einen durchbrochenen Lebenslauf hat —
einmal selbstständig, dann arbeitslos, dann in einem so-
zialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis -,
der bekommt, wenn er so Mitte fünfzig ist, nach Ihrem
Modell weniger lange Geld, als er heute bezieht. Er hat
nämlich dann vielleicht nicht die notwendige Anzahl an
Jahren einbezahlt. Ich vermute, dass die Anzahl der Men-
schen, die solche Biografien haben, in den nächsten Jah-
ren eher zunimmt.

(Uwe Witt [AfD]: Das ist wie bei der
Rentenversicherung!)

Die profitieren aber von der jetzigen Regelung mehr als
von Ihrem Vorschlag.

(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Das ist aber
die Grundlage der Arbeitslosenversicherung!)

Meine Damen und Herren, ich hatte ein wenig den
Eindruck, die AfD hat einfach einmal einen Vorschlag
gemacht — ohne jegliche konzeptionelle Hinterlegung,
ohne sich zu fragen, welche Konsequenzen das hat, und
natürlich auch, ohne die Frage zu beantworten, wie viel
das kostet. Das ist politisch zu wenig — als Zeichen Ihrer
programmatischen Insolvenz reicht es aber vollkommen
aus.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD - Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der FDP —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das war wieder
die Zimmer-CDU aus Frankfurt! Die Wall-
mann-CDU war besser!)

Präsident Dr. Wolfgang 
