
Nächste Rednerin in der Debatte ist die Kollegin
Elisabeth Motschmann für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Motschmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Herr Jongen, was Sie von sich gegeben haben, ist so
falsch, so unverantwortlich und so unterirdisch. Tut mir
leid.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der LINKEN)

Ich nehme Sie einmal mit ins Stasiarchiv. Wir schlagen
die Stasiakte mit dem Namen „Märtyrer“ auf. Es ist die
Akte eines Republikflüchtlings. Es ist die Akte meines
Mannes, der hervorragende Kontakte zu Künstlern in der
DDR hatte. In dieser Akte bin ich selber genau gescannt,
obwohl ich immer im Westen gelebt habe. Meine Familie,
mein Äußeres, meine Haarfarbe, meine Augenfarbe wer-
den beschrieben, welche Veranstaltungen ich besucht ha-
be, ja, wo ich konspirativ geparkt habe. Das klingt harm-
los. Aber es ist nicht harmlos, meine Damen und Herren.
Der Arm der Stasi reichte sogar weit in den Westen. Wie
entsetzlich!

(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr richtig!)

Unendlich mehr haben die DDR-Bürger unter der Sta-
sibespitzelung gelitten. Sie mussten ständig befürchten,
dass die Informationen zu endlosen Verhören, zu Verhaf-
tungen, zu Berufsverboten führen. Letzte Konsequenz
war eines der grausamen DDR-Gefängnisse. Ich stelle
mich doch hier nicht vor den Deutschen Bundestag, um
zu sagen: Deckel drauf, Schwamm drüber!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wo sind wir denn? Mit über 280 000 Mitarbeitern war die
Staatssicherheit, gemessen an der Bevölkerungszahl, der
größte Geheimdienst der Welt. 111 Kilometer Stasiakten
geben heute Zeugnis von Bespitzelung, Verfolgung und
Zersetzung. Diese Akten gehören zu unserem nationalen
Gedächtnis. Sie sind das Fundament für die Aufarbeitung
der SED-Diktatur. Es wäre absurd, es wäre sträflich, das
Stasiarchiv abzuwickeln, wie manche sich im Augenblick
öffentlich äußern, oder zu schließen.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Frank Müller-Rosentritt [FDP])

Da bin ich wie Hubertus Knabe, aber auch Frau Steinbach
dezidiert anderer Meinung. Genau das wollen wir mit
dem heutigen Beschluss nicht, niemals.

Auf Befehl von Stasichef Erich Mielke wurden ab No-
vember 1989 Akten vernichtet. Den Erhalt der Akten ver-
danken wir der Bürgerrechtsbewegung.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der LINKEN - Zurufe von der AfD)

„Stasi raus!“, riefen die Menschen vor 30 Jahren auf den
Straßen. Wie mutig! Mit Mahnwachen, mit der Besetzung
der Bezirksstellen haben DDR-Bürgerrechtler die weitere
Vernichtung der Akten verhindert. Dafür können wir
ihnen auch heute noch ganz herzlich danken.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dieses Erbe werden wir mit der Überführung in das
Bundesarchiv dauerhaft sichern.

(Beatrix von Storch [AfD]: Gegen den Willen
der Biirgerrechtler! Die wollen das genau
nicht! — Gegenruf von der LINKEN: Halten
Sie den Mund! — Gegenruf der Abg. Beatrix
von Storch [AfD]: Die von der Stasi da hinten
halten mal den Mund! — Gegenruf der Abg.
Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was ist denn das für ein Ton hier?)

Wir wollen das Archiv fitmachen für die Zukunft und die
gesamtdeutsche Aufarbeitung stärken, genau so, wie eine
Expertenkommission, die wir eingesetzt haben, es uns
geraten hat. Wir wollen Kompetenztechnik, Ressourcen
bündeln, digitalisieren, archivgerecht lagern. Wir wollen
ein Kompetenzzentrum in Berlin-Lichtenberg für alle
Dokumente der DDR-Diktatur einrichten. Wir wollen
weiterhin den Opfern gerecht werden. Der Zugang zu
den Akten bleibt wie bisher erhalten, soll noch schneller
und besser werden.

(Martin Hebner [AfD]: Das tun Sie doch gar
nicht! Reden Sie doch keinen Schmarrn!)

— Nun hören Sie doch mal zu. Vielleicht würde Ihnen das
ganz gut anstehen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

3,2 Millionen Anträge auf Akteneinsicht gab es bisher
insgesamt. Monatlich sind es noch immer 4 000. Wir
haben das Konzept übrigens mit allen Beteiligten disku-
tiert. Roland Jahn und Michael Hollmann - ich begrüße
sie auf der Tribüne -

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

haben nicht nur das Konzept erarbeitet, sondern auch
mit den Beteiligten und Opfern wiederholt gesprochen.
Elisabeth Motschmann
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Selbstverständlich danke ich Ihnen auch dafür.

Ich habe selbst kürzlich in der Berliner Bartholomäus-
Kirche mit Bürgerrechtlern unsere Planung diskutiert.
Ganz nebenbei: Da habe ich von Ihnen von der AfD kei-
nen gesehen; das wäre aber schön gewesen. — Dieter
Dombrowski, Vorsitzender der Opferverbände, hat er-
klärt - ich zitiere —:

Solange die Akteneinsicht sich für die Opfer nicht
verändert bzw. sogar verbessert und das Stasi-Ar-
chiv auch in den Regionen für das öffentliche Be-
wusstsein deutlich sichtbar bleibt, tragen wir als Ver-
treter der Opfer diesen Prozess mit. Unverzichtbar
bleibt für uns die Berufung eines Opferbeauftragten
durch den Deutschen Bundestag.

Diesen Wunsch unterstützen wir. Deshalb rufe ich von
dieser Stelle alle Beteiligten und Betroffenen auf: Lassen
Sie uns gemeinsam die Stasiunterlagen in eine gute Zu-
kunft führen!

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
