
Vielen Dank, Jana Schimke. — Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Johannes Vogel.

(Beifall bei der FDP)

Johannes Vogel (Olpe) (FDP):

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Die Herausforderung, über die wir heute reden —
die Schwierigkeiten und auch Härten im
Rentenüberleitungsprozess nach 1990 —, war nicht ein-
fach. Aber man muss zur politischen Ehrlichkeit sagen —
das ist etwas, was wir in der ersten Lesung von Ihnen ganz
anders gehört haben, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Linken, was wir auch in der Ausschussberatung und

 
in jeder Beratung über dieses Thema immer anders gehört
haben -: Die Ursachen für diese Herausforderungen, Här-
ten und Probleme liegen nicht nach 1990, sondern die
liegen vor 1990,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD - Dr. Gesine
Lötzsch [DIE LINKE]: Was ist das für ein
Quatsch?)

nämlich im völligen wirtschaftlichen Zusammenbruch
der DDR und der Vernichtung des Altersvorsorgesystems
der Bürgerinnen und Bürger, die eine Zeit in der ehema-
ligen DDR gelebt haben.

Dass es überhaupt gelungen ist, diese große Aufgabe
einer Zusammenführung von zwei Sozialsystemen zu
schaffen, das ist einer gemeinsamen Leistung der Men-
schen in Ost und West zu verdanken, bei besonderer Leis-
tung der Menschen in Ostdeutschland. Wie ist das gelun-
gen? Zum einen indem man die Einzahlungen in die
Rentenversicherung der Bürgerinnen und Bürger im öst-
lichen Teil unseres Landes höhergewertet hat als in West-
deutschland und zum anderen indem man mit Blick auf
die reale wirtschaftliche Entwicklung und die Lohnent-
wicklung den Rentenwert, der die Rentenhöhe in jedem
Jahr bemisst, niedriger angesetzt hat. Was wir jetzt ma-
chen und was ich für richtig halte, und zwar auf Entschei-
dung der Großen Koalition in der letzten Legislaturperio-
de — das ist einer der wenigen Punkte, bei dem man Ihre
Rentenpolitik mal loben kann, liebe Kolleginnen und
Kollegen -, ist, dass das angeglichen wird. Das ist für
eine ganze Erwachsenengeneration nach der Wiederver-
einigung natürlich richtig, weil es endlich einheitliche
Verhältnisse in unserem Land schafft.

(Beifall bei der FDP — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Die werden dann weniger Rente
bekommen als nach dem alten Recht, weil die
Löhne niedriger sind! Die Renten werden sin-
ken!)

Aber was Sie vorschlagen, liebe Kolleginnen und Kol-
legen von den Linken, ist nicht eine Angleichung. Sie
schlagen vor, dass nur das eine angeglichen wird. Wenn
man bei einer Waage aber nur auf der einen Seite das
Gewicht verändert, dann schafft man keine Gleichbe-
handlung, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Lin-
ken, sondern das ist schlicht eines, nämlich unfair, und
deshalb ist das, was Sie vorschlagen, falsch.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Was Sie konkret wollen, ist, dass künftig zwar der
Rentenwert gleich ist, aber dass die Einzahlungen eines
gut verdienenden Ingenieurs in Dresden mehr wert sind
als die einer Krankenpflegerin in Duisburg.

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Der hat trotz-
dem 25 Prozent und mehr weniger! — Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE]: Das gibt es in der
Realität nicht!)

Sie überwinden keine Spaltung; Sie schaffen neue Spal-
tung, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken,
und das ist die falsche Politik.
Johannes Vogel (Olpe)
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Worum es hier geht, das kann man, glaube ich, nicht
nur an der Unausgegorenheit dieses Antrags erkennen,
sondern das kann man auch daran erkennen, dass Sie
diesen Antrag in der letzten Sitzungswoche eingebracht
haben, ihn durchgepeitscht haben, ohne Anhörung, die
Sie sonst für jeden Ihrer Anträge wollen,

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
enau!

und ihn heute zur Abstimmung vorlegen. Komischerwei-
se haben Sie auch Ihre Wahlkampf-Evergreens noch in
den Antrag gepackt: gesetzlicher Mindestlohn in irgend-
welcher Höhe, absurdes Verbot der Zeitarbeit.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wir
machen das seit 30 Jahren!)

All das lässt bei jedem Kollegen und jeder Kollegin in
jeder anderen Fraktion nur den Eindruck entstehen, dass
es nur um eines geht: um den Landtagswahlkampf in
Thüringen. Die Menschen in unserem Land, auch und
gerade in Thüringen, haben eine seriösere Rentenpolitik
verdient als das, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Linken.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Richtig ist, dass wir dafür sorgen müssen, dass das
Lohngefälle in unserem Land überwunden wird. Das gibt
es aber doch längst nicht mehr nur zwischen Ost und
West, sondern das gibt es auch zwischen Frankfurt am
Main und der Eifel genauso wie zwischen Jena und der
Uckermark. Da müssten wir ansetzen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, zum Beispiel durch Freiheitszonen, wie
wir Freie Demokraten das vorschlagen.

(Beifall bei der FDP)

In Ostdeutschland haben wir längst tolle Regionen, wo es
wirtschaftlich großartig läuft: Leipzig, Jena, Ilmenau. Wir
sollten dafür sorgen, dass es auch in den ländlichen Re-
gionen in Ostdeutschland besser läuft. Um diese Politik
sollten wir uns kümmern. Ihr Antrag leistet leider keinen
Beitrag dazu.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
