
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen mir
nicht vor. Damit sind wir am Ende der Aktuellen Stunde.

Ich rufe nunmehr die Tagesordnungspunkte 7 a bis 7 c
sowie Zusatzpunkt 11 auf:

7 a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Neunten Gesetzes zur Änderung des Stasi-
Unterlagen-Gesetzes

Drucksache 19/11329
Vizepräsident Thomas Oppermann

ZP 11

Ss

©

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Kultur und Medien (22. Aus-
schuss)

Drucksache 19/13577

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Kultur und Me-
dien (22. Ausschuss) zu der Unterrichtung
durch den Bundesbeauftragten für die Unter-
lagen des Staatssicherheitsdienstes der ehema-
ligen Deutschen Demokratischen Republik

Konzept des Bundesbeauftragten für die
Stasi-Unterlagen und des Bundesarchivs
für die dauerhafte Sicherung der Stasi-Un-
terlagen durch Überführung des Stasi-Un-
terlagen-Archivs in das Bundesarchiv

Drucksachen 19/8201, 19/9079 Nr. 2, 19/
12115

Beratung der Unterrichtung durch den Bun-
desbeauftragten für die Unterlagen des Staats-
sicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen
Demokratischen Republik

13. Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftrag-
ten für die Unterlagen des Staatssicher-
heitsdienstes der ehemaligen Deutschen De-
mokratischen Republik für die Jahre 2015
und 2016

Drucksache 18/11400

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kultur und Medien (

Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
Ausschuss für Inneres und H

Ausschuss für Recht und ee
Verteidigungsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Götz Frömming, Dr. Marc Jongen, Martin
Erwin Renner, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Die Behörde des Bundesbeauftragten für
die Stasi-Unterlagen erhalten - Das Erbe
der Friedlichen Revolution nicht abwickeln

Drucksache 19/13529

Ube: eee g:

Ausschuss fiir Kultur und oa ‚©
Ausschuss A — und Hei

Ausschuss fiir Recht und Verbrancherschutz

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein
Anderungsantrag der Fraktion der AfD vor, über den wir
später namentlich abstimmen werden.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Erste Rednerin dieser Debatte ist die Kollegin Yvonne
Magwas für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Yvonne Magwas (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir verabschieden heute das Neunte Gesetz
zur Änderung des Stasiunterlagengesetzes. Seit 1991 ist
dieses Gesetz Grundlage dafür, dass Bürgerinnen und
Bürger Zugang zu den Informationen erhalten, die die
Stasi über sie menschenrechtswidrig gesammelt hat. Die
Stasiakten sind das Vermächtnis der Friedlichen Revolu-
tion und der deutschen Einheit, und ihre Zugänglichkeit
für Bürger, Behörden und Forscher hat wesentlich zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur beigetragen, und das soll
auch so bleiben.

Das allgemeine Interesse ist weiterhin sehr groß, und es
hält auch kontinuierlich an. Die hohen Antragszahlen zei-
gen das. Rund 5 000 Anträge monatlich gehen durch
Bürgerinnen und Bürger, durch Behörden, durch Medien
und durch Forschungseinrichtungen ein, und deshalb ist
es so wichtig, dass wir den Zugang zu den Stasiakten auf
Grundlage des Stasiunterlagengesetzes auch in Zukunft
erhalten, verbessern und sichern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zum einen tun wir das durch die Verlängerung der
Möglichkeit zur Überprüfung auf Stasitätigkeit von Per-
sonen, die in politisch oder gesellschaftlich herausgeho-
benen Positionen tätig sind. Nicht nur nach der Wieder-
vereinigung hatte diese Überprüfungsmöglichkeit große
Bedeutung für den Aufbau demokratischer Strukturen,
nein, es ist auch heute noch so, dass wir insbesondere
den Opfern der DDR-Diktatur schuldig sind, hier größ-
tmögliche Transparenz zu schaffen und auch Grund-
vertrauen in das staatliche Handeln aufzubauen. Darum
ist diese Überprüfungsmöglichkeit so notwendig.

Das ist keine graue Theorie. Das zeigt auch ein aktuel-
les Beispiel: In meiner Heimat werden auf Antrag der
CDU-Kreistagsfraktion alle Mitglieder des Kreistags
auf eine mögliche vergangene Stasitätigkeit überprüft
werden.

(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Immer wieder,
immer wieder!)

Das ist auch kein Einzelfall. Im Jahr 2018 gab es 167 An-
träge auf Stasiüberprüfung im öffentlichen Dienst und
446 Anträge auf Überprüfung von Mandatsträgern. Der
Bedarf ist da, und deshalb haben wir die bis zum Ende
2019 auslaufende Überprüfungsmöglichkeit jetzt bis zum
31. Dezember 2030 verlängert, also um ganze elf Jahre.

Über das Thema „Überführung der Stasiunterlagenbe-
hörde in das Bundesarchiv“ wurde gerade ausführlich
diskutiert. Klar ist: Es handelt sich hier keineswegs um
eine Abwicklung der Behörde, sondern um eine Verbes-
serung und Aufwertung. Dazu kommt noch - dafür spre-
chen wir uns auch als Unionsfraktion aus — das neue Amt
des Bundesbeauftragten fiir die Opfer der SED-Diktatur.
Es ist eine Weiterentwicklung des Amtes des Bundes-
beauftragten fiir die Stasiunterlagen. Ich denke, dass
Menschen, die unter diesen Repressalien in der DDR ge-
litten haben, weiterhin auch einen direkten Ansprechpart-
ner, eine Art wichtige Person, benötigen, von der sie Halt
und Unterstützung erfahren.
Yvonne Magwas

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
SPD)

Das ist ein ganz wichtiges Signal für die Opferarbeit und
auch gegen das Vergessen.

An dieser Stelle möchte ich Roland Jahn recht herzlich
begrüßen und ihm auch recht herzlich für die vielen Ge-
spräche danken, die Sie, Herr Jahn, mit Betroffenen füh-
ren. Das ist eine wichtige Arbeit. Das ist ein wichtiges
Zeichen, und das ist vor allen Dingen für die Betroffenen,
für die Opfer ein ganz wichtiger Punkt in ihrer Aufarbei-
tung. Danke schön dafür!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN

Ein dritter Punkt, den ich ansprechen möchte — auch
durch die bildungspolitische Brille betrachtet -, ist, dass
wir 14 Forschungsverbünde gegründet haben. Sie setzen
einen Meilenstein für die gesamte DDR-Aufarbeitung,
fiir die Erforschung von begangenem Unrecht, etwa in
den Haftanstalten, in Erziehungsheimen der ehemaligen
DDR. Dafür stehen über vier Jahre 40 Millionen Euro zur
Verfügung. Damit wird die Forschung erstmals von der
Stasiunterlagenbehörde etwas getrennt und dezentrali-
siert. Im universitären Umfeld besteht zudem die Mög-
lichkeit, dass auch die junge Generation an der umfas-
senden Erforschung der DDR-Diktatur mitarbeiten kann.

Dass diese Forschungsergebnisse natürlich auch öf-
fentlich zugänglich gemacht werden müssen, das ist
selbstverständlich. Ich könnte sie mir zum Beispiel als
Bestandteil der Lehrpläne von Schulen gut vorstellen.
Das sind wir den Opfern und ihren Familien schuldig.
Das ist wichtig für eine kritische Auseinandersetzung
mit der eigenen Vergangenheit und wesentlich für eine
freie, demokratische Gesellschaft in der Zukunft.

(Beifall der Abg. Dr. Astrid Mannes [CDU/
CSU])

Meine Damen und Herren, in diesem Sinne kann ich
auch dem Unken der AfD im Hinblick auf eine scheitern-
de Aufarbeitung der SED-Diktatur klar widersprechen.
Wir haben im 30. Jahr der Friedlichen Revolution viel
vorzuweisen, und wir stehen auch weiterhin an der Seite
der Opfer und möchten in engem Austausch mit den Ak-
teuren die Aufarbeitung der SED-Diktatur gesamt-
deutsch, gesamtgesellschaftlich und dauerhaft stärken.
In diesem Sinne bitte ich um Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
