
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Klaus
Mindrup.

(Beifall bei der SPD)

Klaus Mindrup (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin fest davon überzeugt, dass Klima-
schutz, sozialer und wirtschaftlicher Fortschritt zusam-
men möglich sind, und zwar ganz anders, als die AfD
das hier vorgetragen hat.

Ich kann das auch aus eigenem Erleben sagen und be-
legen. Wir haben vor 19 Jahren unsere Wohnanlage in
Berlin gekauft. Wir haben eine Genossenschaft gegrün-
det, die Bremer Höhe. Damals gab es Ofenheizungen, die
Häuser waren klimaschädlich. Wir haben uns gefragt:
Wie machen wir das? Wie bekommen wir eine soziale
Sanierung hin? — Dann haben wir gesagt: Wir machen
ein Quartierskonzept. Wir machen Blockheizkraftwerke.
Wir machen Photovoltaik. — Und wir haben das geschafft
und sind sehr weit vorangekommen.

In diesem Jahr haben wir noch einmal überlegt: Wie
können wir ein Stück weitergehen? Gibt es im Augen-
blick eine Alternative zu Erdgas? — Die gibt es noch nicht.
Dann haben wir gesagt, wir können etwas anderes Sinn-
volles machen: Wir investieren jetzt Geld, und zwar frei-
willig, in Biogasanlagen in Nepal mit Atmosfair, sodass
wir unsere Klimabilanz weiter verbessern. — Das geht
also. Wir sanieren gerade ein Dorf in Brandenburg. Es
wird immer gesagt: Im ländlichen Raum kann das nicht
funktionieren. —- Wir machen das im Dorf Hobrechtsfelde.
Wir setzen da beim Bau auf Holz.

Also, man bekommt das alles bezahlbar und sozial hin.
Wir sichern Arbeitsplätze im Handwerk, wir sichern Ar-
beitsplätze in der Industrie. Dieses Märchen, das die AfD
hier zeichnet — wir würden Deutschland deindustrialisie-
ren -, ist absoluter Unsinn.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU])

Ich bin mir ganz sicher: Wir können die Regeln für die
Bürgerenergie verbessern. Das Wichtigste war, dass der
52-Gigawatt-Deckel jetzt fallen wird, weil Photovoltaik
und Bürgerenergie Hand in Hand gehen.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hand in Hand?)

— Der wird natürlich fallen, wenn ich jetzt den Zwischen-
ruf von Frau Kollegin Verlinden höre. — Aber Gesetze zu
machen, gehtnach und nach. Wir machen das. Sie können
sich auch darauf verlassen: Das Klimaschutzgesetz
kommt. Das habe ich Ihnen hier angekündigt, dann
Klaus Mindrup
kommt es auch. Wir werden auch den 52-Gigawatt-De-
ckel fallen sehen, und zwar bald.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das sagen Sie hier seit
Jahren!)

Jetzt muss ich noch einmal kurz mit den Grünen reden.
Ich werde immer kritisiert, dass ich Ihren ehemaligen
Staatssekretär Baake hier so kritisiere. Warum mache
ich das denn? Weil von Herrn Baake die Eigenerzeugung
denunziert wurde.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wer war denn dann der Minister?)

Der Spruch, dass die Eigenerzeugung Entsolidarisierung
und Deindustrialisierung ist, hat uns doch über Jahre zu-
rückgeworfen. Ist denn die Photovoltaikanlage auf dem
Dach unserer Genossenschaft eine Entsolidarisierung?
Quatsch! Das ist eine Solidarisierung mit den Arbeits-
kräften, die sie hergestellt haben. Das ist eine Solidarisie-
rung mit zukünftigen Generationen. Und das Blockheiz-
kraftwerk im Keller fördert die Industrie.

Wir müssen doch aus diesen alten Kämpfen heraus-
kommen. Wir müssen die Bürgerenergie voranbringen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Das schafft zukunftsfähige Arbeitsplätze, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

Das Kabinett hat doch auch gute Ansätze:

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie doch mal, was Sie machen!)

die serielle Sanierung mit PV, die Quartiersansätze und —
ganz wichtig — die Förderung von Wasserstoff. Wasser-
stoffist eine Zukunftstechnologie für die Lausitz. Wasser-
stoff geht natürlich nur zusammen mit erneuerbaren Ener-
gien, also mit Windenergie an dieser Stelle und mit
Bürgerenergie in Bezug auf die Windenergie. Das müssen
wir zusammendenken.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Ralph
Lenkert [DIE LINKE])

Innerhalb der nächsten zehn Jahre kann unsere Genossen-
schaft zukünftig mit Windgas heizen, und dann sind wir
zu 100 Prozent klimaneutral. Das ist doch Fortschritt.

Lassen Sie uns diesen Weg gemeinsam gehen. Der
Klimakonsens muss ein Konsens für Bürgerenergie sein.
Dazu lade ich Sie herzlich ein.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
