

Vielen Dank, Herr Kollege. — Die Reden von Ulla
Jelpke, Josef Oster und Reinhard Brandl gehen zu Proto-
koll,'’ sodass ich die Aussprache zu diesem Tagesord-
nungspunkt an dieser Stelle schließen kann.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/9274 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann verfahren wir so.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 22 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stär-
kung der Verfahrensrechte von Beschuldigten
im Jugendstrafverfahren

Drucksache 19/13837

D Anlage 13

 
Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

27 Minuten sind vereinbart. — Es gibt keinen Wider-
spruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache mit dem Redner Axel
Müller, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Axel Müller (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren Kolleginnen und Kollegen! Zu vorge-
rückter Stunde ein etwas dröges Thema: Es geht um die
Stärkung der Verfahrensrechte von Beschuldigten im Ju-
gendstrafverfahren. Es geht um die Umsetzung einer eu-
ropäischen Richtlinie aus dem Jahre 2016, die sich mit
Strafverfahren gegen Kinder bzw. mit Verdächtigen im
Jugendstrafverfahren beschäftigt. Neben den vorgenom-
menen Änderungen im Jugendgerichtsgesetz geht es auch
um zahlreiche andere Änderungen im Zusammenhang
mit dem Jugendstrafrecht, die sich in anderen Gesetzen
wiederfinden, die allerdings hier nicht von solcher Rele-
vanz sind, dass man sie um diese Zeit morgens noch vor-
tragen müsste.

Zwei Grundsätze kennzeichnen das Jugendstrafrecht:
Der erste Grundsatz ist, dass im Jugendstrafrecht generell
der Erziehungsgedanke gilt, also nicht das Abschre-
ckungsprinzip, wie man es im Erwachsenenstrafrecht
anwendet, um Nachahmungstäter von entsprechenden
Taten abzuschrecken. Es geht im Jugendstrafrecht darum,
dass man den Jugendlichen mit den Sanktionen, mit dem
Maß der Sanktion und der Art der Sanktion, davon ab-
halten möchte, weiter straffällig zu werden.

Der zweite generelle und wichtige Punkt im Jugend-
strafrecht ist, dass die Sanktion der Tat auf dem Fuße
folgen sollte, um den jugendlichen Täter zur Umkehr zu
bewegen oder eine negative Entwicklung, die sich ab-
zeichnet, zu stoppen. Daher unterliegt das Jugendstraf-
verfahren auch einem ganz besonderen Beschleunigungs-
gebot. Genau dieser Anforderung wird der vorgelegte
Gesetzentwurf nicht in ausreichendem Maße gerecht, da
er das Verfahren durch nicht notwendige und nach der
Richtlinie auch nicht erforderliche Aufblähungen und
Ausdehnungen verzögert. Ich mache meine Behauptung
an zwei zentralen Punkten fest:

Erstens. Die Bestellung eines Verteidigers soll künftig
in jedem Fall — auch wenn es um die Frage geht, ob eine
Jugendstrafe vorbehalten oder festgesetzt werden soll —
zwingend sein. Das ist mit dem Gedanken des Jugend-
strafrechts gerade nicht zu vereinbaren.

$ 27 des Jugendgerichtsgesetzes beschäftigt sich genau
mit diesem Punkt. In $ 27 wird letztendlich dann darauf
erkannt, dass die Festsetzung einer Jugendstrafe nur vor-
behalten wird. Es wird ein Zeitkorridor von in der Regel
sechs Monaten geschaffen, in dem das Gericht den Ju-
gendlichen weiter beobachtet und am Ende feststellt: Ja,
er hat schädliche Neigungen — wie es im Jugendstrafrecht
leider immer noch heißt, und es bedarf einer Jugendstrafe,
oder es bleibt beim Schuldspruch.
Axel Miiller

Wenn das Gericht eine Jugendstrafe nachtraglich fest-
setzen will, gibt es ein sogenanntes Nachverfahren. Es ist
unstreitig, dass in diesem Nachverfahren die Bestellung
eines Verteidigers zwingend ist. Der Gesetzestext, der
vorgelegte Entwurf, macht aber keinen Unterschied zwi-
schen der vorbehaltenen Jugendstrafe und der im Nach-
verfahren festgesetzten Jugendstrafe. Ich zitiere:

In beiden Fallen
— so lautet die Begriindung -

schwebt das Damoklesschwert einer zu vollstreck-
enden Jugendstrafe tiber den betroffenen Jugendli-
chen.

Das ist, wie ich gerade aufgezeigt habe, gerade nicht der
Fall. — Das würde im Extremfall dazu führen, dass eine
Hauptverhandlung, bei der am Ende nur festgestellt wer-
den könnte, dass ein Schuldspruch das Richtige ist und
die vorbehaltene Jugendstrafe auszusprechen ist, unter
Umständen neu begonnen werden müsste, und wider-
spricht damit dem Beschleunigungsgrundsatz.

Der zweite Punkt, an dem ich meine Behauptung fest-
machen möchte, dass der Gesetzestext letztendlich über
die Richtlinie und die verfolgten Zielsetzungen hinaus-
geht, ist, dass künftig in allen Fällen, auch bereits vor
Anklageerhebung, ein Jugendgerichtshilfebericht, mög-
lichst in schriftlicher Form, vorgelegt werden muss. Der
Jugendgerichtshilfebericht dient aber dazu, dem Gericht
eine Entwicklung des Jugendlichen aufzuzeigen; er dient
dazu, dem Gericht eine Entscheidungshilfe zu liefern. Der
Staatsanwalt braucht das gerade nicht. Er wird ohne Ju-
gendgerichtshilfebericht Anklage erheben. Die Zeit zwi-
schen der Anklageerhebung und der Hauptverhandlung
wird dann dazu genutzt, den Jugendgerichtshilfebericht
einzuholen. Das ist genügend, ausreichend und dient, wie
gesagt, dem Beschleunigungsgrundsatz.

All das zeigt nach meiner Überzeugung, dass noch
einiges zu diskutieren sein wird, und wir werden, hoffe
ich, das weitere parlamentarische Verfahren dazu nutzen,
um trotz der aufgezeigten Kritikpunkte hier Verbesserun-
gen zu erzielen. Das ist in anderen Punkten ja auch
schon — das will ich nicht verschweigen — gelungen. In
diesem Sinne: Lassen Sie es uns angehen!

Danke schon.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
