
Herr Kollege Binding, gestatten Sie eine Zwischenfra-
ge des Kollegen Glaser?

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):

Nein, nein. Auf diesem Niveau lasse ich keine Zwi-
schenfragen zu. — Es ging uns immer um das Wie — wie
wollen wir die Steuer erheben? -, niemals um das Ob,
weil es um die Sicherung einer wichtigen Einnahmequel-
le für die Kommunen geht. Das war unser Grundsatz. Das
Schöne ist: Alle Fraktionen waren sich einig. Deshalb
stimmt das, was Hans Michelbach gesagt hat; wir alle
können jetzt auf das Erreichte stolz sein.

Trotzdem gab es ganz gewisse Unterschiede, auf die
ich jetzt eingehe. Die CSU hat eine Offnungsklausel er-
reicht.

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach [CDU/
CSU]: Gott sei Dank!)
Lothar Binding

Man könnte auch sagen, die CSU hat Bayern ein bisschen
isoliert, aber damit die Tür für alle aufgestoßen; denn es
ist ein teuer erkaufter Sieg. Man nennt das Pyrrhussieg. Er
bereitet einen Flickenteppich vor und führt ein bisschen
in die Kleinstaaterei zurück. Es ist mehr Bürokratie. Das
Flächenmodell ist— gegen alle Aussagen von euch - nicht
einfacher, sondern komplizierter.

Ich ergänze zum Gedankengang von Herrn Jung: Die
Parzellierung von Steuerrecht ist kein Zeichen von Frei-
heit. Es ist oft ein Zeichen von Dummheit. Der Födera-
lismus funktioniert unter dem Dach allgemeiner Regeln
für Deutschland besser als bei einem divergenten Flicken-
teppich, den keiner mehr im Griff hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Wie gut das funktioniert, erkennt man auf einer niede-
ren oder höheren Ebene, je nachdem, wie man es möchte,
der Kommunen. Sie haben die Freiheit, das Hebesatzrecht
anzuwenden. Diese Freiheit haben wir erhalten. Wir ken-
nen den Freiheitsbegriff unter einem einheitlichen Mo-
dell. Das ist die eigentliche Qualität dieser Gesetzgebung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Trotz dieser Kritik und um anzudeuten, worüber wir
uns gestritten haben, will ich allen danken: der CDU, der
CSU, der SPD, der FDP und den Grünen. Sie zusammen
zu bringen, ist nicht einfach.

(Heiterkeit bei der FDP)

— Ja, logisch. — Wenn die Opposition mitmacht, zeigt das
auch etwas ganz Besonderes. Es zeigt nämlich, dass die
Opposition und die Regierungskoalition staatspolitische
Verantwortung übernehmen und sich nicht, wenn die Not
am größten ist, vom Acker stehlen, sondern einen Kom-
promiss mittragen, der jedem auf gleiche Weise irgend-
wie ein bisschen wehtut.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Ich will zwei Leute nennen, die diesen Kompromiss
besonders ausgefochten haben: Bernhard Daldrup und
Fritz Güntzler. Diese beiden Berichterstatter haben dies
verhandelt. Ich finde, das ist richtig gut gelungen; denn
Ihr hattet die jeweiligen Fraktionen und die Opposition
mit ihren Bedingungen noch im Schlepptau, wo es immer
geknistert hat. Ich finde, es war eine ganz besondere Leis-
tung, wie ihr das ausgetragen habt. Vielen Dank dafür.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das Flächenmodell hat keine wertbasierte Berechnung.
Das finde ich schwierig. Auch Herr Dürr hat etwas zum
Flächenmodell gesagt. Hier ist die Bruttogrundfläche die
Basis. Die zu definieren, bliebe im Moment noch offen.
Darauf will ich aber nicht genau eingehen, weil das Flä-
chenmodell nicht einfacher und gerecht ist, sondern tat-
sächlich komplizierter und streitanfälliger ist. Keine Ge-
bäudefläche ist bislang korrekt berechnet. Wer das
Häuschen am Stadtrand mit dem gleichen Maßstab misst
wie das Luxusgebäude in der Innenstadt, der macht aus
unserer Sicht einen Fehler.

 
(Beifall bei der SPD)

Das ist auch die Hauptdiskrepanz. Wir wollen, dass Leu-
te, die viel mehr haben, wenigstens ein klein wenig mehr
bezahlen. Das ist soziale Gerechtigkeit, die sich sehen
lassen kann.

(Beifall bei der SPD)

Dass das wertabhängige Modell einfacher sein kann,
hat der Finanzminister nun bewiesen. Im alten Modell
hatten wir 20 Werte, jetzt haben wir 5, bezogen auf die
Gewerbegrundstücke, musste man früher 30 Werte ange-
ben und jetzt nur noch 8. Dazu kann man sagen: Wer
weiß, dass 8 kleiner ist als 20, der weiß auch, dass das
neue Modell einfacher ist als das alte.

(Beifall bei der SPD)

Herr Glaser hat heute noch etwas Interessantes gesagt.
Ich erwähne es nur, um anzudeuten, wie sich eine be-
stimmte Logik übersetzt. Er hat über die Eigentumsquote
gesprochen und gesagt, 45 Prozent der Eigentümer wer-
den jetzt bekämpft. Zu diesem Begriff will ich etwas sa-
gen: Wer die Eigentumsquote in den Blick nimmt, der
weiß sicher auch, dass die höchste Eigentumsquote in
Rumänien ist und die niedrigste in der Schweiz. Wer da-
raus etwas ableiten will, der muss ein bisschen genauer
nachdenken als nur diese Worte zu benutzen.

(Beifall bei der SPD — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Kapitalismus!)

Christian Dürr hat gesagt, dass der Bürgermeister in
Hamburg, Olaf Scholz, gegen das wertabhängige Modell
war. Das stimmt. Aber damals war das wertabhängige
Modell unter der Bedingung, dass es keine einheitliche
Messzahl gab. Aber die einheitliche Messzahl hat er jetzt
eingeführt. Insofern meine große Bitte: Nur Vergleichba-
res miteinander vergleichen und nicht irgendwas mitei-
nander vergleichen. Dann wird es schnell falsch.

(Beifall bei der SPD)

Mein letzter Satz. Wir hätten sehr gerne die Möglich-
keit, die Grundsteuer auf die Mieter umzulegen, abge-
schafft. Diese Steuer ist ja eine Steuer auf das Eigentum
und nicht auf die Miete. Das bleibt sicherlich noch eine
kleine Aufgabe für die Zukunft; die haben wir uns vor-
genommen.

In diesem Sinne: Alles Gute und vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
