
— und bei den Schwaben sagt man, sie würden mit 40
„gscheid“. Jetzt beweisen Sie es.

(Heiterkeit und Beifall)

Dr. Florian Toncar (FDP):
Die Hürden sind jetzt nicht gerade tiefer gelegt worden.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD)

Aber ich muss sagen, Herr Präsident: Es ist zumindest so,
dass man vor 40 in unserem gemeinsamen Heimatbun-
desland mit dem, was man sagt, überhaupt nicht ernst
genommen wird. Insofern versuche ich jetzt mal, die erste
Rede in einem Zustand zu halten, wo einem wenigstens
zugehört wird.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP, der CDU/
CSU und der SPD)

Zum Gesetz selbst. Politisch ist das schon ein interes-
santes Grundkonstrukt, das hier gewählt wird. Wir be-
kommen ein Bundesgesetz bei der Grundsteuer, und die
Länder sollen was Eigenes machen dürfen. Das ist letzten
Endes dem Hintergrund geschuldet, dass sich die Koali-
tion auf Bundesebene nur mit allergrößter Mühe über-
haupt auf ein gemeinsames Modell einigen konnte.

Wenn man es mal bewertet, ist es im Grunde so: Die
SPD legt mit einem Boot in Richtung Scholz-Modell ab,
und die Union hat sich viele kleine Rettungsboote ge-
schnappt, sitzt darin und fährt in eine andere Richtung,
nämlich Richtung Länder. Sie sind also eigentlich längst
in getrennten Booten unterwegs. Sie wollen heute Hand-
lungsfähigkeit zeigen, wollen zeigen, dass das Land gut
regiert wird. Aber in Wahrheit segeln Sie in unterschied-
liche Richtungen.

(Beifall bei der FDP)

 
Zu der Frage, wie einfach es wird. Das Flachenmodell,
das wir wollen, hat entscheidende Vorteile. Man braucht
weniger Angaben dafür als bei jedem irgendwie gearteten
wertbasierten Modell. Es reichen die Grundstücksgröße
und die Gebäudefläche. Bei jedem wertabhängigen Mo-
dell braucht man mehr Angaben.

Der andere Vorteil, Kollege Binding, Kollege Daldrup,
beim Flächenmodell ist: Da müssen Sie einmal die Anga-
ben einholen, nämlich die Fläche, und solange nicht um-
gebaut wird oder sich irgendetwas mit der Immobilie
ändert, können Sie das auf alle Ewigkeit weiterrechnen,
also jedes Jahr die Grundsteuer ohne weitere Angaben
ermitteln. Das ist sehr viel einfacher als das, was Sie hier
heute vorgelegt haben.

(Beifall bei der FDP)

Jetzt haben Sie versucht, ein wertabhängiges Modell zu
machen, aber in Wahrheit ist es das natürlich auch nicht;
denn wenn man es wirklich wertabhängig machen will,
müsste man sich jedes Objekt einzeln anschauen. Bei
Ihrem Modell kann es passieren, dass zwei Häuser in
direkter Nachbarschaft oder zwei Wohnungen nebenei-
nander im selben Haus, die sehr unterschiedlich erhalten
sind oder eine sehr unterschiedliche Ausstattung haben,
bei der Grundsteuer, obwohl sie unterschiedlich viel wert
sind, letzten Endes gleichbehandelt werden. Sie sind also
letztlich damit gescheitert, ein wirklich wertabhängiges
Modell zu machen.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Richtig!)
Sie machen es nur kompliziert, aber nicht wertabhän-
£18.
(Beifall bei der FDP)

Und das sagt nicht nur die FDP. Das hat in der Anhörung
auch die Präsidentin des Instituts Finanzen und Steuern,
Frau Professor Hey, gesagt, die deswegen auch damit
rechnet bzw. in den Raum stellte, dass verfassungswidrig
sein könnte, was Sie da machen.

Auch der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages
hat uns gestern noch mal bestätigt: Durch die vielen Ty-
pisierungen, die Sie verwenden, um Werte am Ende ir-
gendwie zu ermitteln, kommt es zu Ungleichbehandlun-
gen, die Ihr Gesetz verfassungswidrig werden lassen
könnten.

Olaf Scholz, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat vor
den Krawallen vor dem G-20-Gipfel in Hamburg gesagt:
Kein Problem, wir machen ja auch den Hafengeburtstag;
wir haben das hingekriegt. — Das Ergebnis ist bekannt. Ich
fürchte, das Grundsteuermodell, das Sie heute beschlie-
Ben, wird Olaf Scholz’ zweiter politischer Hafengeburts-
tag, wenn Sie nicht davon Abstand nehmen.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen ist es gut, dass wir die Möglichkeit schaffen,
über die Grundgesetzänderung zumindest einen Ausweg
aus diesem bürokratischen und nicht stimmigen Modell
aufzuzeigen.

Ich bin froh und zufrieden, dass es auch gelungen ist,
das jetzt wirklich effektiv auszugestalten. Hätte man das
Gesetz so gelassen, wie es bis Mittwoch aussah, dann
Dr. Florian Toncar

hatte das zur Folge gehabt, dass Doppelbewertungen je-
des einzelnen Grundstücks für den Länderfinanzaus-
gleich hätten gemacht werden müssen. Das haben wir
rausgenommen; das war für uns Freie Demokraten auch
Voraussetzung dafür, dass wir zustimmen, weil die
Grundgesetzänderung nur so funktionieren wird. Wir ha-
ben es hingekriegt, dafür bedanke ich mich. Es war den
Kampf auch wert, und er war nötig, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

Unterm Strich ist aus meiner Sicht jetzt jeder Landtag
im ganzen Bundesgebiet gefragt, sich Gedanken zu ma-
chen: Wie kann man die Grundsteuer wirklich einfacher
und rechtssicher regeln? Da werden wir Freien Demokra-
ten vor Ort unseren Beitrag leisten.

Die Grundgesetzänderung machen wir mit. Das Be-
wertungsrecht, das Sie heute vorlegen — das Grund-
steuermodell —, lehnen wir ab.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
