

Bei Ihnen war ich diesmal großzügig; Sie waren näm-
lich 40 Sekunden drüber. — Als nächster Redner hat das
Wort der Kollege Martin Rabanus, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Martin Rabanus (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
finde es gut - insofern danke ich auch der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen und der FDP-Fraktion —, dass wir das
Thema öffentlich-rechtlicher Rundfunk und seine Bedeu-
tung in der dualen Medienordnung heute Abend hier
anhand der vorliegenden Anträge diskutieren und bespre-
chen können. Da will ich in aller Klarheit unmissver-
ständlich sagen: Die SPD steht nicht nur zur dualen Me-
dienordnung, sondern auch zum 6ffentlich-rechtlichen
Rundfunk, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Er hat in der Tat mehr denn je die Aufgabe, zu einer
pluralen Meinungsbildung in der Bevölkerung beizutra-
gen. Er steht für Meinungsvielfalt und für Ideologiefrei-
heit. Er steht gerade in einer Zeit, in der die Verfügbarkeit
von Informationen über elektronische Medien größer und
größer wird, dafür, gegen Fake News, gegen Desinforma-
tion — von welcher Seite auch immer — und gegen Popu-
lismus angehen zu können. Das ist in der Tat von zentraler
Bedeutung für unsere Demokratie, für unser funktionie-
rendes demokratisches Gemeinwesen.

Was an dem Antrag der Grünen gut ist — wenn ich das,
liebe Kollegen, einmal so werten darf -, ist, dass Sie das
im Grunde ja genauso sehen. Das muss uns Demokraten
aus meiner Sicht in der Tat auszeichnen. Dass ich nicht
jede einzelne Ihrer Forderungen für meine Fraktion oder
auch für die Koalition querschreiben würde, gehört zum
demokratischen Diskurs. Was ich für maßgeblicher halte —
da kann ich an bereits vorgetragene Kritik anschließen -,
ist, dass in Ihrem Antrag die Bundesebene in geradezu
maßregelnder Form auf die Länderkompetenz einwirken
soll. Das halte ich - vorsichtig formuliert - für schwierig.
Denn tatsächlich liegt die Verantwortung für die Medien-
politik in Deutschland aus gutem Grund bei den Ländern,
und dort liegt sie auch gut. Das kann man sehen, wenn

 
man sich anschaut, wie die Abstimmungsprozesse zwi-
schen den Landern funktionieren. Unter dem Vorsitzland
Rheinland-Pfalz wird in der Rundfunkkommission der
Lander jetzt der Medienstaatsvertrag beraten, der den
Rundfunkbegriff erweitert und modernisiert und sich
erstmals auch der Aufgabe stellt, die groBen Gatekeeper
im Internet in eine Regulierung aufzunehmen — ich nenne
einmal das Stichwort „Plattformen intermediärer Video-
streaming-Dienste“. Das ist gut, und das ist richtig so. Die
Länder erfüllen ihre Aufgabe, und wir können den Dialog
zwischen den Ländern und dem Bund weiter organisieren
und befördern. Wenn wir das gemeinsam tun, dann finde
ich das tatsächlich ganz großartig.

Die Vorschläge der FDP sind für meine Fraktion — so
will ich es einmal sagen — doch zu klein. Sie zielen eher
darauf ab, den Funktionsauftrag der öffentlich-rechtli-
chen Rundfunkanstalten und der Sender auf eine minima-
le Basis zu beschränken. Das wird den Herausforderun-
gen aus unserer Sicht nicht gerecht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, abschließend möchte
ich sagen: Meinungsfreiheit, Pressefreiheit und eine viel-
fältige und freie Medienlandschaft sind konstitutiv für
unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung. Der öf-
fentlich-rechtliche Rundfunk ist für mich so etwas wie die
Achillessehne derselben:

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

elementar für die Funktionsweise, für die Beweglichkeit
des Gesamtsystems. Ich weiß im Moment sehr wohl, wo-
von ich rede, wie es ist, wenn das mit der Achillessehne
nicht mehr so funktioniert, wie es soll.

(Heiterkeit)

In diesem Sinne: Lassen Sie uns dafür werben und
dafür streiten, dass die Stabilität und die Funktionsfähig-
keit des öffentlich-rechtlichen Rundfunks erhalten blei-
ben. Mit Ihnen darüber im Ausschuss zu diskutieren, da-
rauf freue ich mich.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
