

Vielen Dank, Herr Kollege Müller. — Als nächste Red-
nerin spricht zu uns die Kollegin Sabine Poschmann,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Sabine Poschmann (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir kommen zum Thema zurück.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Bei der Industrie ist aufgrund zurückhaltender Aus-
landsnachfrage ein Auftragsrückgang zu verzeichnen.
Mittelstand und Handwerk dagegen bleiben relativ stabil.
Deshalb ist es wichtig, gerade diesen Bereich, den Mittel-
stand und das Handwerk, als Stabilitätsanker weiter zu
stützen. Daher begrüße ich, dass Bundesminister
Altmaier nun auch kleine und mittelständische Unterneh-

 
men in seinen Fokus nimmt und Eckpunkte für eine Mit-
telstandsstrategie vorgelegt hat.

(Beifall des Abg. Andreas Mattfeldt [CDU/
CSU])

Auffällig ist allerdings, dass die Vorschläge aus dem
BMWi häufig dann konkret werden, wenn andere — vor-
nehmlich SPD-geführte — Ressorts für die Umsetzung
verantwortlich sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Klaus Ernst [DIE LINKE])

So wird geplant, die Steuerbelastung von Unternehmen
auf 25 Prozent abzusenken. Der Ansatz, Steuern zu sen-
ken, weil andere Länder ihre Steuersätze zurückdrehen,
greift meiner Ansicht nach aber zu kurz. Einem Unter-
bietungswettbewerb auf Kosten der Bürgerinnen und
Bürger wollen wir uns nicht anschließen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Klaus Ernst [DIE LINKE])

Allerdings entlasten wir durch die schrittweise Ab-
schaffung des Solidaritätszuschlages. Zudem setzen wir
uns für Steuergerechtigkeit ein, und die definieren wir
nicht über möglichst niedrige Sätze. Steuergerechtigkeit
definiert sich unter anderem darüber, dass es uns gelingt,
der Praxis von Großkonzernen, ihre Gewinne ins Ausland
zu verlagern, endlich einen Riegel vorzuschieben. Steuer-
gerechtigkeit heißt, Betriebe, die ihren Verpflichtungen
nachkommen - und das sind gerade die kleinen und mitt-
leren Betriebe -, zu schützen und denjenigen auf die Füße
zu treten, die — das ist der falsche Ansatz — ihre Gewinne
durch Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung maxi-
mieren wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Des Weiteren wollen wir Unternehmen entlasten, wenn
sie in Forschung und Entwicklung investieren. Mit der
steuerlichen Forschungszulage von Bundesminister
Scholz fördern wir die Arbeitsplätze und geben neue Im-
pulse. Mit mehr Mitteln im Haushalt wird auch die in-
dustrielle Gemeinschaftsforschung gestärkt. Das ist der
richtige Ansatz; denn Kooperation ist die Ideenschmiede
und vor allen Dingen die Umsetzungsschmiede in der
heutigen Zeit.

Allerdings würde ich mir dieses auch beim ZIM-Pro-
gramm wünschen.

(Heidrun Bluhm-Förster [DIE LINKE]: Wir
auch!)

Hier sollte der Titel ebenfalls erhöht werden oder zumin-
dest gleich bleiben, aber nicht sinken. Ich glaube, darüber
müssten wir noch einmal gemeinsam reden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Neben steuerlichen Anreizen und Förderprogrammen
ist es wichtig, dass wir endlich - es wurde schon genannt —
mit dem Bürokratieabbau vorankommen, aber nicht, wie
es zunächst vom Minister vorgeschlagen wurde, auf Kos-
ten der Arbeitnehmer. Eine Begrenzung der Auftragge-
Sabine Poschmann

berhaftung beim Mindestlohn etwa, wie vorgeschlagen,
ist hier nicht der richtige Weg. Die hohe Anzahl der Miss-
brauchsfälle beim Mindestlohn spricht eindeutig dage-
gen.

Bei der Wiedereinführung der Meisterpflicht in einigen
Gewerken sind wir mit der Koalitionsarbeitsgruppe zum
Glück schon wesentlich weiter gekommen. Der Entwurf
liegt bereits vor; er stößt auf breiten gesellschaftlichen
Konsens. Damit stärken wir das Handwerk, machen es
attraktiver für Fachkräfte und schaffen Sicherheit für die
Verbraucher.

Es gibt viele sinnvolle Ansätze, glaube ich, die deut-
sche Wirtschaft zu stärken. Eine pauschale Steuerentlas-
tung der Unternehmen ist meiner Ansicht nach zurzeit
nicht notwendig und wird von uns auch nicht mitgetra-
gen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
