
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der AfD die Kollegin Nicole Höchst.

(Beifall bei der AfD)

Nicole Höchst (AfD):

Herr Präsident! Frau Ministerin! Werte Kollegen!
Hochgeschätzte Bürger! Wir sind uns alle einig, dass
wir die berufliche Bildung stärken müssen. Frau Minis-
terin Karliczek, Sie verdienen in diesem Bereich unsere
Anerkennung. Sie haben sich redlich bemüht, unser Cre-
do „Mehr Meister als Master‘ anzuerkennen und dem
Taten folgen zu lassen. So erhöhen Sie zum Beispiel die
von der AfD geforderten Posten wie die Stiftung „Begab-

 
tenförderung berufliche Bildung“. Das ist folgerichtig,
gut und lobenswert.

(Beifall bei der AfD)

Aber bei grundsätzlicher Betrachtung ist das allenfalls
Feintuning. Frau Karliczek, mit Mut und Kampfgeist
könnten Sie bei den jetzigen bürgerlichen und freiheit-
lichen Mehrheitsverhältnissen in diesem Parlament

(Lachen bei der LINKEN)

als die Bildungsministerin in die deutsche Geschichte ein-
gehen, die die ideologische Bildungswende schafft.

(Beifall bei der AfD)

Sie könnten die Abiturschwemme bei gleichzeitigem
Fachkräftemangel beenden. Leider fehlt es Ihnen im vor-
gelegten Haushalt nach wie vor an Entschlossenheit, ein
großes Gesamtkonzept vorzulegen, das geeignet ist, das
Ruder herumzureißen.

Es ist klar, dass dieses Gesamtkonzept zur Stärkung der
beruflichen Bildung eine gemeinsame Aufgabe von Bund
und Ländern sein wird. Berufliche Bildung muss bereits
im Vorfeld gestärkt werden, indem ausbildungsfähige und
-bereite junge Menschen in den Ausbildungsmarkt drän-
gen. Das ist originér Landersache und mit dem Digital-
Pakt sicherlich nicht zu bewerkstelligen.

Das Bundesinstitut fiir Berufsbildung hatte 2018 fest-
gestellt, dass das betriebliche Ausbildungsplatzangebot
so hoch war wie nie seit 2009. Leider stand einem wach-
senden Ausbildungsangebot eine steigende Anzahl an Ju-
gendlichen ohne Berufsabschluss gegenüber. Das ist der
Trend, der sich seit 2009 abzeichnet. Wo sind denn die
erfolgreichen Bemühungen der Bundesregierung, wo die
der Länder? Alle bislang getroffenen Maßnahmen laufen
ins Leere. Wir werfen Geld zum Fenster heraus.

(Beifall bei der AfD)

Das deutsche Bildungssystem bricht Rekorde: im Stu-
dienabbruch, in den unbesetzten Ausbildungsplätzen, bei
Jugendlichen ohne Berufsabschluss. Sie haben jetzt ein
paar Millionen Euro von hier nach da umgeschichtet und
erwarten nun ernsthaft, dass sich das ändert. Das werden
Sie so nicht erreichen; denn die heißersehnten Fachkräfte
der Zukunft, die durch unser Bildungssystem bis zum
Abitur geschleust werden, können weder auskömmlich
Dreisatz, das Einmaleins noch unfallfrei Deutsch.

(Marianne Schieder [SPD]: Das ist eine Un-
verschämtheit!)

Aber — ganz wichtig, Achtung! - sie können an der Hum-
boldt-Universität Pornowissenschaften studieren. Das
glauben Sie nicht, meine Damen und Herren, ist aber
so. Recherchieren Sie selbst, und Sie finden zukunftswei-
sende Veranstaltungen wie „Konsens und Vielfalt — Faire
Pornographie“. Wissen Sie, wir von der AfD sind sehr für
die Freiheit von Forschung und Lehre. Die Frage ist: Was
werden denn die Absolventen solcher Studien? Wie viele
studierte Pornospezialisten kann sich ein Wirtschafts-
standort wie Deutschland denn leisten,

(Heiterkeit bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Peinlich!)
Nicole Höchst

wie viel mehr als über 230 Lehrstühle für Gender und
Gedöns? Regelt da tatsächlich die Nachfrage den Markt?
Ein ideologiefreies Deutschland hätte längst zig Alterna-
tiven zum Verbrennungsmotor erfunden.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Weil Sie so
ideologiefrei sind!)

Deutschland darf das nicht. Wir müssen uns deindustria-
lisieren, verblöden, durchgendern und verarmen. Warum
denn eigentlich?

(Beifall bei der AfD — Dr. Karamba Diaby
[SPD]: Warum sind Sie so aggressiv? Woher
kommen Ihre Aggressionen?)

Liebe Frau Karliczek, bitte lassen Sie sich nicht von
links-grün einlullen.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Von braun aber erst recht nicht!)

Bitte streichen Sie alle ideologischen Posten in diesem
Bundeshaushalt. Es ist viel, viel wichtiger, in berufliche
Bildung zu investieren, noch mehr, als Sie das bisher ge-
tan haben. Legen Sie ein großes Gesamtkonzept vor, das
den Leuten von morgens bis abends erklärt, von der Zei-
tungsannonce bis hin zur „Tagesschau“, wie wichtig be-
rufliche Bildung für den Wirtschaftsstandort Deutschland
ist. Sie sichert Wohlstand für alle, ist das Rezept gegen
Fachkräftemangel, ist die Zukunftsgarantie des Standor-
tes Deutschland.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
