
Nachfrage, Herr Kollege Kraft?

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Ja. — Vielen Dank, Herr Minister. — Darf ich Ihre Au-
Berung „Die Belastungen sind jetzt noch gering“ dahin
gehend interpretieren, dass Sie den Bürgern in Deutsch-
land für die Zukunft weitergehende und stärkere Belas-
tungen aufbürden könnten? Denn am Ende vom Tage
haben Sie ein milliardenschweres Klimapaket, und das
Geld kommt bei allem, was die Regierung tut, immer
vom Bürger; denn der Bürger zahlt all das Geld, das Sie
hier so schön ausgeben.

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Also, das Geld kommt immer vom Bürger. Mit den
Jahresscheiben und dem weniger werdenden Budget an
CO;, das wir noch ausstoßen können, wird der CO,-Preis
erwartbar steigen in der Phase, wo er sich marktwirt-
schaftlich bildet. Aber der Gedanke des Konzepts ist,
wenn der CO,-Preis steigt, nicht unbedingt zusätzliche
Programme zu machen, sondern dann immer mehr auf
das Instrument der Strompreissenkung zu setzen.

Bei allem, was im Programm steht und möglicherweise
auch geeignet sein könnte, dass der Strompreis steigt,
auch bei der EEG-Umlage, steht in den Eckpunkten ein
ganz wichtiger Satz, nämlich: Alles, was zu einer Steige-
rung des Strompreises führen kann, wird so ausgestaltet,
dass die Strompreissenkung an anderer Stelle davon nicht
überkompensiert wird. — Deshalb die Aussage: Wenn wir
eines Tages noch höhere Einnahmen haben, weil die CO2-
Bepreisung zu höheren Preisen führt, dann wird das we-
sentliche Instrument sein, das Geld über den Strompreis
den Menschen zurückzugeben, zunächst einmal insbe-
sondere über die EEG-Umlage, möglicherweise aber
auch durch die komplette Abschaffung der EEG-Umlage.

Energiebesteuerung wirkt regressiv. Das heißt, wenn
jemand ein niedriges Einkommen hat, dann wird er über-
proportional von der Strompreissenkung profitieren.

Präsident Dr. Wolfgang 
