
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf der Drucksache 19/13399 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
andere Vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 27 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Sebastian
Münzenmaier, Jürgen Pohl, Ulrike Schielke-
Ziesing, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der

 
Arbeitsleben wiirdigen — Arbeitslosengeld I ge-
recht gestalten

Drucksache 19/13520

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Arbeit und Soziales

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Auch das ist man-
gels Widerspruch so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
dem Kollegen Sebastian Münzenmaier, A

(Beifall bei der AfD)

Sebastian Münzenmaier (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Mit diesem Antrag wollen wir ein deutliches Zeichen
setzen: Wir machen Politik für die Menschen, die arbei-
ten. Denn wir leben in einer Zeit, in der sowohl unsere
Wirtschaft als auch unsere Sozialpolitik in eine gefähr-
liche Schieflage geraten sind. Die fleißigen Bürger dieses
Landes werden jeden Monat ausgenommen wie eine
Weihnachtsgans, während andere Bevölkerungsgruppen,
die das Wort „Arbeit“ nicht einmal buchstabieren können,
fürstlich alimentiert werden.

(Beifall bei der AfD - Timon Gremmels [SPD]:
Kommen Sie doch mal zur Abstimmung vor-
bei! — Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Zum Beispiel
AfD-Bundestagsabgeordnete! Da werde ich
gleich was zu sagen, was Sie darunter verste-
hen!)

Für uns ist das Leistungsprinzip — ich weiß, dass Sie
davon nichts verstehen — wesentlicher Bestandteil einer
funktionierenden Gesellschaft und dient als Grundlage
dafür, dass ein Sozialstaat, der auf Steuern und Abgaben
der arbeitenden Mehrheit fußt, auch gesellschaftlich ak-
zeptiert und als gerecht empfunden wird.

(Beifall bei der AfD)

Die aktuelle Rechtslage in der Arbeitslosenversiche-
rung wird dem einfach nicht gerecht; denn momentan
ist es für die maximale Bezugsdauer von Arbeitslosen-
geld I völlig irrelevant, ob Sie 2 oder 20 Jahre einbezahlt
haben. Wir sind der Meinung, dass diese Rechtslage die
Lebensleistung eines Arbeitnehmers nicht berücksichtigt,
und wir wollen uns gerne dafür einsetzen, dass die Men-
schen, die jahrzehntelang in die Arbeitslosenversicherung
einbezahlt haben, im Versicherungsfall auch eine längere
Anspruchszeit bekommen.

(Beifall bei der AfD - Peter Weiß [Emmendin-
gen] [CDU/CSU]: Die sollen wieder in Arbeit
kommen!)

Wir wollen so das Versicherungsprinzip stärken; denn
Arbeitslose sind keine Sozialfälle. Sie haben sich ihren
Anspruch als Versicherte redlich verdient.

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Auch wir möch-
ten keine falschen Anreize schaffen
Sebastian Münzenmaier
(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das tun Sie aber!)

und möchten die Höhe des Arbeitslosengeldes explizit
nicht ändern. Wir möchten aber dafür sorgen, dass ein
48-jähriger Handwerker, der beispielsweise 30 Jahre lang
gearbeitet und einbezahlt hat, eben nicht schon nach
13 Monaten in Hartz IV stürzt, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Die Anspruchszeit darf sich doch nicht nur nach dem
Lebensalter berechnen, sondern muss die Lebensleistung,
also die Zeit, die jemand gearbeitet und eingezahlt hat,
ebenfalls berücksichtigen; das gebietet schon die Gerech-
tigkeit.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Gibt es doch
schon! Ist doch Gesetzeslage!)

Wir sprechen hier eben nicht über Einzelfälle, meine
Damen und Herren. Im Juni 2019 bezogen nach den offi-
ziellen Zahlen der Bundesagentur für Arbeit knapp
700 000 Menschen Arbeitslosengeld I. Circa 45 Prozent
davon sind älter als 50 Jahre. Seit Juni 2018 mussten fast
440 000 Menschen den Übergang in Hartz IV antreten
und verloren so weitestgehend ihre Ersparnisse, eventuell
Wohneigentum oder Wertgegenstände. 75 000 Bürger
dieses Landes entgingen diesem Schicksal nur deshalb,
weil sie sich in die Rente flüchteten, viele davon als Früh-
rentner mit empfindlichen Abzügen.

Dieser bedenklichen Entwicklung möchten wir den
Kampf ansagen. Menschen, die ihr Leben lang gearbeitet
und einbezahlt haben, haben an ihrem Lebensabend Bes-
seres verdient.

(Beifall bei der AfD)

Das, meine Damen und Herren von der SPD, verstehen
wir als AfD-Fraktion unter Politik für Arbeitnehmer und
für Arbeiter, die Sie in den letzten Jahren und Jahrzehnten
leider aus den Augen verloren haben.

(Beifall bei der AfD — Timon Gremmels [SPD]:
Wo sind Ihre Rentenvorschlage? — Kerstin Tack
[SPD]: Wollten Sie nicht gestern Tarifvertrage
verhindern? War das nicht so? Das war doch
gestern mit den Tarifverträgen!)

Aber diese Entfernung von Ihren ursprünglichen Stamm-
wählern ist, um es mit den Worten Ihres Mitglieds Peer
Steinbrück zu sagen, das „Elend der Sozialdemokratie“.

(Beifall bei der AfD)

Und dieses Elend, meine Damen und Herren, wird sich
auch am 27. Oktober im Wahlergebnis in Thüringen wi-
derspiegeln.

Aber Sie haben noch eine Chance. Sie ist zwar nicht
mehr ganz so groß, aber Sie haben noch eine kleine Chan-
ce. Sie haben heute die wunderbare Gelegenheit, uns al-
len und den Menschen da draußen zu zeigen, dass Ihnen
neben Gender-Klos und Klimawahnsinn auch Arbeitneh-
mer am Herzen liegen.

 
(Beifall bei der AfD — Beate Miiller-Gemmeke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Reine Zeitver-
schwendung hier!)

Wir haben die Staffelung der Bezugszeit in unserem An-
trag bewusst offengelassen. Wir sind kompromissbereit,
und wir reichen heute allen anderen demokratischen
Fraktionen die Hand. Lassen Sie uns gemeinsam für die
Verbesserung des Arbeitslosengelds eintreten und dafür
sorgen, dass derjenige, der viel und lange gearbeitet hat,
auch in einer schwierigen persönlichen Lage besser ab-
gesichert wird!

(Timon Gremmels [SPD]: Was ist denn mit der
AfD-Rente?)

Überraschen Sie doch bitte die Arbeitnehmer dieses
Landes einmal mit einer progressiven und sachpoliti-
schen Handlung!

(Katja Mast [SPD]: Wo ist denn Ihr
Rentenkonzept?)

Stimmen Sie unserem Antrag zu, und sorgen Sie mit uns
gemeinsam dafür, dass die Arbeits- und Lebensleistung
eines Menschen ausreichend gewürdigt wird!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
