
Nachfrage?

Dr. Anna Christmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ja, vielen Dank. — Das hat mich jetzt noch nicht so ganz
überzeugt, weil das aus meiner Sicht wieder eine allge-
meine Formulierung von verschiedenen Zuständigkeiten
war. Halten Sie es denn eigentlich für verantwortbar, in so
einem wichtigen Bereich wie der IT-Ausstattung des
Bundes so einen langfristigen Zeitplan anzustreben, wenn
doch daran ganz wesentliche IT-Sicherheitsfragen hän-
gen, wie wir ja auch bei unterschiedlichsten Hackeran-
griffen in der letzten Zeit beobachten konnten? Wie
schätzen Sie denn die aktuelle Lage in der IT-Sicherheit
ein, und was glauben Sie, wie schnell dieses Gremium
vorankommen wird, um die Probleme zu beseitigen?

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Es gibt aus meiner Sicht einen Grundsatz, den wir in
der Vergangenheit anders gehandhabt haben, was nicht
richtig war, nämlich IT-Projekte viel zu lange laufen zu
lassen, sodass sie sich technologisch während der Lauf-
zeit selbst überholen. Das führt immer zum Nachsteuern
und letzten Endes zu Problemen. Deshalb finde ich es
ganz wichtig, dass man zunächst mal sehr klar definiert,
was man in einem Zeitraum von bis zu drei Jahren er-
reichen kann. Das ist immer die Grundlage für ein gutes
IT-Projekt. So weiß man sicher, dass man danach, in einer
neuen technologischen Phase, fragen kann: Wenn wir das
Projekt heute machen würden, was würden wir anders
machen? — Deshalb müssen wir in solchen Zeiträumen
denken.

Präsident Dr. Wolfgang 
