

Herr Kollege Brandner, Sie müssten einen Kollegen in
Ihrer Fraktion finden, der eine Nachfrage stellt. Dann
könnten wir das noch ein wenig fortsetzen. Sie dürfen
nach den Regeln nicht mehr fragen.

Im Übrigen hatten wir ein geregeltes Verfahren, wie
diese Informationen im Rahmen der Stasiunterlagenbe-
hörde zur Verfügung gestellt werden können. Ausschlie-
Ben, wenn Sie mir diese Bemerkung unter Juristen erlau-
ben, kann man etwas nie ganz sicher. Aber es gilt immer
die umgekehrte Beweislast.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das müsste er eigentlich auch wissen!)

Die nächste Frage stellt die Kollegin Saskia Esken,
PD.

Saskia Esken (SPD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Bundesminister,
kehren wir zum Thema ‚IT und Sicherheit“ zurück. Es
gibt die Eckpunkte der BNetzA vom März, nach denen
Systeme nur von vertrauenswürdigen Lieferanten bezo-
gen werden dürfen, die nationale Sicherheitsbestimmun-
gen sowie Bestimmungen zum Fernmeldegeheimnis und
zum Datenschutz zweifelsfrei einhalten. Es geht hier um

 
5G-Komponenten. Es geht um die wichtige Grundlage
der Sicherheit unserer Kommunikation. Dabei geht es
nicht nur um private Messages, die wir hin- und herschi-
cken. Es geht vor allem um die Sicherheit des öffentlichen
Lebens; denn wir hängen mittlerweile durchaus davon ab.
Wir hatten gerade schon das Thema „Car2Car- und
Car2X-Kommunikation“, die auf Grundlage dessen statt-
finden soll.

Jetzt ist die Vorgabe der BNetzA aber durch das BMWi
abgeschwächt worden auf eine Verpflichtungserklärung.
Ich würde gerne wissen, wie Sie die Aussagekräftigkeit
und Vertrauenswürdigkeit solcher Verpflichtungserklä-
rungen einschätzen, auch vor dem Hintergrund, dass Hua-
wei bereits erklärt hat, jedwede Verpflichtungserklärung
zu unterschreiben. Dabei ist zu sagen, dass sich das Un-
ternehmen ohnehin in Konflikt zum chinesischen Recht
befindet und die Vertrauenswürdigkeit durch eine Ver-
pflichtungserklärung auch vonseiten des chinesischen
Staates schwierig ist.

Präsident Dr. Wolfgang 
