
Vielen Dank, Markus Herbrand. — Nächster Redner: für
die Fraktion Die Linke Fabio De Ması.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Kollege Müller, es freut mich, dass Sie Max auf
die Finger schauen wollen, aber ich möchte den Kollegen
Straubinger gegen diese unhaltbaren Anschuldigungen
ausdrücklich in Schutz nehmen.
Fabio De Masi
(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN, der
CDU/CSU, der SPD, der FDP und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Deutschland ist ein Paradies für Geldwäsche. Der Anti-
Mafia-Staatsanwalt von Palermo, Roberto Scarpinato,
sagt: Ware er Mafioso, wiirde er in Deutschland investie-
ren. — Wir haben eine Party mit Betongold; insbesondere
im Immobiliensektor herrschen groBe Probleme. Es geht
um hässliche Dinge. Es geht um Korruption, Steuerflucht,
Menschen-, Drogen- und Waffenhandel sowie die Finan-
zierung von Terrorismus. Das Bundesministerium der Fi-
nanzen schätzt den Umfang der Geldwäsche in Deutsch-
land auf 100 Milliarden Euro jährlich.

Die EU verpflichtet den Finanzminister, ein neues
Geldwäschegesetz vorzulegen. Einige Maßnahmen be-
grüßen wir.

Erstens. Das Transparenzregister, das über die wahren
Eigentümer von Firmen aufklärt, soll öffentlich werden.
Das ist allerdings keine Heldentat von Olaf Scholz, son-
dern eine Vorgabe der EU. Und Kryptogeschäfte sollen
besser reguliert werden. Das ist auch bitter nötig, weil mit
Libra und Co ein Darknet der Finanzen droht. Es ist aber
nicht entscheidend, dass das Register öffentlich ist. Ent-
scheidend ist, dass wahre Angaben drinstehen. Wir haben
Meldeschwellen, nach denen man erst ab einem Anteil
von 25 Prozent einer Firma darin auftaucht. Das heißt,
man kann das Register mit Rocco und vier Brüdern aus-
tricksen.

Zweitens steigt im Immobiliensektor eine Party mit
Betongold. Das treibt auch die Mieten. Ich bin kein An-
hänger der Abschaffung des Bargeldes; aber es ist absurd,
dass man in Deutschland ganze Wohnblöcke mit einem
argentinischen Rindslederkoffer voller Geldscheine kau-
fen kann.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Drittens brauchen wir ein Immobilienregister, in dem
die wahren Eigentümer der Immobilien stehen. Und wir
sollten Immobilienkäufe wieder über Notaranderkonten
abwickeln, damit die Notare sehen, wohin das Geld fließt.
Das Problem ist, dass die wahren Eigentümer eben nicht
in den Grundbüchern stehen. Daher sollten Firmen dazu
verpflichtet werden, den wahren Eigentümer von Immo-
bilien gegenüber den Behörden offenzulegen. Ansonsten
können Immobilien eben auch beschlagnahmt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Viertens haben wir ein erhebliches Problem im Nicht-
finanzsektor, bei Notaren, Autohändlern oder Kunsthänd-
lern. Dort sind die Bundesländer für die Aufsicht zustän-
dig, von Standesbeamten bis zu Gerichtspräsidenten. Ich
habe es hier schon einmal in einer Debatte gesagt: Ich
habe keine Zweifel; Standesbeamte können toll Ehen
schließen. Aber sie sind die falsche Adresse für die Geld-
wäschebekämpfung. — 2018 kamen nur 0,8 Prozent aller
Verdachtsmeldungen aus dem Nichtfinanzsektor. Wir
brauchen dringend strengere Kontrollen und Bußgelder.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Fünftens ist das Problem bei der Financial Intelligence
Unit des Zolls bei uns immer noch nicht gelöst. Es gab
einige Fälle, Verdachtsmeldungen mit Bezug zur Terro-
rismusfinanzierung, in denen die Gelder nicht mehr ein-
gefroren werden konnten, weil die Verdachtsmeldungen
zu spät bearbeitet wurden.

Sechstens müssen wir die Strafverfolgung in Deutsch-
land eben auch dadurch stärken, dass Landeskriminaläm-
ter von Anfang an wieder in die Erstbewertung dieser
Verdachtsmeldungen einbezogen sind.

Siebtens sollten wir — auf elf Punkte komme ich wegen
meiner Redezeit wahrscheinlich leider nicht — auch die
schwere Steuerhinterziehung zur Vortat der Geldwäsche
definieren. Nur dann können Staatsanwälte wegen Geld-
wäsche ermitteln.

Achtens braucht Deutschland eine Bundesfinanzpoli-
zei wie Italien und ein Unternehmensstrafrecht. Banken,
die wiederholt Beihilfe zur Geldwäsche leisten, ist die
Lizenz zu entziehen.

Neuntens brauchen wir die beherzte Nutzung des In-
struments der Vermögensabschöpfung. Wer über den Ku'-
damm mit seinem Ferrari rast und sich dem Verdacht
aussetzt, in Geldwäsche involviert zu sein, der soll nach-
weisen, dass er dieses Auto mit legalen Mitteln erworben
hat. Wenn er das nicht kann, muss man ihm das Spielzeug
wegnehmen.

Wir haben also noch viel zu tun.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
