
Jetzt erteile ich das Wort Dr. André Hahn, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. André Hahn (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Rechts-
extremismus ist aktuell die größte Bedrohung für den
inneren Frieden in unserem Land. Und wenn in dieser
Situation Kommunalpolitiker von CDU, SPD und FDP
in Hessen einen stellvertretenden Landesvorsitzenden der
NPD zum Ortsvorsteher einer 2 500-Einwohner-Gemein-
de wählen,

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Sie wissen, dass das
falsch ist! Das ist kein Mitglied von uns!)

dann drohen langsam alle Dämme zu brechen. Das dürfen
wir nicht zulassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Der feige Mord am Kasseler Regierungspräsidenten
Walter Lübcke Anfang Juni hat uns in aller Deutlichkeit
vor Augen geführt, dass rechte Gewalt schon längst nicht
mehr ein Thema ist, das vor allem Minderheiten betrifft.
Um dem Rechtsextremismus und -terrorismus zu begeg-
nen, brauchen wir keine neuen Planstellen beim Verfas-
sungsschutz, bei der Bundespolizei oder beim Bundes-
kriminalamt,

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig!)

zumal schon jetzt von den bestehenden Dienstposten Tau-
sende gar nicht besetzt werden können. Was Sie hier ma-
chen, Herr Seehofer, ist purer Aktionismus, der kein ein-
Dr. André Hahn
ziges Problem löst. Das können und werden wir als Linke
nicht mittragen.

(Beifall bei der LINKEN)

Durchschnittlich fünf rechte Gewalttaten am Tag zäh-
len Opferberatungsstellen allein für Ostdeutschland und
Berlin. Seit 1990 gab es mindestens 196 Todesopfer rech-
ter Gewalt; mein Kollege Perli hat darauf schon hinge-
wiesen. Viel zu lange hat man im Innenministerium den
Ernst der Lage und die tatsächliche Bedrohung ignoriert.
Statt den Kampf gegen die Gefahr von rechts ganz oben
auf die Agenda zu setzen, erklärte Horst Seehofer die
Migration zur „Mutter aller Probleme“. Aus Sicht der
Linken, Herr Seehofer, ist nicht die Migration das Haupt-
problem, sondern ein Innenminister, der im Kampf gegen
den Rechtsextremismus immer wieder abtaucht.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Filiz
Polat [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir alle dürfen es nicht zulassen, dass die Rechten im
ländlichen Raum sogenannte national befreite Zonen
etablieren, in die sich Bürgerinnen und Bürger wegen
ihres Aussehens oder ihrer Hautfarbe nicht mehr hinein-
trauen, weil sie rassistische Übergriffe befürchten müs-
sen. Es ist die Aufgabe eines Innenministers, die Sicher-
heit und körperliche Unversehrtheit aller hier bei uns
Lebenden zu gewährleisten. Auch diese Menschen haben
ein Recht auf Heimat.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Daher erwarten wir von Herrn Seehofer, dass er sich mit
Sensibilität und aller Entschlossenheit unmissverständ-
lich auf die Seite der Opfer rassistischer Gewalt stellt.

(Beifall bei der FDP)

Wenige Wochen nach dem Mord an Walter Lübcke
schoss in Hessen ein Rechtsextremist aus dem Auto he-
raus auf einen 26 Jahre alten Mann aus Eritrea und ver-
letzte ihn schwer. Zu diesem und anderen Angriffen auf
Geflüchtete oder hier lebende Ausländer durch deutsche
Täter hat Herr Seehofer geschwiegen. Als ein deutsches
Kind und seine Mutter durch einen offenbar geistig gest-
örten Ausländer vor einen Zug gestoßen wurden — ohne
Zweifel ein fürchterliches Verbrechen -, unterbrach der
Innenminister seinen Urlaub und stellte sich vor die Fern-
sehkameras. Auch so setzt man Zeichen, Herr Minister;
aber womöglich spielt man damit den Falschen in die
Hände.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, auch in den Polizeibehör-
den und in der Bundeswehr häufen sich in alarmierender
Weise Hinweise auf braune Netzwerke: Nordkreuz, Uni-
ter oder beim Kommando Spezialkräfte — das sind nur
drei Beispiele. Die Bundesregierung behauptet seit Mo-
naten, keinerlei Kenntnisse über solche Verbindungen zu
haben.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Unglaublich!)

Trotzdem sollen laut Medienberichten Hunderte neue
Stellen nicht nur beim Bundeskriminalamt, sondern auch

 
beim Militärischen Abschirmdienst geschaffen werden,
um besser auf Rechtsextremisten in der Bundeswehr rea-
gieren zu können. Wie passt denn das mit den bisherigen
Verlautbarungen der Bundesregierung zusammen? Wenn
es angeblich keine rechten Netzwerke bei der Bundes-
wehr und anderen Sicherheitsbehörden gibt, warum
schafft man dann mehrere Hundert zusätzliche Stellen,
um dagegen vorzugehen? Viele Fragen und keine Ant-
worten vom zuständigen Minister. Herr Seehofer, Sie sind
und bleiben ein Sicherheitsrisiko für unser Land.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Filiz
Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Präsident Dr. Wolfgang 
