
Jetzt hat das Wort der Kollege Michael Groß, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Michael Groß (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich wollte
gerade mal einen Schluck aus dem Glas von Hubertus
Heil nehmen - aber nur einen ganz winzigen.

(Otto Fricke [FDP]: Das wollen viele!)

Das wollen viele. Aber die Relationen, die du, Otto,
gerade dargestellt hast, sind natürlich nicht richtig; ich
komme gleich darauf zurück.

Wer am Mittwoch unserem Fraktionsvorsitzenden Rolf
Mützenich zugehört hat, der hat gehört, dass wir gerecht
regieren wollen. Wir wollen für mehr Gerechtigkeit sor-
gen. Wir wollen Brücken bauen und Gräben zuschütten,
anstatt Gräben aufzuwerfen. Wir wollen Inklusion und
Integration. Wir wollen den Menschen helfen, die schutz-
bedürftig sind und unsere Hilfe und Unterstützung brau-
chen. Dieser Haushalt mit fast 150 Milliarden Euro ist,
lieber Hubertus, genau das, was wir dazu brauchen. Herz-
lichen Dank an dein Haus, an dich und deine Mitarbeiter-
innen und Mitarbeiter.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Antje
Lezius [CDU/CSU])

Mich wundert schon, dass ich jetzt anderthalb Stunden
immer bei denjenigen Ekstase erlebt habe, die das Land
so schlechtreden,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ach!)

dass man das Gefühl hat, es gäbe hier keine positive wirt-
schaftliche Entwicklung und nicht mehr Menschen, die
vom Tariflohn oder vom Mindestlohn oder von steigen-
den Renten profitieren - in den letzten Jahren waren das
plus 3 Prozent.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wenn
ihr immer schönredet, muss einer auf schlechte
Entwicklungen aufmerksam machen!)

Hubertus Heil hat vorhin deutlich gemacht, dass wir
denjenigen helfen müssen, die von diesem Wirtschafts-
wachstum nicht profitieren. Ich habe mich gefreut, dass
jetzt viele in den Jobcentern unterwegs waren; wir hätten
fast gemeinsam fahren können. Ich bin froh über jeden,
der sich damit auseinandersetzt, und ich freue mich auch,
dass die Union sagt: Das ist ein erfolgreiches Instru-
ment. — Übrigens: Der Mindestlohn war ein wichtiger
Hebel, um das überhaupt in die Fläche zu bekommen.
Michael Groß
(Beifall bei der SPD)

Ich habe natürlich selbst auch, weil ich aus dem Ruh-
gebiet komme, sehr viel mit den Leitern der Jobcenter und
der Bundesagentur gesprochen; wir werden in der nächs-
ten Woche mit ihnen einen Termin haben. Das ist ein
Instrument, das vielen Menschen bundesweit, aber insbe-
sondere im Ruhrgebiet hilft. Ich kann Ihnen sagen, es ist

enau so, wie viele Kolleginnen und Kollegen es schon
beschrieben haben: Es gibt eine große Zufriedenheit bei
denjenigen, die typischerweise über 45 sind, keinen Be-
rufsabschluss haben und sagen: Ich habe jetzt wieder eine
Aufgabe am Tag; ich bin Vorbild für meine Kinder, für
meine Familie. — Das hat Hubertus Heil, das haben wir in
der Regierungskoalition gut gemacht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir müssen aber auch sehen — damit widerspreche ich
allen, die alles nur schwarzsehen —, dass in Deutschland
investiert wird. Wir haben einen Fachkräftemangel. In
den Chemiepark Marl wird gerade 1 Milliarde Euro in-
vestiert, und wir suchen händeringend Facharbeiter und
Facharbeiterinnen.

Ähnlich ist es im Bereich der Pflege. Diejenigen, die
Pflegeeinrichtungen betreiben, suchen händeringend
Fachkräfte — es sind hauptsächlich Frauen -, finden aber
keine. Häufig wird das Problem dann über Zeitarbeit
gelöst; aber das kann keine Lösung sein. Deswegen
begrüßen wir es natürlich aufs Äußerste, dass die
Bundesagentur für Arbeit mit Triple Win versucht, im
Ausland Fachkräfte zu gewinnen; das ist die Zukunft.
Deswegen bin ich auch froh, dass das Fachkräfteeinwan-
derungsgesetz im nächsten Jahr in Kraft tritt und wir
Menschen aus dem Ausland gewinnen werden, die bei
uns arbeiten wollen, die bei uns pflegen wollen, die uns
helfen wollen, dieses Land nach vorne zu bringen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Hermann
Gröhe [CDU/CSU])

Ein letzter Satz: Neben den 149 Milliarden Euro für
den Haushalt von Hubertus Heil investieren wir viel in
Bildung und Forschung: 18 Milliarden Euro, dazu kom-
men die Milliarden der Länder. Also, wer hier behauptet,
wir investierten nicht in Bildung, sagt nicht die Wahrheit.
Wir investieren 40 Milliarden Euro zusätzlich in Beton,
Stein und Breitband — eine Rekordsumme.

(Otto Fricke [FDP]: Nein!)

Das werden wir jetzt über Jahre verstetigen. Deswegen ist
das ein sozialdemokratischer Haushalt, der in die Zukunft
weist, der Menschen unterstützt, der aber auch in alle
anderen Infrastrukturen investiert, und das ist gut so.

Herzlichen Dank. Glück auf!
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Peter Weiß
[Emmendingen] [CDU/CSU])

Präsident Dr. Wolfgang 
