
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Thomas Hacker für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Thomas Hacker (FDP):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Vor 30 Jahren veränderten die Menschen in der DDR
die Welt. Sie gingen auf die Straße, ohne zu wissen, ob
nicht Gewehre oder Panzer auf sie zielen würden. Sie
erkämpften sich ihre Freiheit und überwanden den Re-
pressionsstaat. Sie eroberten die Unterlagen, die das Aus-
spionieren und die Unterdrückung des Einzelnen durch
den Staat bis ins Kleinste und persönlichste Detail hinein
dokumentierten. Deshalb ist der spätere Umgang mit den
Stasiunterlagen auf Basis des Stasiunterlagengesetzes ei-
ne der zentralen Errungenschaften der Friedlichen Revo-
lution. Bei keiner anderen Revolution haben sich die
Menschen selbst ein Gesetz geschaffen, das es ihnen er-
laubt, geschützt in ihre eigene Vergangenheit zu schauen,
und zwar vor allem, um Klarheit und Gerechtigkeit zu
schaffen: Klarheit für jeden einzelnen Menschen, aber
eben auch für den Staat.

Die Überprüfungsmöglichkeit auf eine hauptamtliche
oder inoffizielle Tätigkeit für den damaligen Staatssicher-
heitsdienst läuft Ende des Jahres aus. Die Koalition hat es
gerade noch geschafft, dieses Auslaufen zu verhindern
und die Überprüfungsmöglichkeit zu verlängern. Dabei
ist die Verlängerung der Frist dringend notwendig. Es darf
auch im 30. Jahr des Erinnerns an die Friedliche Revolu-
tion keinen Schlussstrich unter die Aufarbeitung geben.

 
Als Freie Demokraten — wir haben darauf hingewie-
sen — begrüßen wir auch die Überführung des Stasiunter-
lagenarchivs in das Bundesarchiv. Wir bündeln damit
Wissen und stärken Forschung und Wissenschaft. Damit
bleiben die Bestände dauerhaft gesichert und in Nutzung.
Das ist das richtige Signal zur richtigen Zeit.

(Beifall bei der FDP)

Wie mag das Gefühl gewesen sein, seine Stasiakte das
erste Mal in den Händen zu halten, Sicherheit zu haben,
wer einen ausgehorcht hat, die Namen zu kennen? Im
Laufe der Jahre wurden die Akten immer weiter erforscht
und erschlossen. Neue Erkenntnisse kamen hinzu. Wei-
tere Details wurden offenkundig. Deswegen ist die Fort-
führung dieser Arbeit so wichtig. Nur so können die vie-
len Bürgerinnen und Bürger gewürdigt werden, die im
Ringen um Freiheit und Bürgerrechte erstmals die Akten
einer Geheimpolizei öffneten und so die Grundlage für
das Wirken der BStU schufen.

Mit dem Konzept zur Überführung der Akten allein ist
es nicht getan. Es liegt noch eine weite Wegstrecke vor
uns. Unsere Vorstellungen haben wir Freie Demokraten
mit einem eigenen Entschließungsantrag im Ausschuss
für Kultur und Medien eingebracht. Uns ist es wichtig,
dass die Digitalisierung der Stasiunterlagen zügig voran-
schreitet und die hohen Anforderungen des Datenschut-
zes und der Persönlichkeitsrechte auch erfüllt werden.
Uns ist wichtig, dass Bildung und Forschung aktiv wei-
terbetrieben werden. Darum setzen wir uns für ein eige-
nes Institut für vergleichende geheimdienstliche For-
schung ein. Die Sichtbarkeit des Stasiunterlagenarchivs
darf auch bei der Eingliederung in das Bundesarchiv nicht
verloren gehen. Das ist uns besonders wichtig.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Lassen Sie mich zum Schluss noch einmal deutlich
werden: Wir erwarten von der Bundesregierung die zügi-
ge Umsetzung des Konzepts. Wir erwarten die schnelle
Schaffung des Opferbeauftragten; denn die Opfer können
nicht warten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
