
Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit schließe ich
die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/13521 an den Ausschuss für Inneres und
Heimat vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? —
Ich sehe, das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so
beschlossen.

Ich rufe die Zusatzpunkte 12 und 13 auf:
ZP 12 Beratung des Antrags der Bundesregierung

Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte —
Stabilisierung sichern, Wiedererstarken des
IS verhindern, Versöhnung fördern in Irak
und Syrien

Drucksache 19/13290

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss uss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Haushaltsausschuss gemäß $ 96 der GO

ZP 13 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Alexander S. Neu, Heike Hänsel, Sevim
Dag$delen, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE

Bundeswehr sofort aus dem Anti-IS-Einsatz
zurückrufen

Drucksache 19/13503

Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Inneres und Hı
Ausschuss für Recht und ee rain
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Haushaltsausschuss
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. — Wir brauchen einen klei-
nen Vorlauf, Frau Ministerin. Ich richte die Bitte an das
Haus, sich schnellstmöglich zu konzentrieren und die
Wiedersehensfeierlichkeiten abzuschließen.

 
Ich erteile der Frau Bundesministerin Annegret
Kramp-Karrenbauer für die Bundesregierung das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Annegret Kramp-Karrenbauer, Bundesministerin
der Verteidigung:

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wir als Bundesregierung legen heute
einen Antrag auf Verlängerung des Mandates im Kampf
gegen den Terror des IS vor. Sie alle wissen: Wir haben in
der Bundesregierung, in der Koalition intensiv um dieses
Mandat gerungen. Das, was wir heute vorlegen, ist ein
verantwortbarer und ein fairer Kompromiss.

Mit Ihrer Zustimmung werden die Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr in die Lage versetzt, ihren Ein-
satz gegen den IS, gegen ein Wiedererstarken des IS und
für eine Stabilisierung der politischen Situation im Irak
und in Syrien weiter zu leisten. Das ist eine gute Nach-
richt für den gemeinsamen Kampf gegen den Terror.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vor vier Wochen habe ich mit einigen von Ihnen aus
diesem Haus unsere Soldatinnen und unsere Soldaten im
Irak und in Jordanien besucht und mit unseren Partnern in
der Region gesprochen, und zwar mit allen Partnern, den
zivilen und den militärischen. Das Ergebnis war eindeu-
tig. Die Region befindet sich am Scheideweg. Der IS ist
territorial zerschlagen, kontrolliert zwar keine Gebiete
mehr, aber er ist noch nicht besiegt. Er hat sich im Unter-
grund neu gesammelt. Er verübt weiterhin terroristische
Anschläge. Er strebt nach alter Stärke, und das macht die
Lage in der Region so gefährlich.

Die internationale Koalition muss deshalb den militär-
ischen Druck auf den IS aufrechterhalten; denn nur so
schaffen wir die Voraussetzungen für stabile Entwicklun-
gen in Politik, Gesellschaft und Wirtschaft vor Ort, die
wiederum notwendig sind, um den Terroristen den Nähr-
boden zu entziehen. Das ist unsere Aufgabe; hier dürfen
wir nicht nachlassen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir arbeiten in einem vernetzten Ansatz. Wir schaffen
Sicherheit und Stabilität, damit wir zivil wiederaufbauen
können. Der Beitrag unserer Bundeswehr ist und bleibt
dabei besonders wichtig. Er ist für die Anti-IS-Koalition
von hoher Einsatzrelevanz. Das gilt für beide Säulen des
Einsatzes. Das gilt für die Aufklärung durch unsere Tor-
nados in Jordanien mit ihren ganz besonderen Fähigkei-
ten, ihren flexiblen Einsatzmöglichkeiten, ihrer hohen
Aufklärungsqualität, mit der sie ganz wesentliche Beiträ-
ge zum Lagebild fiir die Anti-IS-Koalition leisten.

Schon im jetzigen Mandat war allerdings ein Endpunkt
genannt. Schon dort war zugesagt, dass nach einer Ersatz-
gestellung gesucht wird, weil klar ist, dass ein ersatzloses
Streichen dieser Fähigkeit missionskritisch wäre.

Ein Ersatz ist bisher nicht gewährleistet. Deswegen
haben wir uns darauf verständigt, den Einsatzzeitraum
für die Luftaufklärung um ein halbes Jahr, bis zum
31. März 2020, zu verlängern. Deswegen wird das Ver-
teidigungsministerium jetzt, anders als in der Vergangen-
Bundesministerin Annegret Kramp-Karrenbauer

heit, umgehend und systematisch die Gespräche mit den
Partnerinnen und Partnern aufnehmen, um für einen Er-
satz zu sorgen. Die Bundeswehr wird sich auf einen an-
schließenden Abzug ihrer Kräfte vorbereiten.

Von hoher Relevanz ist für uns auch die zweite Säule
des Beitrages, die nachhaltige Ertüchtigung der iraki-
schen Sicherheitskräfte in Erbil und Taji. Unser Ziel ist
es, dass die Peschmerga und die zentralirakischen Solda-
ten künftig eigenständig die Verantwortung für die Si-
cherheit im Irak übernehmen können. Damit entlasten
wir unsere Verbündeten. Damit können diese Verbünde-
ten andere Kernfähigkeiten in den gemeinsamen Kampf
mit einbringen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Deutschland
kommt mit diesem Mandat seiner internationalen Verant-
wortung nach. Wir stärken die Bollwerke gegen den Ter-
ror. Bei unserer Einsatzreise ist von einer Kollegin aus
diesem Haus gefragt worden: Wie soll ich meinen Wäh-
lerinnen und Wählern den Einsatz der Bundeswehr vor
Ort erklären? Die Antwort der Verantwortlichen vor Ort
war ganz klar. Sie haben deutlich gesagt: Es geht hier
nicht um regionale Terroristen; es geht um ein interna-
tionales Krebsgeschwür, eine Terrororganisation, die un-
sere Art, zu leben, und unsere Grundwerte bekämpft, und
zwar in jedem Menschen und überall auf der Welt. — Und
deswegen ist es richtig, dass wir im Irak und in Jordanien
sind und dass wir unseren Soldatinnen und Soldaten den
Rücken stärken. Deswegen bitte ich um Zustimmung für
dieses Mandat.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
