

Vielen Dank, Frau Ministerin. — Als nächster Redner
hat der Kollege Martin Hohmann, AfD-Fraktion, das
Wort.

(Beifall bei der AfD)

Martin Hohmann (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Vorab möchte ich Ihnen, Frau Ministerin,
und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Ihres Hauses
für die hervorragende Aufbereitung des Zahlenwerks im
„Grünen Buch“ danken.

Beim großen Bürgerfest des Bundespräsidenten sprach
dieser den bedeutsamen Satz: Wer Mut zur Zukunft hat,
scheut auch den Streit nicht — allerdings muss er den
anderen dabei achten. — Dieses Leitmotiv eignet sich be-
sonders für

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Die AfD!)

die Beratung des Umwelthaushalts, und besonders aus
der Sicht der AfD. Wir werden als Klimaleugner, Klima-
gegner und auch deswegen als Rechtspopulisten be-
schimpft.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, seid ihr ja auch!)

Wenn wir auch wegen unserer Ablehnung der unbewie-
senen Klimamodelle des IPCC

(Klaus Mindrup [SPD]: Da sind Sie verdammt
alleine!)

als Rechtspopulisten gelten, dann hat das eine klare Fol-
ge: Trennscharf rechts von uns sitzen die Klimagläubi-
gen, die man dann konsequenterweise als Linkspopulis-
ten bezeichnen müsste.
Martin Hohmann

(Beifall bei der AfD)

Bei diesem Gedanken wird mancher aus der CDU, man-
cher aus der CSU innerlich revoltieren. Fakt ist jedoch:
Die CDU/CSU hat sich in der sogenannten Klimapolitik
der Stimmführerschaft der linken Kerntruppe in diesem
Haus unterworfen,

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

und das sind die Grünen.

(Beifall bei der AfD)

So gesehen besteht der Vorwurf des Linkspopulismus zu
Recht.

Die Folgen des und auch dieses Linkspopulismus sind
immer gleich: wirtschaftlicher Niedergang von Industrie,
Handel und Handwerk, Abstieg der Mittelschicht, Ver-
elendung der Unterschicht — bei großen Zuwächsen für
die Global Player und natürlich die Funktionäre.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Sie schon län-
ger diesem Haus angehören, stört es Sie gar nicht, aus der
Kohleverstromung und zugleich aus der Atomkraft aus-
zusteigen?

(Zuruf von der SPD: Nein!)

Der IPCC, dem Sie sonst ja praktisch blind vertrauen,
geht im Hinblick auf seine Klimaziele jedenfalls von ei-
ner Weiternutzung der Atomkraft aus.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Stimmt nicht!)

Und stört es Sie nicht, dass weltweit Hunderte von neuen
Kohle- und Atomkraftwerken entstehen? Stört es Sie
nicht, dass es keinen 100 Prozent durchgerechneten,
sicheren Plan für eine absolut verlässliche Energieversor-
gung in diesem, in unserem hochindustrialisierten Land
gibt? Die Strukturwandelkommission steht lediglich für
ein vages politisches Versprechen. Was die Wähler davon
halten, haben die hervorragenden AfD-Wahlergebnisse in
Sachsen und in Brandenburg gezeigt.

(Beifall bei der AfD)

Selbstverständlich sind auch wir als AfD für einen
sparsamen, verantwortlichen und überlegten Umgang
mit den Rohstoffen unseres Landes und dieser Erde. Aber
wir unterwerfen uns nicht dem Narrativ, das Sie, koste es,
was es wolle, durchsetzen wollen. Nein, CO; ist kein Gift.
Es gibt keinen wissenschaftlich fundierten Beweis dafür,
dass der leichte Kohlendioxidanstieg verantwortlich ist
für die mäßige Erwärmung in den letzten 300 Jahren.

(Beifall bei der AfD)
Vielmehr gilt: Ohne CO, kein Leben.

Was sagt die Bibel? Am dritten Tag schuf Gott Pflan-
zen und Bäume und - implizit — das CO2. CO; ist also
kein Teufelszeug. CO; ist ein Lebensmittel.

Vizepräsident Wolfgang 
