
Nachfrage?

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Ich habe Sie richtig verstanden, dass es
quasi nicht mietenneutral sein wird, und verbinde das mit
der Frage, ob Sie es nicht für richtig halten, für die Finan-
zierung eines größeren Klimapakets die Vermögensteuer
einzuführen.

 
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Ich halte die Vermögensteuer für eine Steuer, die in
Deutschland mal wieder erhoben werden sollte. Dazu
hat die Partei, der ich angehöre, einen klugen Vorschlag
entwickelt. Allerdings kann ich das hier nicht als gemein-
same Haltung der Regierung verkünden.

Präsident Dr. Wolfgang 
