
Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss, bitte.

Mariana Iris Harder-Kuhnel (AfD):

Streichen Sie die Mittel für linke Propagandainstitute
wie die Amadeu-Antonio-Stiftung, und hören Sie auf, das
Land zu spalten! Richten Sie die Familienpolitik endlich
an der Realität und nicht länger an sozialistischen Ideo-
logien aus! Denn diese sind das Opium der Linksintellek-
tuellen. Sie dürfen nicht zum Opium der Bundesregierung
werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Selten so viel Schmarren auf einmal ge-
hört!)

Vizepräsident Wolfgang 
