

Vielen Dank, Herr Minister. Bitte achten Sie auf die
Redezeit. — Herr Gastel als Nächster und dann Frau Kol-
legin Kluckert.

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Minister, ich
habe eine sehr grundlegende Frage. Sie haben sich mit
dem Vorhaben der Maut ja in ein sehr hohes Risiko ge-
stürzt, ohne die ganzen Warnungen zu hören, und nach
dem Scheitern verweigern Sie die Aufklärung. Ich möch-
te von Ihnen ganz einfach wissen: Werden Sie in den
nächsten Wochen Aufklärungsarbeit leisten und uns da-
mit einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss er-
sparen, oder werden Sie uns weiterhin nötigen, einen sol-
chen einzurichten, weil Sie nicht aufklären, was da
geschehen ist?

Vizepräsidentin Claudia 
