
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt der Kollege
Frank Sitta, FDP.

Frank Sitta (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Lieber Herr Minister,
Sie haben in Ihrem Eingangsstatement bereits auf die
Vielfalt an Themen, für die Sie verantwortlich sind, hin-
gewiesen. Ich freue mich, dass Sie das Thema Digitali-
sierung dabei so herausgegriffen haben, weil es ein schö-
ner, sicherlich unbewusster Einstieg in die „Smart
Germany“-Parlamentswoche der Freien Demokraten ist,
wo wir hier 25 Anträge mit Digitalbezug einbringen wer-
den.

Bei verschiedenen anderen Fragen ist schon klar ge-
worden, wie vielfältig die Aufgaben sind, die an Sie ge-
stellt werden. Nach unserer Zählung sind innerhalb der
Bundesregierung zurzeit 244 Teams, 76 Abteilungen und
14 Bundesministerien mit dem Thema Digitalisierung
befasst. Koordiniert werden soll das vom Bundeskanzler-
amt, wo noch mit Rohrpost gearbeitet wird. Halten Sie,
erstens, diesen Stab für die Vielfalt an Aufgaben für aus-
reichend? Und zweitens: Hat das Bundeskanzleramt den
Bundesministerien einheitliche Leitlinien zur Digitalpo-
litik an die Hand gegeben, oder kann jedes Ministerium
selbst darüber entscheiden?

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Zunächst einmal finde ich die Zahlen, die Sie zusam-
mengetragen haben, wirklich ermutigend, weil das zeigt,
dass die Digitalisierung nicht etwas ist, was nur ein Klub
in der Bundesregierung macht. Vielmehr sind alle unsere
Ministerien Digitalministerien. Alle sitzen im Digitalka-
binett und jeder schaut: „Wie verändert sich durch Digi-
talisierung die Welt in meinem Zustandigkeitsbereich?“,
und das ist aus meiner Sicht richtig so. Es wäre falsch, zu
glauben, dass ein Minister — egal wofür er zuständig ist —
dieses Thema an einen anderen delegieren kann. Deshalb
brauchen wir eine breite Struktur. Wir haben in der öffent-
lichen Debatte erlebt, dass die einen sagen: „Das ist schon
wieder eine viel zu große Struktur, die ihr aufbaut“, wäh-
rend die anderen sagen: „Das ist ja viel zu wenig.“ Die
Wahrheit ist: Eine Bundesregierung muss sich in ihrer
ganzen Breite mit Digitalisierung beschäftigen, jedes Mi-
nisterium muss sich damit beschäftigen, und es ist die
ureigene Aufgabe eines Kanzleramtes, das zu koordinie-
ren.

Die Tatsache, dass wir mit der Staatsministerin für Di-
gitalisierung im Kanzleramt jetzt auch ein Leitungsmit-
glied haben, das sich darum kümmert, ist ein riesengroßer
Gewinn. Eben haben wir ja über Gründlichkeit und
Schnelligkeit gesprochen. Das größte Problem, das die
Bundesminister Dr. Helge Braun

Bundesregierung im Digitalisierungsbereich bisher hatte,
ist Geschwindigkeit. Die Tatsache, dass wir eine solche
Koordinierung jetzt haben und mehr Leute, die sich da-
rum kiimmern, fiihrt dazu, dass wir auch schneller wer-
den, und das ist das Allerwichtigste für den Erfolg der
Digitalisierung.

Prasident Dr. Wolfgang 
