

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Redner
spricht zu uns der Kollege Hansjörg Durz, CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Hansjörg Durz (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der
Haushaltsentwurf für das kommende Jahr reiht sich in die
Kette der nachhaltigen und generationengerechten Fi-
nanzpolitik der vergangenen Jahre ein. Doch die schwar-
ze Null bedeutet nicht ein Null an Investitionen.

Ganz im Gegenteil: So steigt allein das Budget des
Wirtschaftsministeriums im kommenden Jahr um rund
12 Prozent. Grund dafür sind vor allem die Investitionen
im Bereich Digitalisierung. Damit hat der Einzelplan des
Bundeswirtschaftsministers seinen Anteil an der Rekord-
investitionssumme des gesamten Haushaltsentwurfes.
Diese Summe liegt bei 40 Milliarden Euro, eine Rekord-
summe, die es umzusetzen gilt.

Die Beratung und Verabschiedung eines Haushaltes ist
aber nicht nur angesichts dieses Rekordwertes etwas Be-
sonderes. In Anlehnung an einen bekannten Satz der po-
litischen Philosophie kann man sagen: Souverän ist, wer
über den Haushalt entscheidet. — Wer das Geld verteilt,
lenkt die Entwicklung unserer Gesellschaft. Haushaltsde-
batten sind deshalb auch Ausdruck dieser Parlamentssou-
veränität.

Solch ein hohes Maß an Souveränität kann Deutsch-
land, ja, kann Europa in der digitalen Welt in vielen
Feldern nicht ausüben. Ob wir auf die Herstellung von
Hardware schauen oder auf die Entwicklung von Anwen-
dungen zu künstlicher Intelligenz: Oftmals mangelt es am
Transfer von Ideen, oftmals mangelt es an Unternehmen.
Das hat Folgen, wie die Debatten der Digitalpolitik be-
reits in diesem Jahr gezeigt haben. So müssen wir aner-
kennen, welch starke Marktposition beispielsweise An-
bieter aus Fernost mittlerweile beim Ausbau der 5G-

 
Netzinfrastruktur haben. Im Cloud-Geschäft sitzen die
Weltmarktführer schon seit Jahr und Tag nicht in
Deutschland, nicht in Europa. Wir müssen immer wieder
feststellen, dass in den Weltregionen, die viele digitale
Märkte dominieren, nicht unbedingt die Datensouveräni-
tät des Nutzers im Mittelpunkt steht. Doch dieser Haus-
halt setzt die Segel auf mehr Souveränität.

Allein im Einzelplan Wirtschaft ist für den Bereich
„Digitale Agenda“ eine halbe Milliarde Euro vorgesehen.
Ein Großteil dieses Geldes - fast die Hälfte — wird dabei
für die Finanzierung eines europäischen Programms zur
Entwicklung und Förderung von Mikroelektronik auf-
gewendet. Diese Investition ist Teil eines EU-Groß-
projektes, das insgesamt staatliche Investitionen in Höhe
von 1,75 Milliarden Euro umfasst. Zusammen mit ande-
ren Mitgliedstaaten wird Deutschland diese Summe stem-
men. Denn wir müssen in Europa in der Lage sein, wett-
bewerbsfähige und energieeffiziente Computerchips
herzustellen. Diese brauchen wir nicht nur für die ver-
netzte Produktion, sondern auch für die Bindung von
Folgeinvestitionen in Wissenschaft und Forschung. Denn
nur wer über das Know-how von Hochtechnologie ver-
fügt, der wird auch in der Lage sein, die digitale Revolu-
tion souverän nach seinen Werten zu gestalten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Doch dafür ist nicht allein die Fähigkeit zur Herstel-
lung digitaler Hardware notwendig. Wir brauchen auch
kluge Ideen, um neue Geschäftsmodelle zu entwickeln.
Um den Technologie- und Innovationstransfer aus For-
schung und Entwicklung in die Wirtschaft zu ermögli-
chen, werden im kommenden Jahr allein im Wirtschafts-
haushalt mehr als 44 Millionen Euro ausgegeben.

Hier finde ich vor allem zwei Projekte erwähnenswert:
die Agentur für Sprunginnovationen und die Einrichtung
von Reallaboren. Bei beiden geht es um Innovation, um
Möglichmachen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Agentur für Sprunginnovationen soll in den komm-
enden zehn Jahren mit Investitionen in Höhe von 1 Mil-
liarde Euro Unternehmen fördern, die auf radikale tech-
nologische Neuerungen und neuartige Geschäftsmodelle
setzen. Wie diese Innovationen umgesetzt, wie bestehen-
de regulatorische Ansätze hinterfragt und weiter-
entwickelt werden können, soll in Reallaboren erkundet
werden; denn die Devise des lebenslangen Lernens muss
auch für den Staat gelten.

Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit zu stär-
ken, aber auch die Freiheit und den Wohlstand in der
digitalen Zukunft zu mehren, das ist ein Anliegen dieses
Haushaltes, und das sollte auch Anliegen dieses Parla-
ments sein, wenn wir in den nächsten Wochen diskutie-
ren, was wir gegebenenfalls noch besser machen können.
Zwei Vorschläge vielleicht dazu:

Zum einen müssen wir den Mittelstand bei der Digita-
lisierung seiner Geschäftsmodelle und Geschäftsprozesse
in der Breite noch besser unterstützen. Dazu sind nicht
nur Förderprogramme vonnöten. Zusätzlich müssen wir
uns auch die Fristen für Abschreibungen bei digitalen
Investitionen ansehen. Wir müssen diese verkürzen; denn
Hansjörg Durz

gerade technologische Innovationen haben eine sehr kur-
ze Halbwertszeit. Die heutigen Fristen machen Investitio-
nen in digitale Technologien oft unrentabel. Das muss
sich ändern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Und mit Blick auf den Bundeshaushalt brauchen wir
noch mehr Transparenz. Im Gesamthaushalt stecken viele
Mittel für Digitales. Sie sind über zahlreiche Einzelpläne
der Ministerien verstreut. Allerdings gibt es keine Ge-
samtübersicht. Doch diese brauchen wir.

Das macht unsere Anstrengungen in diesem Bereich
deutlich sichtbarer, das erkennt auch die Arbeit des Aus-
schusses Digitale Agenda an, und das stärkt die Souverä-
nität dieses Hauses.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
