
Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt: der
Kollege Frank Heinrich, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Frank Heinrich (Chemnitz) (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Werte Zuhörer! Am Ende einer Debatte hat
man Vor- und Nachteile. Vorteil ist, man hat schon viel
gelernt. Nachteil ist, dass das meiste, was man selber
sagen wollte, schon gesagt worden ist. Ich versuche, es
ein bisschen zusammenzufassen. Letztlich geht es um
drei Fragen: Woher kommen wir in dieser Systematik?
Wo stehen wir gerade? Und wo wollen wir hin?

Die erste Frage. Wir kommen von — vor 30 Jahren —
sehr unterschiedlichen Versorgungssystemen in BRD und
DDR. Die Leistungen wurden grundlegend unterschied-
lich bewertet, berechnet. Das DDR-Rentensystem war ein
Grundversorgungssystem mit festen Altersgrenzen und
war nur gering an Entgelten orientiert. Gerade mal 30
bis 40 Prozent des durchschnittlichen Arbeitseinkom-
mens wurden an die Rentner ausbezahlt. Auch Gering-
verdiener konnten eine Rente ganz nahe der Höhe der
Durchschnittsrente bekommen. 1992 wurde es dann in
das gesamtdeutsche Rentenversicherungssystem über-
führt, was sehr komplexe und komplizierte Mathematik
zum Hintergrund hatte. 27 Zusatz- und 4 Versorgungs-
systeme der DDR wurden durch das Anspruchs- und An-
wartschaftsüberführungsgesetz in die gesamtdeutsche
Rentenversicherung eingefügt.

Wo stehen wir heute? Vorhin haben wir den Bericht der
Bundesregierung zum Stand der Deutschen Einheit de-
battiert, auch mit unterschiedlichen Konnotationen — na-
türlich. Die Wirtschaftskraft Ostdeutschlands ist von
43 Prozent vor 30 Jahren im Jahre 2018 auf 75 Prozent
des westdeutschen Niveaus gestiegen; das ist nahezu der
Durchschnitt in der Europäischen Union. Bruttolöhne
und verfügbare Einkommen der privaten Haushalte errei-
chen heute etwa 75 Prozent des Westniveaus, womit wir
uns am Schluss natürlich nicht zufriedengeben. Das be-
streitet natürlich keiner; die Kollegin Kolbe hat es bereits
gesagt.

Der Abstand reduziert sich noch mal erheblich — zu-
mindest in einigen Bereichen — unter Berücksichtigung
unterschiedlicher durchschnittlicher Lebenshaltungskos-
ten. Da sind natürlich noch Herausforderungen, zum Bei-
spiel die Unterschiede in der Wirtschaftskraft. Dies liegt —
wir haben es bereits gehört — an der Kleinteiligkeit der
ostdeutschen Wirtschaft, am Mangel an Konzernzentra-
len im Osten. Natürlich kann man das bemitleiden. Dort
fehlen große Unternehmen. Die Siedlungsstruktur ist eine
andere. Es gibt kein einziges ostdeutsches Unternehmen
im Börsenleitindex DAX. Kein großes Unternehmen hat
seine Zentrale in Ostdeutschland. Daran müssen wir ar-
beiten, und wir sind dabei, daran zu arbeiten. Aber dies
gleich, wie Sie, Frau Lötzsch, es getan haben, mit der Zeit
Thatchers zu vergleichen, finde ich nicht nur einen Äpfel-
mit-Birnen-Vergleich, das ist schon jenseits von Mathe-
matik.

Wohin wollen wir? Gleiches Rentenrecht in Ost und
West. Dafür ist der Fahrplan schon festgesetzt; mehrere
Kollegen haben das erklärt. Am 1. Juli 2024 wird es ver-
einheitlicht sein. Aber es gibt zwei Seiten der Mathema-
tikaufgabe „Renten“. Parallel wird die Hochwertung der
Verdienste im Osten stufenweise reduziert. Aha! Wie
mein Kollege Vogel muss auch ich hin und wieder erklä-
rank Heinrich (Chemnitz)

ren, was das offensichtlich bedeutet. In meinem Wahl-
kreis bekommt man einen Rentenpunkt um 3 000 Euro
billiger als in dem Wahlkreis meiner Partnerstadt Diissel-
dorf. Dort mag der eine oder andere ziemlich sauer wer-
den, wenn das auf einmal eingestampft wird. Wir werden
der Mathematik des ausgekliigelten Herangehens an eine
Angleichung nicht mehr gerecht. Es entstehen neue Un-
gerechtigkeiten, sozialer Sprengstoff — den Sie dann
wahrscheinlich wieder nutzen werden —, eine enorme
Steuerlast.

Wenn ich alles zusammenfasse, kann ich sagen: In den
Jahren nach der Wende war dies letztlich die wahrschein-
lich größte sozialpolitische Leistung der deutschen Ein-
heit; mein Kollege Straubinger hat darauf hingewiesen.
Wenn wir die gerade von mir genannten 3 000 Euro ein-
fach in den Skat drücken würden, dann wäre es tatsäch-
lich so, als würde man, wie Herr Straubinger gesagt hat,
die „Axt an unser demokratisches Staatsgefüge“ legen,
oder es wäre, wie mein Kollege von der FDP gesagt
hat, eine „neue krasse Ungleichbehandlung“, und dafür
sind wir nicht zu haben.

Danke für die geschätzte Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
