
Frau Kollegin, bitte!

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ist das ein Symbol der Antifa, das Sie nicht haben
wollen? Ich weiß es nicht.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Raus!)

Es ist unbestimmt; es steht nicht deutlich in Ihrem Antrag.
Und wenn Sie sich hier so aufregen, scheint die Antifa ja
eine gewisse Wirkung zu haben.

Dann will ich nur noch mal abschließend sagen: Ge-
rade gestern habe ich noch gelesen, dass es Leute in Ihren
Reihen gibt, die auch im Rechtsausschuss sitzen und
schon versucht haben, den Rassismus, den Sie in ihrem
Herzen tragen, durch Prügel an ihren Sohn weiter-
zugeben — und sind daran gescheitert. Ja, Herr Maier,
Sie sind damit gescheitert!

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Was ist denn
das für ein Schwachsinn?)
Und auch für den Rest der AfD gilt: Sie werden
scheitern
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Sie auch! Sie
will ich nie mehr sehen!)

mit diesem Rassismus, den Sie hierhin und in die Ge-
sellschaft tragen wollen.

 
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Eine Frechheit!
Leute so anzugreifen!)

Deswegen ist es fiir mich ganz klar: AfD, eure Kinder
werden so wie wir — und das ist auch gut so —, bunt und
vielfaltig!

(Beifall beim Bündnis 90/Die Grünen, bei der
SPD, der FDP und der Linken — Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Runter vom Podium! Ver-
dammt noch mal!)

Vizepräsident Wolfgang 
