
Frau Polat.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Bezüglich der Visaanträge: Können Sie
uns eine Übersicht über die Anträge insgesamt geben, aus
der hervorgeht, aus welchen Branchen die Arbeitsaufnah-
me erfolgt?

Ein Beispiel aus Pristina. Dort zeichnet sich ab, dass
die Menschen aus vier Branchen kommen, unter anderem
auch aus dem Pflegebereich. Zu diesem Thema war ja
auch Gesundheitsminister Spahn im Kosovo. Können
Sie uns dazu Näheres sagen?

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärti-
gen Amt:

Dazu habe ich keine Liste. Ich kann gerne erfragen, ob
wir so etwas in der entsprechenden Behörde, in den ent-
Michelle Miintefering,
sprechenden Botschaften haben. Das wiirde ich gerne fiir
Sie machen.

Vizeprasidentin Claudia 
