
Frau Kollegin Mast.

Katja Mast (SPD):

Sehr geehrter Herr Kollege Fricke, Sie haben bezüglich
der Grundrente gerade das Wort „bedingungslos“ in den
Mund genommen. Ich hätte gerne von Ihnen eine Defini-
tion von ,,bedingungslos“. Denn ich verstehe unter „be-
dingungslos“ keinerlei Vorbedingungen, damit man die
Grundrente bekommt. Ich sehe es aber so, dass der Vor-
schlag von Hubertus Heil eine ganz wesentliche Bedin-
gung enthält dafür, dass man die Grundrente überhaupt
bekommt, nämlich 35 Jahre Arbeit, Kindererziehung oder
Pflege von Angehörigen.
Katja Mast
(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Das ist ja das
Problem!)

Deshalb wäre es für mich spannend, zu hören, ob Sie
finden, „bedingungslos“ heißt „Es gibt keine Bedingun-
gen“ oder „Es gibt Bedingungen“.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Otto Fricke (FDP):

Sehr geschätzte Frau Kollegin, erstens. Natürlich gibt
es — wie immer bei der Rente — Rahmenbedingungen, in
denen sich die Rente bewegt, und dazu gehört auch die
Frage eines bestimmten Zeitablaufes oder einer bestimm-
ten Situation, wie etwa bei der Hinterbliebenenrente.

(Katja Mast [SPD]: Also Bedingungen!)

Nur um Ihnen dazu ganz klar zu sagen: Was ist denn
das eigentlich für eine komische Bedingung?

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Aber es ist eine
Bedingung!)
Wenn Sie 35 Jahre voll haben, bekommen Sie was. Wenn
Sie 35 Jahre minus einen Tag haben, bekommen Sie
nichts.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
im Rentenrecht immer so, Herr Kollege!)

Solche Bedingungen sind meiner Meinung nach keine
Bedingungen, und das ist genau das, wo ich immer wieder
feststellen muss: Es wird nicht so sein.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Jetzt kommen wir- ich komme wieder zu meiner Rede,
Herr Präsident — einmal dazu, wie die SPD mit dem The-
ma „Bedürftigkeitsprüfungen/Bedingung bei der
Rente“ umgegangen ist. Im Jahre 2001 haben Sie zusam-
men mit den Grünen bei der Hinterbliebenenrente die
Frage der Bedingungen und der Bedürftigkeit angeschärft
bis zum Gehtnichtmehr. Sie haben es in der Frage, ab
wann man sie bekommen muss und was dazugerechnet
wird, verschärft. Sie als SPD haben gesagt: Bei der Hin-
terbliebenenrente, die eigentlich mit der Leistung — meis-
tens des Mannes — im Zusammenhang stand, kürzen wir;
da rechnen wir Arbeitslosengeld II an; da rechnen wir
private Einnahmen an; da rechnen wir an, was es an ande-
rer Altersvorsorge gibt; wir rechnen sogar das Elterngeld
an. — Das haben Sie 2001 beschlossen.

So viel zu der Frage, wie Sie zu einer Bedürftigkeits-
prüfung in der Rente stehen. Die Grünen haben es mitge-
macht. Was hat die CDU damals gemacht? Sie hat es— das
ist das, was ich in der Diskussion hier so schlimm finde —
kritisiert. Auf gar keinen Fall dürfe man doch eine Be-
dürftigkeitsprüfung vornehmen. Verwechselte Rollen!

Jetzt sage ich dieser sogenannten Großen Koalition,
was passieren wird: Sie werden am Ende feststellen, dass
Sie, selbst wenn der Minister das Wasserglas ganz leer
trinken wird, mathematisch nicht hinkommen, und dann
werden Sie sich aufeinen Kompromiss einigen, der genau
so ist, wie Sie ihn bei der Witwenrente geschlossen haben,
wie Sie ihn bei der Hinterbliebenenrente geschlossen ha-
ben. Dann kommen Sie mit einem Ergebnis heraus, mit
dem Sie von der Union und Sie von der SPD das Gesicht

 
verlieren. Im Endeffekt werden wir den Leuten dann et-
was versprochen haben, was wir nicht halten können. Das
ist keine moderne Haushaltspolitik, das ist keine moderne
Sozialpolitik, sondern das ist das Ermöglichen von Er-
wartungen.

Herr Minister, Sie haben gesagt: Es geht um Haltung. —
Da sage ich Ihnen: Nein, es geht nicht um Haltung, es geht
um Handeln und um Hilfe, und die Haltung ist dabei
sekundär.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
