
Herr Staatssekretär.

Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:

Na ja, Ihre Frage war ja eine etwas andere: Sie haben
danach gefragt, wie lange private Investoren erworbene
stationäre Pflegeeinrichtungen halten. Das ist ja eine an-
dere Frage als die, die Sie jetzt stellen. Was ich Ihnen nach
der Pflegestatistik sagen kann: Von den 14 480 Pflege-
heimen in Deutschland sind 6 167 in privater, 7 631 in
freigemeinnütziger Trägerschaft. Das heißt, die privaten
Träger sind heute eine wichtige Säule, wenn es darum
geht, stationäre Pflege zu gewährleisten. Unser Ansatz
ist - um eine bestimmte Qualität, bestimmte Standards
überall durchzusetzen -, dass wir Regeln setzen, die für
alle Träger gelten, ob sie privat sind oder kommunal oder
freigemeinnützig.

Vizepräsidentin Claudia 
