
Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
der Kollege Carsten Schneider, SPD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Carsten Schneider (Erfurt) (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
ber Volker Kauder, vielen Dank für diese engagierte Re-
de, auch für die Zusammenarbeit bei der Erarbeitung die-
ses Antrags.

Warum machen wir den? Zum einen, in der Tat, um die
Orte der Demokratiegeschichte, die Orte der Freiheitsbe-
wegung in Deutschland zu würdigen. Nicht immer nur die
negativen oder die dunklen Seiten der Geschichte, auch
die positiven, die hellen Seiten, auf die wir stolz sein
können, wollen wir würdigen und erlebbar machen. Das
ist die Paulskirche. Das ist das Hambacher Schloss. Das
ist natürlich auch Weimar, die Weimarer Republik als
Symbol, als Synonym für die erste freiheitliche demo-
kratische Grundordnung und Verfassung in Deutschland.

Es ordnet sich ein in die 100-Jahr-Feier, die wir in
diesem Jahr in Weimar selbst hatten, am 6. Februar, in
die Rede des Bundespräsidenten Frank-Walter Stein-
meier hier im Deutschen Bundestag für die Stärkung un-
serer Demokratie. Ich glaube, dass der Bundestag sich
diese Veränderung des Geschichtsbildes zu eigen macht
und das nicht nur vom Scheitern her betrachtet, sondern
auch von den Ursachen her. Das hat hier während der
Debatte eine Rolle gespielt.

Und ja, es istrichtig: Es gab zu wenig Demokraten. — In
manchen Teilen kann man sagen: Vielleicht ist es auch
heute noch so. Auch die heutige Demokratie ist gefährdet.
Sie ist nicht für ewig bestimmt, sondern sie lebt von et-
was. Um das Böckenförde-Diktum zu zitieren:

Der freiheitliche, säkularisierte Staat lebt von Vo-
raussetzungen, die er selbst nicht garantieren kann.

Die müssen wir Bürgerinnen und Bürger selbst jederzeit
schaffen. Das Scheitern der Weimarer Republik, die Ge-
walt, die Morde sollten uns Mahnung sein, in der Demo-
kratie der heutigen Zeit dies für immer zu verhindern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Erstens. In der heutigen Zeit nehmen das Vertrauen in
die Demokratie und das Verständnis für demokratische
Prozesse ab. Immer mehr Menschen suchen einfache
Antworten. Das zeigt zum Beispiel erschreckend die neue
Shell-Jugendstudie. Viele junge Menschen fühlen sich
von der Politik nicht verstanden und übernehmen in Tei-
len auch die Argumentationsmuster von Populisten.

Zweitens. Es wächst bei uns die Ungleichheit zwischen
Arm und Reich, zwischen Stadt und Land, zwischen
Weltoffenen und Heimatverbundenen. Es ist ein
materieller und ein kultureller Riss, der durch unsere Ge-
sellschaft geht—- ähnlich wie wir das heute Morgen bei der
Regierungserklärung zum Europäischen Rat, bei der Bre-
xit-Debatte mit Blick auf die Entscheidung des britischen
Volkes hatten: auch dort eine klare Spaltung der Gesell-
schaft.

 
Drittens. Wir haben hier im Bundestag eine rechtsext-
remistische Partei, deren Vertreter von Umsturz fabulie-
ren, davon, das Parteiensystem abzuschaffen, von Sys-
temparteien und Systempresse reden. Das, meine
Damen und Herren, zeigt uns nur, dass wir die Demokra-
tie und unsere Freiheit, unseren Rechtsstaat verteidigen
müssen, dass er nicht selbstverständlich ist, dass wir um
die Köpfe der Menschen jeden Tag kämpfen müssen, und
dass nichts von selber kommt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Aus diesem Grund bitten wir heute um die Abstim-
mung. Wir wollen das klare Bekenntnis des Bundestages,
auch als Bindung für uns selbst: Wir wollen in den nächs-
ten Jahren 10 Millionen Euro pro Jahr für die Stätten der
Demokratie, der Freiheitsgeschichte zur Verfügung stel-
len. — Und ja, die Kolleginnen und Kollegen werden im
Kulturausschuss bei der Erarbeitung des Konzepts einge-
bunden; Frau Staatsministerin Grütters hat das gesagt. Ich
halte es für notwendig, diese für unseren Staat elementa-
ren Voraussetzungen auch als Bilder, als historische
Punkte zu fördern und sie nicht nur kommunalen Ein-
richtungen zu überlassen. Das ist eine Verpflichtung des
Bundes und des Bundestages. Ich finde, wir müssen dem
auch gerecht werden.

(Beifall es der SPD und der CDU/CSU sowie
ei Abgeordneten der FDP)

Vizeprasident Wolfgang 
