
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch,
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Alleinstehend, alt, arm: Altersarmut
wird in 20 Jahren mindestens jeden fünften Beschäftigten
betreffen. Das ist nicht das Ergebnis unserer Studie, son-
dern einer Studie des Deutschen Instituts für Wirtschafts-
forschung, die gestern vorgestellt wurde, und zwar im
Auftrag der Bertelsmann-Stiftung. Da kann man also
nicht von einer Nähe zur SPD oder zur CDU sprechen.
Beide gemeinsam sind zu diesem Ergebnis gekommen.
Wir als Linke werden Altersarmut niemals akzeptieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben die Situation, dass sich die Anzahl der Men-
schen, die im Alter armutsgefährdet sind, innerhalb von
zwölf Jahren verdoppelt hat. Das hat Ursachen. Jeder
vierte Beschäftigte arbeitet im Niedriglohnsektor. Darum
fordern wir die Erhöhung des Mindestlohnes auf mindes-
tens 12 Euro, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Jedem dritten Berliner Beschäftigten droht Geldman-
gel im Alter, hat die Gewerkschaft Nahrung-Genuss-
Gaststätten festgestellt. Das ist aber nicht nur ein Berliner
Problem. Es ist ein Problem im ganzen Land. Aber ich

 
möchte besonders auf Ostdeutschland eingehen. In Ost-
deutschland arbeitet jeder Dritte zu einem Niedriglohn.
Damit ist die Altersarmutswelle vorprogrammiert. Die
Zahlen machen deutlich, dass die Ostdeutschen nicht
nur das Gefühl haben, von der Bundesregierung abge-
hängt zu sein, sondern dass sie auch tatsächlich abgehängt
sind. Ich denke, 30 Jahre nach Maueröffnung muss die
Rentenmauer endlich eingerissen werden, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir als Linke fordern seit 30 Jahren — und da werden
wir niemals nachlassen, bis wir es erreicht haben -, dass
das Rentenunrecht beseitigt wird. Im Jahr 1991 hat ein
Gesetz die Überleitung aller Zusatz- und Sonderversor-
gungssysteme der DDR in die gesetzliche Renten-
versicherung geregelt. Viele Ansprüche wurden einfach
gestrichen. Es ging zum Beispiel um die Ansprüche von
Eisenbahnern und Balletttänzerinnen. Aber auch die ge-
schiedenen Frauen wurden vernachlässigt. Sie kämpfen
bis heute um ihr Recht, und Die Linke steht an der Seite
der geschiedenen Frauen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir wollen eine solidarische Mindestrente. Vorausset-
zung dafür sind erstens höhere Löhne, zweitens eine Kor-
rektur der Rentenformel, und drittens darf es nicht sein,
dass die Ostdeutschen bei der Rentenberechnung schlech-
tergestellt werden. Das ist eine Ungerechtigkeit, und ge-
gen die kämpfen wir, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Nun sind ja Zahlen immer sehr abstrakt oder können
abstrakt sein. Darum muss man sich doch mal vor Augen
führen: In welcher Gesellschaft wollen wir leben, und
was bedeutet Altersarmut konkret? Altersarmut bedeutet
Ausgrenzung, bedeutet Einsamkeit. Die Menschen haben
Angst, ihre Wohnung zu verlieren. Sie kaufen sich kein
gesundes Essen mehr, können sich nicht mehr anständig
ernähren. Sie haben keine sozialen Kontakte mehr. Sie
müssen ihre Gesundheit vernachlässigen. Sie können sich
keinen Friseurbesuch und, was noch viel wichtiger ist,
keinen Besuch bei der Fußpflege mehr leisten. Das ist
ja im Alter ein gravierendes Problem. Ist das eine Gesell-
schaft, in der wir leben wollen? Wollen wir in einer Ge-
sellschaft leben, wo die alten Menschen Flaschen sam-
meln müssen, um sich ein kleines bisschen leisten zu
können? Das darf nicht sein. Altersarmut gehört be-
kämpft, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich habe die Erhöhung des Mindestlohnes eingefor-
dert. Aber gleichzeitig müssen auch die Mindestlohnbe-
trüger von der Bundesregierung endlich zur Verantwor-
tung gezogen werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein Bauarbeiter aus Brandenburg erzählte mir, dass er
seine Überstunden nicht bezahlt bekommt und dass er,
wenn er darauf bestehen würde, dann seine Arbeit ver-
lieren würde. Ich finde, das kann nicht sein. Mindestlohn
ist ein Recht, und wir brauchen Maßnahmen, um den
Dr. Gesine Lötzsch
Mindestlohn durchzusetzen. Wir brauchen ihn nicht nur
auf dem Papier, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Es gibt das Projekt „Faire Mobilität“. Es umfasst neun
Beratungsstellen, die finanziert werden, um sogenannte
mobile Beschäftigte zu beraten. Diese mobilen Beschäf-
tigten sind Opfer extremer Arbeitsausbeutung, Opfer, die
wohlgemerkt in kleinen und mittleren Betrieben in
Deutschland beschäftigt sind, Wanderarbeiter oder besser
Lohnsklaven. Sie sind so zahlreich geworden, dass inzwi-
schen eine neunte Beratungsstelle eröffnet werden muss-
te. Kein Lohn oder niedriger Lohn, unrechtmäßige Kün-
digung durch den Arbeitgeber — das kann nicht sein. Die
Beratungsstellen sind richtig, aber wir müssen konkrete
Maßnahmen gegen Betriebe ergreifen, die Menschen wie
Sklaven behandeln. Das ist unseres Landes unwürdig.
Wir wollen ein solidarisches, ein gerechtes, ein sicheres
Land für alle, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
