
Die nächste Rednerin: die Kollegin Aydan Özoguz,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Aydan Ozoguz (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Ich möchte zu Beginn doch wieder-
holen: Wir verurteilen diese Militäroffensive der Türkei
im Norden Syriens. Die Kampfhandlungen müssen been-

 
det, die tiirkischen Truppen aus Syrien zurtickgezogen
werden. Durch Krieg löst man keine Probleme; durch
Krieg schafft man Leid, Elend, Tod und in diesem Fall
sogar noch eine Verunsicherung in der Region, das Er-
starken terroristischer Gruppierungen, also genau das Ge-
genteil von dem, mit dem dieser Einsatz gerechtfertigt
wird, und das lehnen wir deshalb in aller Schärfe ab.

(Beifall bei der SPD)

Die Frage, warum nun Präsident Trump das so möglich
gemacht hat, muss man wirklich stellen; denn normaler-
weise hat man irgendein Kalkül. Das mag einem nicht
passen, und das mag man nicht gut finden; aber man sieht
meistens doch zumindest irgendeinen Punkt, der dem
Land nützen würde. Den kann man hier nicht sehen.

Wir machen gerade wieder eine Kehrtwende. Wir brin-
gen die Lage zurück an den Anfang, und das wird der US-
Kongress zu Recht kritisieren. Da wird es zu Recht Stim-
men geben, die sagen: Das wollen wir so nicht stehen
lassen. — Ich hoffe sehr, dass es in den USA dazu eine
sehr, sehr starke Debatte geben wird, die den Präsidenten
vielleicht ein Stück weit zum Einlenken bringt.

Es wurde immer wieder gesagt, dass sich der Außen-
minister nicht genügend zeigt, dass er nicht stark genug
auftritt. Das ist, muss ich sagen, in Ankara offenbar an-
ders angekommen.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Wie naiv sind Sie eigentlich? Die schlagen sich
doch von morgens bis abends auf die Schen-
kel!)

Da kommt der türkische Präsident mit dieser, ich mag
sagen, typischen, auch etwas männlichen Rhetorik, stellt
sich hin, schreit laut — das habe ich heute irgendwie auch
schon erlebt — und sagt:

Da kommt der deutsche Außenminister — ein Mann,
der seine Grenzen nicht kennt — und sagt: Wir wer-
den der Türkei keine Waffen verkaufen.

Nicht er, sondern Maas — Deutschland — werde verlieren,
so Erdogan. — Die weiteren Beleidigungen spare ich mir
an dieser Stelle jetzt mal und halte fest: Ein Staatspräsi-
dent, der es nötig hat, den Außenminister eines anderen
Landes so anzugehen, muss doch verzweifelt sein,

(Beifall bei der SPD — Lachen bei der AfD)

dem steht doch das Wasser bis zum Hals, der ist nicht in
einer starken Position.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Messerscharf
ormuliert!)

Ich glaube schon, dass man sehr deutlich sagen kann,
dass die türkische Regierung eine Begründung liefert, mit
der sie den Großteil der türkischen Bevölkerung, selbst
der Opposition, hinter sich bringt. Das hat einen Grund:
In der Türkei gibt es eine stetig wachsende Unzufrieden-
heit über die hohe Zahl der Flüchtlinge — die wir hier nicht
annähernd so haben, und bei uns ticken auch schon ge-
nügend Leute aus — aufgrund einer durchaus ganz
schrecklichen wirtschaftlichen Lage, die der Staatspräsi-
dent übrigens selber mit in die Wege geleitet hat. Und um
Aydan Ozoguz
von dieser Unzufriedenheit abzulenken: Was kommt ei-
nem da vielleicht zupass?

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Messerscharf!)

Eben ein solcher Einmarsch, mit dem man versucht,
alle wieder hinter sich zu versammeln, ein Angriff, dem
heute kaum jemand in der Türkei wagt zu widersprechen.
Das ist das eigentlich Erschreckende. Es gibt sehr, sehr
wenige Menschen, die es überhaupt wagen, sich gegen
diese aggressive Linie zu stellen. Deswegen ist es mir ein
besonderes Anliegen, hier noch einmal deutlich zu ma-
chen, dass es auch Frauen sind, die gleich zu Beginn Nein
zum Krieg gesagt haben, wie zum Beispiel die Vorsitzen-
de der CHP in Istanbul, Canan Kaftancioglu.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Sie wurde übrigens vor Kurzem wegen alter Tweets zu
fast zehn Jahren Haft verurteilt. Sie hat deutlich gemacht,
dass sie sich gegen diese Initiative stellt. Gerade heute
habe ich vom CHP-Abgeordneten Sezgin Tanrikulu dies
in die Hand bekommen: „Dieser Krieg ist ein ungerechter
Krieg. Dieser Krieg ist auch ein Krieg gegen unser Volk,
unsere Bürger. Ich möchte unterstreichen, dass dieser
Krieg auch gegen die Kurden ist.“ Solche Abgeordneten
verdienen doch unsere Unterstützung, damit sie wieder
offen reden und sagen können, was gerade im Land pas-
siert.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Dieser Einmarsch destabilisiert eine ohnehin schon
sehr fragile Region und - das ist, glaube ich, heute schon
oft genug gesagt worden — eröffnet dem IS womöglich
auch die Rückkehr zu alter Stärke. Ohne jeden Zweifel
wird dieser Konflikt, diese Militäroffensive, keinen Ge-
winner hervorbringen. Wir werden nicht erleben, dass die
Türkei oder Syrien dadurch zu friedlicheren Ländern ge-
macht werden, sondern es wird genau das Gegenteil sein.
Deutschland positioniert sich hier sehr klar. Ich hoffe,
dass wir bei diesen Herausforderungen dazu beitragen
können, dass sich in dieser Region nicht mit Waffen,
sondern mit Gesprächen begegnet wird. Deswegen ist
es so wichtig, dass die Gesprächskanäle niemals abrei-
Ben; das gilt übrigens für jedes Land. Es ist sehr, sehr
wichtig, dass wir niemals den Gedanken an Diplomatie
und Gespräch verlieren.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
