
Vielen Dank. — Als Nachster hat nun das Wort der
Kollege Konstantin Kuhle, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Konstantin Kuhle (FDP):

Herr Prasident! Meine Damen und Herren! In der ver-
gangenen Woche hat ein schrecklicher antisemitischer
und rechtsextremer Terroranschlag in Halle an der Saale
in Sachsen-Anhalt stattgefunden. Die Griinde, warum bei
diesem Anschlag nicht mehr Menschen zu Tode gekom-
men oder verletzt worden sind, sind die Stabilität der
Synagogentür, aber auch die Strenge des deutschen Waf-
fenrechtes gewesen. Deswegen ist es richtig, dass das
deutsche Waffenrecht streng ist. Das deutsche Waffen-
recht muss auch streng bleiben, und wir sollten uns in
diesem Hause einig sein, dass gefährliche Schusswaffen
nicht in die Hände gewaltbereiter Extremisten gehören.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der AfD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Dazu muss man aber sagen: Wenn jemand die freiheit-
lich-demokratische Grundordnung ablehnt, dann ist es
nach geltendem Waffenrecht heute schon möglich, ihm
entweder gar keine waffenrechtliche Erlaubnis zu geben
oder ihm die waffenrechtliche Erlaubnis zu entziehen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP - Zuruf von
der AfD: Sehr richtig!)

Es ist schon heute so, dass der Großteil der Gefahr von
illegalen Schusswaffen und nicht von den Besitzerinnen
und Besitzern legaler Waffen ausgeht. Deswegen muss
man sehr genau darauf achten, dass eine Gesetzesver-
schärfung, die jetzt von der SPD im Ausschussverfahren
vorgeschlagen wird, am Ende nicht dazu führt, dass die-
jenigen, die dafür bezahlen müssen, die Sportschützen,
die Jäger und die übrigen Waffenbesitzer sind, die legal
über Waffen verfügen. Sie dürfen durch diese Gesetzes-
initiative nicht unter Generalverdacht gestellt werden —
auch nicht, nachdem diese Intitiative im Ausschuss be-
handelt wurde.

(Beifall bei der FDP und der AfD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Lieber Staatssekretär Mayer, Sie haben ja dargestellt,
dass der Gesetzentwurf nicht perfekt ist und dass wir im
Ausschuss noch die eine oder andere Änderung daran
vornehmen können. Was ich aber nicht akzeptiere, ist,
dass Sie sagen, dass wir uns damit beeilen müssen; denn
die Umsetzungsfrist der EU-Feuerwaffenrichtlinie ist
schon Ende letzten Jahres ausgelaufen. Wenn Sie den Ge-
setzentwurf schneller vorgelegt hätten, dann könnten wir
im Ausschussverfahren auch sorgfältiger sein.

(Beifall bei der FDP)
Konstantin Kuhle

Dass jetzt das Parlament ausbaden soll, dass die Bundes-
regierung hier über Gebühr umsetzt, ist nicht zu akzep-
tieren. Deswegen werden wir uns bemühen, das Ganze
sorgfältig zu machen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er A

Warum wird bei der Bedürfnisprüfung eine Schippe
draufgelegt, die die EU-Feuerwaffenrichtlinie nicht ver-
langt? Warum wird Chaos bei den Magazingrößen ge-
schaffen? Warum wird Chaos bei den Magazinteilen ge-
schaffen? Warum werden die Umsetzungsspielräume, die
wir haben, bei den Waffensammlern, bei den Waffen-
händlern nicht genutzt? Warum verpassen Sie die Chan-
ce, beim Nationalen Waffenregister für eine Vereinfa-
chung und für eine Digitalisierung zu sorgen? Das
wären wirkliche Schritte, die dazu führen würden, dass
man diese EU-Feuerwaffenrichtlinie eins zu eins umsetzt
und nicht eine Schippe drauflegt, wie es die Bundesregie-
rung mit diesem Gesetzentwurf leider macht.

(Manuel Höferlin [FDP]: Wieder mal!)

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns daran arbei-
ten, dass Extremisten nicht in den Besitz von Schusswaf-
fen kommen. Lassen Sie uns die Kommunikation zwi-
schen dem Verfassungsschutz und der Waffenbehörde
verbessern. Aber lassen Sie uns nicht diejenigen dafür
bezahlen und unter Generalverdacht stellen, die redlicher-
weise als rechtschaffene Bürger — weil es ihr Beruf ist,
weil es ihr Ehrenamt ist, weil sie eine besondere Prüfung
gemacht haben — im Besitz legaler Schusswaffen sind.
Das wäre genau der falsche Weg, und das wäre ein fal-
sches Signal. So ist dieser Gesetzentwurf deswegen nicht
zustimmungsfähig.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
