
Kollege Durz, Sie können antworten, müssen aber
nicht.

(Heiterkeit)

Hansjörg Durz (CDU/CSU):

Herr Kollege Houben, vielen Dank für die Frage. Zu-
nächst: Es sind nicht wenige Punkte, sondern ich habe nur
wenige Punkte aufzählen können im Rahmen der Zeit, die
übereinstimmen mit den Maßnahmen, die bereits von der
Bundesregierung auf den Weg gebracht wurden. Zu vie-
len der Punkte, die Sie aufgeführt haben, hat die Bundes-
regierung bereits etwas auf den Weg gebracht. Es ist auch
nicht so, dass hier alles nur rosig dargestellt wurde, son-
dern es wurde an vielen Punkten gesagt: Wir müssen da
besser vorankommen. Gaia-X ist ja ein Thema, das vo-
rangebracht wird.

 
Was konkret das Thema Vergabe der lokalen Frequen-
zen angeht: Da gibt es diese Diskussion, und da bin ich
mir sicher, dass innerhalb der Bundesregierung eine Lö-
sung gefunden werden wird, die dazu führt, dass die Un-
ternehmen in Deutschland tatsächlich auch wirtschaftlich
vertretbar diese Frequenzen nutzen können und dann ei-
gene lokale Netze aufbauen können. Wir sind eines der
ganz wenigen Länder auf der Welt, die tatsächlich diese
lokalen Netze zur Verfügung stellen. Das ist, denke ich,
wirklich eine hervorragende Leistung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD — Reinhard Houben [FDP]: Zum Da-
tum sagen Sie lieber nichts, Herr Kollege!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
