

Vielen Dank, Herr Kollege Nick. — Die letzte Rednerin
in der Aktuellen Stunde: die Kollegin Dr. Daniela De
Ridder, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Daniela De Ridder (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine heutige Rede möchte ich — mit Verlaub,
sehr verehrter Herr Präsident — damit beginnen, dass ich
sage: Bravo, FC St. Pauli! Bravo!

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN sowie
des Abg. Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Der Ausschluss des Spielers Cenk Sahin, der offen den
Angriffskrieg der Türkei in Nordsyrien begrüßt und un-
terstützt hat, ist ein notwendiger und richtiger Schritt.

(Zuruf des Abg. Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

 
Es ist nämlich eine Farce, zu behaupten, dass Sport und
dessen Großereignisse unpolitisch seien, gerade dann,
wenn es um Konflikte geht, bei denen Menschenleben
auf dem Spiel stehen. Es ist schließlich von enormer Be-
deutung, dass nicht nur unsere Fußballvereine, sondern
wir alle gegen Faschismus, Rassismus, Autokratie und
Krieg Flagge zeigen. Auch hier in diesem Hause würde
uns dies guttun, Herr Hampel.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Der türkische Präsident Erdogan wirft Außenminister
Heiko Maas also vor, er kenne seine Grenzen nicht; die
Kollegin Özoguz hat es eben zitiert. Dass die AfD, meine
Herren, das abtut, als wäre es eine Rauferei auf dem
Schulhof, lässt vermuten, dass Sie sich damit gut ausken-
nen. Alle Achtung!

(Zuruf des Abg. Armin-Paulus Hampel [AfD])

Es ist vielmehr ein Stück aus dem Tollhaus, wenn der
Kriegstreiber Erdogan solche Worte von sich gibt, wo
er doch gerade dabei ist, die Grenzen der Türkei nach
Süden zu verschieben.

(Zuruf von der AfD)

Ob im Fußball oder in der Politik: Reden und Gesten
sind, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken,
eben immer doch auch Handeln. Welche Folgen nämlich
Kriegsrhetorik haben kann, sehen wir beispielhaft am
traurigen Fall der kurdischen Politikerin und Frauenrecht-
lerin Havrin Khalaf, die vor wenigen Tagen in Syrien von
Milizen ermordet wurde. Wir verurteilen solche Taten
aufs Allerschärfste, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Uns stößt es zutiefst ab, dass unser NATO-Partner Tür-
kei ganz unverhohlen - ich sage das in aller Deutlichkeit —
eine völkerrechtswidrige Invasion in Nordsyrien gegen
die kurdische Zivilbevölkerung vorantreibt. Wir dürfen
aber andererseits auch nicht vergessen, dass das rück-
sichtslose und innenpolitisch motivierte Handeln von
US-Präsident Trump erst diese Räume geöffnet hat. In
Washington — und das ist auch Teil der Wahrheit — muss
sich Trump nämlich ganz erheblich vor einem drohenden
Impeachment fürchten. Ich war letzte Woche erst in Wa-
shington; ich kann Ihnen das eindeutig bestätigen.

Richtig ist trotz alledem auch, dass weiterhin mit allen
Beteiligten von deutscher Seite Gespräche zu führen sind.
Deutschland steht hier in der Pflicht, diplomatische Lö-
sungen zu forcieren und diese mit Substanz zu unterfüt-
tern. Dazu gehört in der Tat auch, dass wir neue Rüstungs-
exporte in die Türkei stoppen und dieses Verhalten nicht
ohne Weiteres tolerieren, nein, es sogar aufs Schärfste
verurteilen.

Was an dieser Auseinandersetzung allerdings auch er-
neut deutlich wird, ist, dass autokratische, populistische
und emotionsgetriebene Politik zu verurteilen ist. Die
letzten politischen Handlungen US-amerikanischer und
türkischer Provenienz erzeugen nämlich erneut Elend.
Zu den Folgen zählen — bekanntermaßen — Flucht, Ver-
treibung, Hunger, Elend und Tod, und, ja, sie befördern
den IS.
Dr. Daniela De Ridder

Die Situation Syriens verdeutlicht uns allerdings auch,
dass wir jetzt wieder verstärkt auf die NATO als strategi-
sches Bündnis für die Wahrung unserer ureigenen Sicher-
heitsinteressen angewiesen sind. Die NATO — das bleibt
essenziell — muss dabei — das hat die AfD leider noch
nicht verstanden — Wertebündnis sein und bleiben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Reden wir über Russland. Russland hat in Syrien ge-
zeigt, dass sie — zur Not auch militärisch — entschlossen
sind, wieder als Global Player wahrgenommen zu wer-
den. Aber auch Russland muss in diesen Diskurs mit ein-
bezogen werden.

Was kann, was muss also die Rolle deutscher Politik in
diesem Konflikt sein? Immer deutlicher wird, dass
Deutschland zwingend eine Rolle der Stabilisierung ein-
nehmen muss, nicht nur aus historischer Verantwortung,
sondern eben auch aus ureigenem Interesse.

(Zuruf von der LINKEN)

Mit Blick auf die Kurdinnen und Kurden sage ich, dass
die impulsgetriebene Politik a la Trump oder Erdogan
fahrlässig ist. Wir dagegen haben unsere Verbündeten
unterstützt. Ich erinnere mich sehr wohl an die Bewaff-
nung und die Entscheidung, die wir hier in diesem Hohen
Haus getroffen haben, die Peschmerga zu unterstützen.

 
Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die Kur-
den jetzt so fallen zu lassen, wie es Donald Trump tut, das
muss doch für die größte Frustration auf deren Seite sor-
gen. Wen überrascht es da, dass Kurdinnen und Kurden
nun nach jedem Strohhalm greifen und sich erneut an
Assad wenden.

Ich bin froh, dass Deutschland nicht nur als Fußball-
nation mit Frankreich kooperiert; aber ich wünschte mir
noch mehr europäische Partner, die diesen Friedenspro-
zess unterstützen.

Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
