
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion Die
Linke der Kollege Dr. Alexander Neu.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Alexander S. Neu (DIE LINKE):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident! Dieser Haushaltsentwurf steht für die Fortset-
zung der Aufrüstung Deutschlands. Es geht um 45 Mil-
liarden Euro im Einzelplan 14 plus weitere 5 Milliarden
Euro versteckt in anderen Einzelplänen, also um insge-
samt über 50 Milliarden Euro. Das ist ein sattes Plus von
40 Prozent seit 2014. Damit belegt Deutschland Platz
neun in der Liste der Länder mit den weltweit höchsten
Ausgaben für das Militär. Das heißt, von 192 Staaten liegt
Deutschland auf Platz neun.

Diese Entwicklung soll aber so weitergehen. Bis 2024
sollen sich die Ausgaben auf 1,5 Prozent des BIP erhö-
hen, danach bis auf 2 Prozent. Das hieße dann 85 Milliar-
den Euro oder mehr pro Jahr für die Bundeswehr.

Gut, Deutschland soll verteidigt werden. Das ist legi-
tim. Man muss sich aber fragen: Gegen wen? Was bedroht
unser Territorium? Wer bedroht uns? Da heißt es dann:

 
Russland bedroht uns, mittlerweile auch China. Da haben
wir uns die Frage gestellt: Ist das tatsächlich so? Wird
Deutschland, wird die EU, wird die NATO von Russland
oder China bedroht?

Wir haben diese Frage an die Bundesregierung weiter-
gereicht. Die Bundesregierung hat geantwortet — Zitat —:
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse
vor. — Also, mit anderen Worten: Die Bundesregierung
verfügt über keinerlei Erkenntnisse, dass Russland einen
Angriff auf die NATO-Staaten samt Baltikum oder Polen
plant oder überhaupt die Absicht hat.

Warum auch sollte Russland das tun?

(Henning Otte [CDU/CSU]: Warum sollte es
die Krim annektieren?)

Warum auch sollte China den Westen bedrohen oder an-
greifen? Hierfür kenne ich keine überzeugenden Argu-
mente, auch nicht von den Aufrüstungsfetischisten in die-
sem Hause. Warum auch sollten China oder Russland den
Westen angreifen? Das wäre irrational.

(Beifall bei der LINKEN)

Das wäre deshalb irrational, weil es unvermeidlich in
einem Nuklearkrieg enden würde, bei dem auch China
oder Russland vernichtet werden würden. Im Gegensatz
zu manchen Irren in Washington, wo die Führbarkeit von
begrenzten Nuklearkriegen ernsthaft diskutiert wird,
kenne ich solche Aussagen aus Moskau oder Peking
nicht, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Selbst wenn Russland die Absicht hätte: Ihm fehlten
die finanziellen und ökonomischen Ressourcen und die
militärischen Fähigkeiten. Die NATO ist Russland im
militärischen Bereich um ein Vielfaches überlegen. Die
Studie des Internationalen Instituts für Strategische Stu-
dien in London — NATO-nah — kommt immer wieder zu
dem Ergebnis: Die NATO ist Russland massiv überlegen.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Ist das eine alte
Rede? Mir kommt es so vor, als hätte ich das
alles schon mal gehört!)

Bei den aktiven Soldaten ist das Verhältnis 4 : 1 zugunsten
der NATO.

Die Militärausgaben der NATO-Staaten betrugen im Jahr
2018 980 Milliarden Dollar, die Russlands 63 Milliarden
Dollar. Das ist ein Verhältnis 15 : 1, also die NATO-Staa-
ten gaben für das Militär 15-mal mehr aus als Russland.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Das ist eine alte
Rede!)
Beim BIP kamen die USA und die Europäische Union

2018 zusammen auf 36 Billionen Dollar; Russland lag bei
1,6 Billionen Dollar. Ein wirklich gefährlicher Feind!

Sehr geehrte Damen und Herren, beenden Sie endlich
diese große Lebenslüge von der Bedrohung aus dem Os-
ten.

(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Alexander S. Neu

Wir, Die Linke, fordern: Investieren Sie die Steuergelder
in den wirklich sehr wichtigen Kampf gegen die Klima-
katastrophe! Wenn man die Begrenzung des Temperatur-
anstiegs auf 1,5 bis 2 Grad wirklich schaffen möchte,
dann kann man nicht die Militärausgaben von 1,5 auf
2 Prozent des BIP erhöhen. Denn militärische Groß-
waffensysteme — und nicht nur SUVs — sind in Produktion
und Verwendung wahre CO,-Schleudern.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Mannomann!)

Wir, Die Linke, fordern Investitionen in die zivile Inf-
rastruktur wie Bildung, Schulen, Pflege, Verkehr und Ge-
sundheit, statt Milliarden von Steuergeldern Beratern und
Rüstungskonzernen in den Rachen zu schmeißen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Rüstungskonzerne können bei einem solchen Militär-
haushalt, der uns hier vorgestellt wird, ihr Glück doch gar
nicht fassen.

Frau Kramp-Karrenbauer, wir, Die Linke, fordern in
der Tat: keinen weiteren Euro mehr für die Knarrenbauer.
Stoppen Sie das!

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
