
Kerstin Tack, SPD, ist die nächste Rednerin.

 
(Beifall bei der SPD)

Kerstin Tack (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
ber Hubertus Heil! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wir Sozial- und Arbeitsmarktpolitikerinnen und
-politiker und das Bundesministerium tragen Verantwor-
tung für die Frage, ob sich die Menschen in Deutschland
geschützt und sicher fühlen können und ob sie auch in
Zukunft am Arbeitsmarkt gut geschützt, gut unterstützt
und auf die Krise vorbereitet sind. Wir tragen die Verant-
wortung für die Frage, ob auch in schwierigen Lebens-
situationen unsere Gemeinschaft, unser Staat dafür Sorge
trägt, dass wir ein Netz des Zusammenhalts haben, durch
das niemand in Deutschland fallen kann. Wir tragen dafür
Sorge, dass Ausbildung auch für die Zukunft garantiert
ist. Wir tragen dafür Sorge, dass unsere Gemeinschaft
auch Menschen mit Beeinträchtigungen trägt und sich
für zuständig erklärt. Wir tragen dafür die Verantwortung,
dass wir Zusammenhalt in Deutschland gemeinschaftlich
organisieren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das tun wir mit immerhin 41 Prozent des gesamten Bun-
deshaushaltes; richtiges, gut angelegtes Geld für den so-
zialen Zusammenhalt in Deutschland.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Antje
Lezius [CDU/CSU])

Dass das gut und richtig ist, sehen wir insbesondere an
der Entwicklung — auf die möchte ich gerne eingehen -,
wenn es um Transformation und die Frage, wie sich der
Arbeitsmarkt der Zukunft entwickelt, geht. Es ist richtig
und gut, dass wir in dieser Koalition angefangen haben,
die Bundesagentur für Arbeit umzubauen und zu sagen:
Sie ist nicht mehr erst dann zuständig, wenn Arbeitslo-
sigkeit unmittelbar bevorsteht oder eingetreten ist, son-
dern sie kann mit den Beitragsmitteln der arbeitenden
Bevölkerung jetzt schon frühzeitig für Unterstützung in
der Form sorgen, dass Fort- und Weiterbildung, dass Um-
schulung auch dann finanziert wird, wenn die Arbeitslo-
sigkeit noch nicht eingetroffen ist. — Es ist gut, dass wir
die Bundesagentur für Arbeit umgestalten zu einer
Bundesagentur für Arbeit und Beschäftigung. Wir starten
eine große Fortbildungsinitiative. Das ist gut, richtig,
wichtig und vernünftige Politik.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Johannes Vogel
[Olpe] [FDP])

Noch besser ist es, dass wir damit nicht aufhören, dass
wir mit dem Qualifizierung tz nur den ersten
Schritt gemacht haben und jetzt weitergehen und Antwor-
ten auf die Fragen finden: Wie organisieren wir das Mit-
machen des Staates? Wie können wir die Arbeit von mor-
gen, die neue Anforderungen für die Beschäftigten zur
Folge hat, begleiten und unterstützen? Wir lassen hier
weder die Betriebe noch die Beschäftigen in Deutschland
allein, sondern wir erklären das zu einer gemeinschaft-
lichen Aufgabe. Der Staat wird unterstützend begleiten
und niemanden alleinlassen.
Kerstin Tack
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zur sozialen Sicherung. Ich habe mich wahnsinnig ge-
ärgert, als ich gelesen habe, dass aus den Reihen der FDP
auf die Frage: „Wie viel staatliche Zuschüsse geben wir in
die Rentenversicherung?“, gesagt wurde, dass das eine
Verschwendung von Steuergeldern sein soll. Ich finde
es eine Frechheit.

(Beifall bei der SPD — Dr. Matthias Bartke
[SPD]: Sehr richtig! — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Unverschämtheit!)

Kollege Vogel, jetzt schwatzt du gerade in den eigenen
Reihen, aber ich spreche dich konkret an. — Schön, dass
du mir zuhörst.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Immer gerne,
Kerstin!)

Ich finde es eine Frechheit und eine Unverschämtheit,
was du heute wieder abgeliefert hast.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Ach was?)

Ich finde, man kann sich nicht hierhinstellen und sagen,
dass 90 Prozent der Menschen in Deutschland so reich
und so gut abgesichert sind, dass sie einer Aufstockung
und einer Anerkennung ihrer Lebens- und Arbeitsleistung
nicht bedürfen. Das ist eine Klatsche für die vielen
Frauen, die von unserem Grundrentenmodell profitieren.
Ich finde es eine Frechheit, davon zu reden - übrigens ihr
in eurem Konzept auch, aber ihr verlasst es bei der Kritik
der anderen Konzepte -, es würde hier nicht um Fürsorge

ehen. Wenn ihr bei eurem Konzept ausschließlich bei
Freibeträgen bleibt, dann seid ihr in der Fürsorge. Dann
nennt es auch nicht Rente; denn das ist Verarsche, und das
brauchen wir nicht.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
