

Vielen Dank. — Die Fragen 10 und 11 der Abgeordne-
ten Sabine Zimmermann und die Frage 12 des Abgeord-
neten Sven Lehmann werden schriftlich beantwortet.

Bitte, Frau Staatssekretärin, beantworten Sie die Fra-
ge 13 von Dr. Christoph Hoffmann:

Geht die Bundesregierung davon aus, dass der Einheitsbei-
trag für die Alterssicherung der Landwirte aufgrund der sink-
enden Anzahl der Betriebe und « damit der Einzahler (www.ihre-
vorsorge.d rente-verliert-an-bedeu:
tung. html) künftig ansteigen wird, und plant die Bundesre-
gierung eine Anbindung der Landwirte an die gesetzliche
Rentenversicherung?

Anette Kramme, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Arbeit und Soziales:

Herr Hoffmann, Sie haben eine Frage zum Einheitsbei-
trag für die Alterssicherung der Landwirte gestellt. Die
Höhe des Einheitsbeitrags für die Alterssicherung der
Landwirte wird nicht durch die Entwicklung der Anzahl
der Beitragszahler in der Alterssicherung der Landwirte
beeinflusst.

Ich kann Ihnen kurz die Formel erläutern, die dahin-
tersteht: Der Einheitsbeitrag wird ermittelt, indem der
Beitragssatz in der allgemeinen Rentenversicherung des
jeweiligen Jahres mit dem entsprechenden Durchschnitts-
entgelt sowie dem Wert 0,0346 multipliziert wird.
Parl. Staatssekretärin Anette Kramme

Ein entsprechender Fehlbetrag in der Alterssicherung
der Landwirte wird vom Bund getragen. Über die Ent-
wicklung in der Alterssicherung der Landwirte berichtet
im Übrigen die Bundesregierung regelmäßig alle vier
Jahre im Lagebericht der Bundesregierung über die Al-
terssicherung der Landwirte.

Abschließend: Die Bundesregierung plant keine An-
bindung der Landwirte an die gesetzliche Rentenversi-
cherung.

Vizepräsidentin Claudia 
