
Vielen Dank, Peter Aumer. — Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Jens Beeck.

(Beifall bei der FDP)

Jens Beeck (FDP):

Hochverehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen des Deutschen Bundestages, die sich an der
Beratung dieses Gesetzentwurfes beteiligen! Man kann
das, was Sie gerade hier getan haben, Herr Sichert, ins-
besondere dann, wenn man häufiger das zweifelhafte Pri-
vileg hat, nach Ihnen reden zu müssen, eigentlich kaum
fassen. Sie sprechen von der Gewalt gegen Menschen in
ganz unterschiedlichen Situationen. Wir befassen uns
heute mit einem Gesetz, das unsere Soldaten im Einsatz
für unser Land schützen soll, Kinder und Jugendliche, die
sexuellen Missbrauch erlitten haben, Opfer von Terror
und anderem mehr. Sie nehmen das Wort „Würde“ in
Jens Beeck

den Mund und halten eine solche Rede in diesem Haus.
Sie begreifen gar nicht, dass das, was Sie hier machen,
auch schon Gewalt ist.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

In Ihrer Rede benutzen Sie die von der Präsidentin zu
Recht gerügte Formulierung des „Blutgeldes“ und spre-
chen danach von der Würde der Opfer. Es müsste selbst
Ihnen auffallen, wie erbärmlich das ist.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Wir erleben hier leider ein weiteres Mal, dass Sie keine
Idee davon haben, wie man Sozialpolitik eigentlich be-
treibt, wie man in der Sozialpolitik empathisch vorgeht
und wie man mit der Verantwortung, die jeder Abgeord-
nete dieses Hauses hoffentlich für sich empfindet, eigent-
lich umgeht. Sie paaren das mit einer moralischen Er-
bärmlichkeit, und so bleibt nichts übrig als Hetze und
Hass.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Ich kann Ihnen sagen, dass sich der ganze Rest des Hau-
ses — Gott sei Dank - nicht beteiligt.

Ich will meine Rede nun kurz halten und will Ihnen,
Herr Bundesminister Heil, will Ihnen, Frau Staatssekretä-
rin Griese, ausdrücklich anbieten, dass sich die Fraktion
der Freien Demokraten konstruktiv bei den kommenden
Anhörungen, bei den weiteren Beratungen zu diesem
Gesetz beteiligt in dem Einvernehmen mit fast allen Frak-
tionen in diesem Hause, um am Ende das zu erreichen,
was wir alle wollen, nämlich den Menschen, die aus die-
sen unterschiedlichen Gründen massiv betroffen sind, das
Maximum an staatlicher Hilfe zu gewähren. Dass wir das
sicherstellen, daran werden wir mitwirken.

Es gibt eine Reihe von Fragen, auf die jetzt noch ein-
zugehen sich eigentlich nicht mehr anbietet. Diese Fragen
werden wir in den kommenden Debatten erörtern. An-
sonsten wünsche ich mir sehr, dass wir dabei den Erfolg
haben, den sich andere offensichtlich nicht einmal wün-
schen.

Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,

der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
