
Vielen Dank, Matthias W. Birkwald. — Nächster
Redner: Albert Weiler für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Albert H. Weiler (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf der Tri-
büne und vor den Bildschirmen! Ich danke Gott, dass ich

 
hier an dieser Stelle etwas öffentlich sagen darf, was mir
am Herzen liegt, auch wenn es in dem Falle nicht direkt
zum Thema gehört. Dennoch werde ich es tun.

Als ich vor etwa drei Wochen an dieser Stelle eine
Kippa getragen habe, war das ein klares Bekenntnis für
das friedliche Zusammenleben mit unseren jüdischen
Mitmenschen. Der fremdenfeindliche Anschlag in Halle
hat leider gezeigt, dass Antisemitismus und Fremdenhass
immer noch tiefe Wurzeln in Deutschland haben.

Lassen Sie mich bitte dem schon Gesagten noch etwas
hinzufügen. Als Demokraten dürfen wir Fremdenfeind-
lichkeit in Deutschland keinen Fußbreit Platz lassen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was hat das mit Fremdenfeindlichkeit zu tun?)

Judenhass muss durch Aufklärung und Sensibilisierung
in Deutschland noch konsequenter bekämpft werden.
Strafen, meine Damen und Herren, reichen dazu nicht
aus. Ich habe dazu alle Ministerpräsidentinnen und Mi-
nisterpräsidenten angeschrieben und appelliere hier noch
einmal, dieses Thema bereits in den Grundschulen und
weiterführenden Schulen zum Pflichtinhalt zu machen
und auch den Religionsunterricht nicht ausfallen zu las-
sen, wie das zum Beispiel in Thüringen gang und gäbe ist.

Vizepräsidentin Claudia 
