
Für die SPD-Fraktion hat das Wort die Kollegin Sabine
Poschmann.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Jan
Metzler [CDU/CSU])

Sabine Poschmann (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ein Satz zu Herrn Kotre: Dass Vielfalt nicht Ihr
Ding bzw. das der AfD ist, brauchen Sie wirklich nicht zu
betonen; das wissen wir alle.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Enrico
Komning [AfD]: Vielfalt schon, Quoten nicht!)

 
Jetzt zum Thema Bürokratieabbau: Kürzlich besuchte
ich ein mittelständisches Unternehmen in meinem Wahl-
kreis. Der Inhaber des Unternehmens zeigte mir seinen
Aktenschrank, gefüllt mit viel Papier, und fragte mich: Ist
das denn alles notwendig? — Andererseits war ich bei
einer Zeitschrift zu Gast, die einen Artikel zum Thema
„Strategien, wie man den Mindestlohn auf legale Art um-
gehen kann“ veröffentlicht hat.

An diesen beiden Beispielen sehen wir doch, dass wir
auf der einen Seite manches regeln, sogar nachregeln
müssen, um Menschen zu schützen. Auf der anderen Sei-
te dürfen wir aber die Wirtschaft und die Bürgerinnen und
Bürger nicht lähmen.

Wir wissen auch, dass sich manches verselbstständigt
bzw. mit der Zeit überholt ist. Deshalb haben wir uns
selbst diszipliniert. Wir haben 2015 die „One-in, one-
out“-Regelung eingeführt und dafür gesorgt, dass wir,
wenn wir ein neues Gesetz erlassen, bürokratische Belas-
tungen nur in dem Maße einführen dürfen, wie bisherige
bürokratische Belastungen ‚abgebaut werden. Dass das
gut funktioniert, wird vom Not tüberwacht.
Wir können dabei also nicht tricksen, sondern es wird
geschaut, ob wir Regulierungen abschaffen.

Ich finde, diese Regelung sollte es auch auf europä-
ischer Ebene geben. Wir sollten auf europäischer Ebene
eine „One-in, one-out‘“-Regelung schaffen und einen
Normenkontrollrat einrichten. Frau von der Leyen kann
das gerne in Angriff nehmen.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen aber mehr als den Status quo. Deshalb
bringen wir schon das Dritte Bürokratieentlastungsgesetz
aufden Weg. Der wesentliche Bestandteil dieses Gesetzes
ist die Digitalisierung. Ich denke, damit kommen wir ei-
nen großen Schritt voran.

Ich danke den Ministern Scholz und Heil für zwei gute
Vorschläge, die in dieses Gesetz Eingang fanden. Dabei
geht es einmal um die Digitalisierung von Krankmeldun-
gen; der gelbe Schein entfällt zukünftig. Außerdem geht
es um das Register für Unternehmensstandards, in das
sich Unternehmen nun nur einmal eintragen müssen. Alle
Ministerien können darauf zugreifen.

Der dritte wichtige Punkt geht nicht auf einen Vor-
schlag aus den beiden genannten Ministerien zurück.
Die Initiative stammt aus dem Innenministerium. Er be-
trifft die Möglichkeit der digitalen Meldung von Hotel-
übernachtungen. Auch hierbei entfällt der Papierkram
zukünftig.

Hinzu kommen 14 Einzelmaßnahmen. Insgesamt sor-
gen wir damit für eine jährliche Entlastung der Unterneh-
men um 1,1 Milliarden Euro. Ich denke, das kann sich
durchaus sehen lassen.

(Beifall bei der SPD)

Was mit uns Sozialdemokraten allerdings nicht geht,
ist ein Aufweichen der Aufschreibung beim Mindestlohn.

(Beifall bei der SPD)

Über 1 Million Beschäftigte bekommen heute immer
noch nicht den ihnen zustehenden Mindestlohn. Die Auf-
Sabine Poschmann

weichung der Aufschreibung würde Kontrollen erschwe-
ren. Ich finde, ein Umgehen des Mindestlohns darf bei
uns kein Kavaliersdelikt sein, sondern muss eine strafbare
Handlung bleiben und als solche auch wahrgenommen
werden.

(Beifall bei der SPD)

Deshalb muss das genauso bekämpft werden wie
Schwarzarbeit; denn das schadet unserer Gesellschaft.

Gestern hatte ich ein Treffen mit Vertretern des DGB.
Ich fand folgende Idee ganz amüsant: Der DGB könnte
sofort — - jetzt kommt es — auf den Mindestlohn und auf die

itung verzichten, wenn wir in
diesem Land 100 Prozent Tarifbindung hätten.

(Beifall bei der SPD)

So einfach ist das, muss man sagen. Die Tarifvertrags-
parteien und vor allem die Innungen sind also aufgefor-
dert, wieder an einen Tisch zurückzukehren.

Auch ich hätte natürlich weitere Vorschläge für das
Bürokratieentlastungsgesetz, die das Leben der Bürger-
innen und Bürger, aber auch den Alltag der Unternehmen
erleichtern könnten. Ich denke da zum Beispiel an die
Vereinfachung von Anträgen. Es kann nicht sein, dass
man beinahe ein Professor sein muss, um Anträge aus-
füllen zu können. Ich denke auch an die Beschleunigung
von Planungs- und Genehmigungsverfahren. Ich finde,
wenn wir den Strukturwandel in überschaubarer Zeit er-
folgreich gestalten und Fortschritte beispielsweise beim
sozialen Wohnungsbau erzielen wollen, müssen wir
Strukturen verschlanken.

(Beifall bei der SPD)

Ein weiterer Bereich betrifft sowohl den Bund als auch
die Länder. Deutschland ist Exportweltmeister. Auf der
anderen Seite aber gibt es 16 Bundesländer mit zum Teil
16 verschiedenen Regelungen. Ich nenne als ganz einfa-
ches Beispiel den Rauchmelder. Es gibt in den Ländern
unterschiedliche Pflichten, ab wann Rauchmelder einge-
baut werden müssen oder von wem die Wartung über-
nommen werden muss. Ich finde, das muss nicht sein.
Es muss aber auch nicht alles ins Bürokratieentlastungs-
gesetz III. Das Finanzministerium digitalisiert gerade den
Bereich Zoll, also auch hier Entlastung. Wir müssen also
dranbleiben, auch bei neuen Gesetzen Zurückhaltung
üben. Im Ruhrgebiet sagt man dazu: So rum wird ein
Schuh draus.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
