
Herr Dr. Hoffmann.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Zweite Nachfrage. Noch mal zu den Kirschen: Halten
Sie persönlich es für sinnvoll, Kirschen so weit zu trans-
portieren? Dadurch entsteht eine ganz andere Umweltbe-
lastung. Denken Sie auch an die Kosten für den Transport
aus der Türkei. Zudem sind die sozialen Standards in der
Türkei andere. Die Löhne sind niedriger. Der Mindest-
lohn in der Türkei liegt, glaube ich, bei 2 Euro. Das sind
ganz andere Produktionsbedingungen, mit denen sich un-
sere Landwirte auseinandersetzen und an denen sie sich
messen lassen müssen. Planen Sie einen Schutz oder eine
Art Umweltdumpingverfahren in Bezug auf den Import
solcher Waren?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Wir befinden uns hier ganz eindeutig im Bereich des
Handelsrechts. Hier gelten die Vorschriften der WTO.
Die Vorschriften werden von uns strengstens beachtet.
Das ist die Grundlage für freien Handel.

Vizepräsidentin Claudia 
