
Vielen Dank, Kollege Stracke. — Ich schließe die Aus-
sprache zu diesem Tagesordnungspu:

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/13958, 19/14089, 19/13390 und
19/14022 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? —
Das ist der Fall. Dann verfahren wir so.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Reinhard Houben, Dr. h. c. Thomas Sattelberger,
Michael Theurer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Smart Germany — Deutschland als Leitmarkt
fiir Industrie 4.0 etablieren

Drucksache 19/14030

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss Digitale Agenda

Interfraktionell sind fiir die Aussprache 38 Minuten
vereinbart. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann machen
wir das so.

Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt der Kollege
Reinhard Houben, FDP-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Reinhard Houben (FDP):

Herr Präsident! Deutschlands Industrie ist in der Re-
zession. Das ist der eindeutige Befund der Gemein-
schaftsdiagnose der Wirt itute von
Anfang Oktober. Die industrielle Produktion verläuft be-
reits seit gut anderthalb Jahren nicht gut. Der Auftrags-
eingang ist dramatisch eingebrochen; dennoch handelt
die Bundesregierung nicht. Die mittelstands- und wett-
bewerbsfeindliche Industriestrategie 2030 ist das Einzige,
was Wirtschaftsminister Peter Altmaier für die deutsche
Industrie bislang zustande gebracht hat. Mittlerweile hat
aber die Unionsfraktion die Strategie kassiert. Das Miss-
trauen gegenüber dem eigenen Parteifreund scheint sehr
groß zu sein. Trotz dieser Nachhilfe: Für den Minister
schafft es die Koalition nicht, Maßnahmen für die Indust-
rie umzusetzen. Peter Altmaier kann es offensichtlich
nicht, die Unionsfraktion darf es nicht, und die SPD
möchte es nicht.

(Beifall bei der FDP)

Diese Passivität der Koalition gefährdet die Zukunft
der deutschen Industrie. Wir sind der festen Überzeu-
gung, dass wir jetzt die deutsche Industrie dabei unter-
stützen müssen, auch in Zukunft weltweit spitze zu sein.
Das geht aber nicht durch Eingriffe in den Wettbewerb
oder die Subventionierung spezifischer Projekte. Wir
müssen vielmehr dafür sorgen, dass die deutsche Indust-
rie auch nach der vierten industriellen Revolution vorne-
weg geht, statt hinterherzulaufen.

(Beifall bei der FDP)
Reinhard Houben
Industrie 4.0 ist kein Zukunftskonzept mehr, sondern
an vielen Stellen bereits Realitat.

(Christian Diirr [FDP]: Genau!)

Die intelligente Vernetzung von Maschinen und Prozes-
sen birgt unglaubliche Chancen fiir die Industrie, um Ent-
wicklung, Produktion, Vertrieb, Nutzung und Wartung zu
optimieren, aber auch zu flexibilisieren.

(Beifall bei der FDP)

Es ist noch nicht entschieden, meine Damen und Herren,
welche Unternehmen und Volkswirtschaften am Ende am
meisten profitieren werden. Unser Antrag zeigt die ent-
scheidenden Maßnahmen auf, die ergriffen werden müs-
sen, damit die deutsche Industrie in Zukunft erfolgreich
ist.

Vielen von Ihnen wird OPC UA nichts sagen. Das ist
auch nicht weiter schlimm. Aber das ist ein offener
Schnittstellenstandard, der Maschinen befähigt, ihre Pro-
duktion digital zu vernetzen, unabhängig, von welchem
Hersteller die Maschinen stammen. Er hilft, die Entwick-
lung der Industrie 4.0 deutlich zu beschleunigen. Dieser
Standard wurde maßgeblich in Deutschland entwickelt.
Wir müssen dafür sorgen, dass dieser Standard weltweit
gilt, damit deutsche Unternehmen weiterhin weltweit
führend sein können.

(Beifall bei der FDP)

Industrieunternehmen arbeiten bei der Entwicklung
der Standards international zusammen; Kooperationen
fehlt aber häufig die nötige Rechtssicherheit. Unterneh-
men geraten so in den Konflikt mit Wettbewerbs- oder
Kartellrecht. Daher brauchen wir Klarheit durch eine eu-
ropäische Gruppenfreistellung Inung für die Zu-
sammenarbeit. Auch das heutige Haftungsrecht kann
mit der Digitalisierung nicht mithalten. Wir brauchen
ein neues KI-Haftungsrecht, das Industrie anzieht und
den Markt nicht belastet,

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

aber Geschädigte angemessen kompensiert. — Jetzt dürft
ihr klatschen.

(Beifall bei der FDP)

Mir ist auch klar, dass gleich wieder kritisiert wird,
dass wir für eine Flexibilisierung im Arbeitsrecht streiten.
Wer aber glaubt, mit dem Arbeitsrecht des 20. Jahrhun-
derts die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts lösen
zu können, verbaut die Chancen für mehr Beschäftigung
und Wohlstand.

(Beifall bei der FDP)

Die Regelungen für Arbeits- und Ruhezeiten müssen
flexibilisiert sein. Wir sagen andererseits aber auch klar:
Eine Ausweitung der Wochenarbeitszeit wollen wir aus-
drücklich nicht. Wir wollen, dass die Industrie in
Deutschland in der Lage ist, weltweite Innovationen vo-
ranzutreiben und davon zu profitieren. Technischen Re-
volutionen begegnet man dadurch, dass man ihre Chan-
cen begreift und nutzt, statt sich vor ihnen zu verstecken.

Vielen Dank.

 
(Beifall bei der FDP)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
