
Nächster Redner ist der Kollege Martin Sichert, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Martin Sichert (AfD):

Meine Damen und Herren, vielen Dank, dass Sie ge-
rade mit Ihren ganzen Beiträgen und der intensiven Be-
schäftigung mit unseren Ansätzen zeigen, dass Sie selbst
überhaupt keine Ideen und tragfähigen Konzepte haben.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wo ist denn Ihr
Rentenkonzept?)
Martin Sichert
Ihre Politik hat zu einer massiven Altersarmut geführt, zu
Hunderttausenden Pfandflaschen sammelnden Rentnern.

(Jessica Tatti [DIE LINKE]: Das ist doch
nsinn, was Sie hier reden!)

Sie haben hier eine große Klappe, Herr Zimmer. Nutzen
Sie diese Zeit doch lieber, um sich mal zu überlegen, wie
wir die von Ihnen verursachte Misere wieder beseitigen
können.

(Beifall bei der AfD — Widerspruch bei der
CDU/CSU - Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Das kann der Herr Zimmer nicht!)

380 Millionen Euro waren Ihnen diese Tage 4 900 Ar-
beitsplätze bei Condor wert — etwa 80 000 Euro vom
Steuerzahler pro Arbeitsplatz. Hier, mit diesem Antrag,
haben Sie nun die Möglichkeit zu zeigen, was Ihnen die
Schicksale von Arbeitnehmern wert sind,

(Kerstin Tack [SPD]: Ogottogott!)

die bei medial nicht so bekannten Firmen wie Condor
arbeiten, bei jenen, die von dem massiven Abschwung,
den Sie mit Energiewende, erdrückender EU-Bürokratie
und automobilfeindlicher Politik herbeigeführt haben, be-
troffen sind.

(Jessica Tatti [DIE LINKE]: Das steht doch gar
nicht drin! Erklären Sie doch einmal Ihren An-
trag!)

Es geht um Menschen, die teils nach Jahrzehnten beim
gleichen Arbeitgeber nun aufgrund Ihrer Politik ihren
Arbeitsplatz verlieren.

(Beifall bei der AfD - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Wo bleiben eigentlich die Flücht-
linge?)

Viele dieser Menschen haben lange in die Sozialversiche-
rung eingezahlt, und es ist nun an der Zeit, ihnen den
gebührenden Respekt für die geleistete Arbeit zu erwei-
sen.

(Zuruf der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Mildern Sie ihren Aufprall ab, und unterstiitzen Sie un-
seren Antrag,

(Sabine Zimmermann [Zwickau] [DIE LIN-
KE]: Steht da nicht drin! — Jessica Tatti [DIE
LINKE]: Was ist denn Ihr Antrag, Herr
Sichert?)

und verschaffen Sie den Menschen so mehr Zeit in wirt-
schaftlich schlechten Zeiten, eine neue Arbeit zu finden.

Das zu tun, ist auch eine Frage der wirtschaftlichen
Vernunft und des vorausschauenden Handelns. Uber
30 000 Arbeitsplatze sind allein bei den Stammbeleg-
schaften der Automobilindustrie in den letzten Monaten
weggefallen. Bei den Leiharbeitern war es ein Vielfaches
davon. Automobilzulieferer wie Neue Halberg Guss, Ei-
senmann oder Weber Automotive sind pleitegegangen.
Das sind allein 6 500 Arbeitsplätze von vor allem hoch
qualifizierten Arbeitnehmern. Halten wir die fahigen In-

 
genieure und Techniker im Land! Unterstützen wir sie auf
ihrem Weg durch die Arbeitslosigkeit nach Kräften!

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Sie
vertreiben die doch mit Ihrer Politik!)

Wir müssen alles dafür tun, diese Leistungsträger unserer
Gesellschaft im Land zu halten.

(Beifall bei der AfD)

All die exzellent ausgebildeten Arbeiter und Akademiker,
deren Fachwissen weltweit oftmals führend ist, braucht
unser Land auch künftig als Basis unserer Wirtschaft.
Unser Land steht am Scheideweg.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Zu wel-
chem Thema reden Sie eigentlich? Zu Ihrem
Antrag? — Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Was hat das
mit Ihrem Antrag zu tun?)

Es gab in den vergangenen Jahren einen groß angele-
gten Angriff der Politik — von Ihnen allen — auf die Basis
unseres Wohlstands. Es hilft nichts, wenn der Staat nun
Abermillionen in die Hand nimmt, um ein paar Tausend
Arbeitsplätze bei Condor kurzfristig zu erhalten,

(Zurufe von der LINKEN)

wenn auf der anderen Seite die Geschäftsgrundlage von
Condor, nämlich das Fliegen, politisch massiv bekämpft
wird.

(Beifall bei der AfD)

Sie müssen sich hier schon ehrlich machen: Entweder
wollen Sie Flüge politisch bekämpfen — dann dürfen Sie
kein Geld fiir Condor aufwenden —, oder Sie wollen Con-
dor retten — dann miissen Sie aber umgehend den politi-
schen Kampf gegen das Fliegen einstellen.

(Beifall bei der AfD — Wilfried Oellers [CDU/
CSU]: Reden Sie mal zum Antrag! — Zurufe
von der LINKEN und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN)
Sie alle von den Altparteien haben in der Vergangen-
heit mit Energiewende, Euro-Rettung, Masseneinwande-
rung Unqualifizierter

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ja, da
ist das Thema!)

und übermäßiger Steuer- und Abgabenlast die jetzige
Wirtschaftskrise herbeigeführt. Es wurden viele Weichen
falsch gestellt; aber wir können die Vergangenheit nicht
ungeschehen machen.

(Kerstin Tack [SPD]: Peinlich!)
Lassen Sie uns deshalb nun gemeinsam alles daransetzen,
den Karren aus dem Dreck zu ziehen.
(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Mit Ihnen
machen wir nichts gemeinsam, gar nichts!)

Die echten Fachkräfte gilt es im Land zu halten, indem
wir jenen, die arbeitslos werden, eine längere Perspektive
als bisher geben.

(Zuruf des Abg. Fabio De Masi [DIE LINKE])
Martin Sichert

Wir miissen natiirlich noch viele weitere MaBnahmen
ergreifen, um die Wirtschaft wieder vom Kopf auf die
Füße zu stellen,

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Warum stehen die nicht in Ihrem
Antrag drin?)

und dazu gehört auch, den irrationalen Kampf gegen das
Automobil, das Rückgrat der deutschen Wirtschaft, end-
lich einzustellen.

(Beifall bei der AfD)
Lassen Sie uns gemeinsam

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Nichts
gemeinsam mit Ihnen, nie und nimmer!)

die finanzielle Belastung der Bürger senken und eine gute
Zukunft aufbauen. Das sind wir nämlich nicht nur unse-
ren Wählern, sondern auch künftigen Generationen
schuldig.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brémer
[CDU/CSU]: So inhaltslos wie der Antrag!)

Präsident Dr. Wolfgang 
