
Nächste Rednerin ist die Kollegin Caren Lay, Die Lin-
e.

(Beifall bei der LINKEN)

Caren Lay (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Die 1,4 Millionen Menschen, die am Wochenende
beim Klimastreik auf der Straße waren, ermahnen uns,
dass wir endlich schnell und beherzt agieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen deswegen auf der einen Seite einen
schnellen Kohleausstieg und auf der anderen Seite be-
herzte Strukturhilfen, sonst kann dieses Projekt nicht ge-
lingen, zumal wir hier über strukturschwache Regionen
reden, wie beispielsweise die Lausitz, an deren Beispiel
ich das erläutern will, die ohnehin schon längst mehr
Unterstützung von der Politik und vom Bund verdient
hätten.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn es jetzt Strukturhilfen gibt, dann ist es gut, aber
es muss auch richtig gemacht werden.

Erstens. Die Strukturmaßnahmen sind ein langfristiges
Projekt. Das darf nicht von der Gnade des Haushaltes,
von der Gnade der Regierung oder des Bundestages ab-
hängen. Deswegen brauchen wir einen Staatsvertrag. Nur
das schafft die Planungssicherheit, die wir in den Regio-
nen brauchen.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Sie verlangen von den Kommunen tatsäch-
lich Eigenanteile. Entschuldigung, das ist eine völlig re-
alitätsferne Position. Diese Eigenanteile können die
Kommunen doch gar nicht stemmen.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Genau!)

Deswegen haben Sie alle Post von den Bürgermeisterin-
nen und Bürgermeistern aus der Lausitz im Briefkasten.
Lassen Sie uns bitte auf die Leute hören. Wir müssen
dafür sorgen, dass die Kommunen die Strukturgelder
überhaupt abrufen können, sonst wird es nichts.

(Beifall bei der LINKEN)

Drittens. Die Strukturhilfen auf der einen Seite müssen
natürlich auf der anderen Seite auch mit verbindlichen
Abschaltplänen einhergehen. Das ist doch völlig logisch.
Und deswegen muss es parallel zu den Strukturhilfen
auch ein Kohleausstiegsgesetz geben. Das wäre tatsäch-
lich nötig.
Caren Lay
(Beifall bei der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Viertens. Die Strukturhilfen diirfen den Interessen und
Zielen des Klimaschutzes nicht widersprechen. Hier
muss ich sagen: Ich finde es schon befremdlich, dass
ich im Gesetzentwurf sage und schreibe 69 StraBenbau-
vorhaben finde, unter anderem den Ausbau einer sechs-
spurigen Autobahn zwischen Dresden und Görlitz, zumal
parallel dazu seit vielen Jahren eine Bahnstrecke auf die
Elektrifizierung wartet. Polen ist seinen Verpflichtungen
der Elektrifizierung längst nachgekommen und hat sie bis
Görlitz geschafft. Deutschland hat noch nicht einmal da-
mit angefangen. Ja, wo sind wir in der Bahnpolitik hin-
gekommen?

(Beifall bei der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da möchte ich Sie fragen: How dare you? Wie können Sie
uns den Ausbau einer sechsspurigen Autobahn hier als
Klimaschutz verkaufen? Das ist doch völlig absurd.

(Beifall bei der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Fünftens. Dieser Strukturwandel muss demokratisch
sein. Das darf nicht alleine in den Staatskanzleien ent-
schieden werden. Wir brauchen die Landtage und die
Zivilgesellschaft, sonst wird es nichts.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, sechstens — das ist fiir mich
entscheidend: Wenn wir hier den Kohleausstieg beschlie-
Ben, dann miissten wir es so machen, dass wir den un-
mittelbar davon Betroffenen, also den Kohlekumpeln,
auch noch ins Gesicht schauen können. Die stellen sich
nämlich die Frage: Was wird aus meinem Arbeitsplatz?
Haben meine Enkelchen auch noch eine Zukunft, und
zwar hier in der Region? Oder müssen sie auch noch
gehen? Die Antwort auf diese Frage sind wir den Leuten
verdammt noch einmal schuldig.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn wir die nicht liefern, dann laufen sie irgendwann
auch einmal Klimaleugnern hinterher. Das können wir
alle zusammen nicht wollen.

Deswegen war es auch völlig richtig, dass im ursprün-
glichen Entwurf der Kohlekommission von einer Sicher-
heitszusage für die Betroffenen die Rede war. Aber keiner
dieser arbeitsmarktpolitischen Vorschläge, nichts, was in
Richtung Einkommens- und Beschäftigungsgarantie
geht, findet sich in diesem oder einem anderen konkret
vorliegenden Gesetz wieder. Dafür haben wir Linke kein
Verständnis.

(Beifall bei der LINKEN)

Zu guter Letzt war es nicht hilfreich — ich verstehe die
Aufregung nicht, weil es die Fakten sind —, dass Sie mit
Ihrer Energiepolitik die Solarenergie an die Wand gefah-
ren haben, insbesondere in Ostdeutschland.

(Klaus Mindrup [SPD]: Das waren wir nicht!
Die sitzen da drüben! — Timon Gremmels
[SPD]: Das war Schwarz-Gelb!)

 
— Ja, Sie haben sich vorhin so aufgeregt. — Allein in mei-
nem Wahlkreis in der Lausitz sind drei Solarfirmen nicht
zuletzt dank Ihrer EEG-Novellen an die Wand gefahren
worden. Das ist nicht korrekt. Das ist eine verpasste
Chance.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, wir haben Verantwortung
im Kampf gegen die Klimakrise.

Prasident Dr. Wolfgang 
