

Vielen Dank, Herr Kollege Oppermann. — Als Nächster
hat das Wort der Kollege Alexander Graf Lambsdorff,
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Erlauben Sie mir eine
Vorbemerkung, und zwar in meiner Funktion als Vorsit-
zender der Deutsch-Israelischen Parlamentariergruppe,
einer Funktion, die ich nicht für meine Fraktion, sondern
für das ganze Haus wahrnehme. Wir begrüßen es in dieser
Parlamentariergruppe selbstverständlich fraktionsüber-
greifend, wenn Menschen in Deutschland friedlich für
die Belange der Palästinenserinnen und Palästinenser de-
monstrieren. Was wir allerdings wirklich nicht verstehen
können, ist, dass bei einer solchen Demonstration, dieum
17 Uhr hier vor dem Brandenburger Tor beginnt, musi-
kalische Hassprediger zu Wort kommen,

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
AfD sowie des Abg. Dr. Nils Schmid [SPD])

die in ihren Texten davon gesungen haben, Tel Aviv zer-
bomben und Juden zertreten zu wollen. Wir würden uns

 
wünschen, dass die Behörden bei antisemitischen Äuße-
rungen und bei Volksverhetzung

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Wo ist der Berliner
Senat?)

konsequent einschreiten.

(Beatrix von Storch [AfD]: Die Hisbollah
verbieten!)

Meine Damen und Herren, die Aktuelle Stunde dreht
sich um die Eskalation am Golf. Die Lage dort ist ge-
fährlich. In New York, während der Generalversammlung
der Vereinten Nationen, wird sich jetzt mit entscheiden,
ob es in der Region einen großen Krieg geben wird oder
nicht. UN-Generalsekretär Guterres hat mehr als ein-
drücklich davor gewarnt, dass es die alarmierende Mög-
lichkeit eines bewaffneten Konflikts am Golf gibt. Ange-
sichts der angespannten Lage, so Guterres, brauche es
nicht mehr als eine kleine Fehlkalkulation, um eine große
Konfrontation auszulösen. Er hat die internationale Ge-
meinschaft ausdrücklich dazu aufgerufen, Vernunft und
Zurückhaltung walten zu lassen.

Ich bin dankbar für die Positionierung der Regierungen
in Riad und in Washington, die angesichts dieses wirklich
eklatanten Angriffs, der eklatanten Verletzung des Völ-
kerrechts, dieser massiven Verletzung der saudischen
Souveränität bisher mit großer Zurückhaltung reagiert
haben. Kollege Oppermann hat es gerade gesagt: Auch
Donald Trump hat in seiner Rede nicht weiter eskalie-
rend, sondern eher deeskalierend gewirkt. Das macht
noch einmal deutlich, dass im Mittleren Osten die aggres-
sive Macht, der Eskalationsfaktor, der destabilisierende
Staat der Iran ist.

(Tobias Pfliiger [DIE LINKE]: Und was ist mit
Saudi-Arabien?)

Meine Damen und Herren, der Iran unterstiitzt das
syrische Regime, die libanesische Hisbollah, die Huthi-
Miliz im Jemen. Die iranische Führung treibt ein ballisti-
sches Raketenprogramm voran, betreibt ein Nuklearpro-
gramm mit militärischen Zwecken und bestreitet das
Existenzrecht Israels, der einzigen Demokratie im Nahen
Osten. In dieser Situation hat Omid Nouripour völlig
recht, wenn er sagt: Man muss die Vereinten Nationen
ermitteln lassen, wer konkret hinter den Angriffen steht. —
Ja, aber ganz ehrlich, lieber Kollege Nouripour: Gibt es
irgendeine andere plausible Erklärung als die, dass es der
Iran war?

(Zuruf des Abg. Omid Nouripour
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

In diesem Zusammenhang finde ich es richtig, wenn
Deutschland, Frankreich und England benennen, wer hin-
ter dem Angriff steckt, und gleichzeitig deutlich machen,
dass sie sich damit eben nicht kritiklos an die Seite der
USA stellen, die das Atomabkommen mit dem Iran auf-
gekündigt haben. Im Gegenteil: Wenn man die Äußerun-
gen der Staats- und Regierungschefs liest, von Merkel,
Macron und Johnson, dann stellt man fest, dass eine Re-
form des JCPoA bzw. Verhandlungen über das JCPoA
angestrebt werden, und das ist richtig.
Alexander Graf Lambsdorff

Nur, wenn man eine solche Äußerung macht, dann
muss dies auch Konsequenzen haben. Warum wird der
iranische Botschafter nicht einbestellt? Warum gibt es
keine Aufforderung zu einer größeren Friedenskonfe-
renz? Warum gibt es keine Bemühungen um direkte Kon-
takte zwischen den USA und dem Iran, so wie Emmanuel
Macron das macht? Die Bundeskanzlerin ist ja in New
York. Sie hat sich mit Donald Trump und mit Hassan
Rohani getroffen. Ich finde es wirklich unverständlich —
das muss ich hier als tiberzeugter Multilateralist sagen —,
dass die Bundeskanzlerin nicht selber vor der Generalver-
sammlung der Vereinten Nationen spricht. Macron, John-
son, Rohani, Trump, alle reden dort. Die Bundeskanzlerin
erklart die deutsche Sicht der Dinge nicht. Ich finde das
falsch, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Ich fände es richtig, wenn wir auf der höchsten Ebene,
auch vor der Generalversammlung, diplomatisch auftre-
ten würden.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Ich habe auch vom
Bundesaußenminister bisher keine Äußerungen gehört.
Die einzige Äußerung, die ich aus den Reihen der SPD
gehört habe — außer den Einlassungen des Kollegen
Oppermann -, kam vom Kollegen Mützenich, der sich
im Interview mit dem Deutschlandfunk überrascht zeigte
von der Festlegung der Bundesregierung. Ich muss das als
Oppositionspolitiker hier so klar markieren: Wenn in
solch zentralen Fragen zwischen den Regierungsfraktio-
nen derartige Sprachlosigkeit herrscht, dann ist das kein
gutes Zeichen für die deutsche Außenpolitik.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
