

Vielen Dank, Frau Kollegin Budde. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Dr. Stefan Ruppert,
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Stefan Ruppert (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hugo
Preuß, ein linksliberaler Staatsrechtler, ein Jude, der im
Kaiserreich unter Antisemitismus gelitten hatte, war
maßgeblicher Verfasser der Weimarer Reichsverfassung.
Er wusste, dass er auf dem Boden von übertriebenem
Nationalismus, von Erstem Weltkrieg, von Millionen To-

 
ten mit anderen, mit Sozialdemokraten, Zentrumspoliti-
kern und Liberalen, eine Verfassung schuf, die es schwer
haben wiirde. Er wusste, dass eine Verfassung allein eine
Demokratie nie würde garantieren können. Und trotz-
dem: Wenn man die Debatten um die Weimarer Reichs-
verfassung und ihre Entstehung liest, dann liest man et-
was vom Glanz, von der Hoffnung, von der Zuversicht,
die Demokraten 1918 und 1919 hatten und in diese Ver-
fassung setzten.

Schon bald wurde diese Verfassung von denjenigen,
die den Ersten Weltkrieg maßgeblich mitverantwortet ha-
ben, von Nationalisten, von Monarchisten und von Men-
schen, die glaubten, dass die Meinung des anderen nicht
zu tolerieren sei, in den Dreck gezogen und diskreditiert.
Schon bald mussten Sozialdemokraten, Liberale, Zent-
rumspolitiker und andere feststellen, dass ihr Rückhalt
in der Bevölkerung schwand. Und doch ist das Narrativ,
das wir über drei, vier Jahrzehnte in der Bundesrepublik
Deutschland hatten, die Weimarer Reichsverfassung sei
ob ihrer Konstruktionsmängel gescheitert, ein falsches
Narrativ. Eine Demokratie ohne Demokraten kann nicht
funktionieren. Deswegen sollten wir immer, auch heute,
darauf drängen, die Mitte dieses Hauses stark zu machen
und sie gegen die Ränder zu verteidigen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des Abg. Volker Kauder [CDU/
CSU]J)

Ich finde den Inhalt des Antrags gut. Er postuliert eine
positive Erinnerungskultur. Wir können auch mal Ge-
meinsamkeiten haben. Ich hätte es noch besser gefunden,
wenn wir ihn gemeinsam erarbeitet hätten, wenn man uns
gefragt hätte, ob wir mittun wollen, ob wir daran mitwir-
ken wollen, anstatt ihn zu einem exklusiven, koalitionä-
ren Dokument zu machen. Ich glaube einfach, es gibt
mehr Gemeinsamkeiten, die wir nach vorne stellen soll-
ten.

(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Mit uns
auch!

— Mit Ihnen meinetwegen auch, gerne.

Eine Gemeinsamkeit will ich noch nennen. Unser Reli-
gionsverfassungsrecht hat man damals Staatskirchen-
recht genannt und es ist bis heute geltendes Recht und
Teil unseres Grundgesetzes. Das ist ein sehr modernes
Religionsverfassungsrecht — Weimar lebt in unserer Ver-
fassungsordnung fort -; es garantiert, dass jeder Mensch
seinen eigenen Glauben, auch seinen Nichtglauben leben
kann, und zwar im Rahmen einer verfassungsmäßigen
Ordnung. Das war schon 1919 viel moderner als ein strik-
ter Laizismus, der heute nach Kopplungen, nach Foren
sucht, wo Religiosität und Staatlichkeit ins Gespräch
kommen. Ein ganz hochmoderner Teil unserer heutigen
Verfassung ist also das Religionsverfassungsrecht. Das
sollten wir meiner Meinung nach offensiv bekennen
und verteidigen.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Elisabeth
Motschmann [CDU/CSU] und Dr. Barbara
Hendricks [SPD])

Ein dritter und letzter Gedanke. Wenn ich höre, dass
von 100 Deutschen, die gefragt werden, was sie an
Dr. Stefan Ruppert

Deutschland toll finden, 93 Prozent angeben, dass sie das
Grundgesetz toll finden, aber nur ungefähr 50 Prozent,
dass sie den Bundestag toll finden,

(Dietmar Friedhoff [AfD]: Woran das wohl
liegt?)

dann denke ich: Ist das nicht ein alarmierendes Signal? Es
herrscht ein Verständnis von der Verfassung vor, nach
dem diese sozusagen per se der Garant einer verfassungs-
mäßigen Ordnung sei. Aber eine Verfassung muss Frei-
heitsräume erst schaffen. Diese Freiheitsräume müssen
genutzt werden und von Demokraten gestärkt werden.
Der Pluralismus in einem Land ist Voraussetzung einer
starken Demokratie und nicht die Verfassung. Die garan-
tiert nur, dass die Demokratie gelebt werden kann, und
schafft ihr Raum. In diesem Sinne brauchen wir Demo-
kraten für das Grundgesetz. Die Weimarer Reichsverfas-
sung hatte davon leider deutlich zu wenige, vor allem am
Ende ihrer Geltung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und der Abg. Katharina Landgraf
[CDU/CSU])

Vizepräsident Wolfgang 
