
Vielen Dank. — Auch Nachfrage und Antwort sollen
jeweils 30 Sekunden möglichst nicht überschreiten.

Die nächste Frage stellt der Kollege Gustav Herzog,
SPD.

Gustav Herzog (SPD):

Herr Bundesminister, Sie haben über Digitalisierung
gesprochen. Einer der wichtigen Bereiche zur Digitalisie-
rung, der vor uns liegt, ist der Verkehr. Wir wollen, dass
Fahrzeuge miteinander und auch mit der Infrastruktur
kommunizieren. Damit das keine Kakofonie auf europä-
ischen Straßen gibt, hat die Kommission im Sommer die-
ses Jahres den Vorschlag von der Car-to-Car-Kommuni-
kation gemacht — ein Standard, der bewährt ist, der auf
WLAN aufbaut: ITS-5G.

. Das „Handelsblatt“ berichtete am 2. Juli unter der
Überschrift „Kampf um die Daten im Auto“, dass es in-
nerhalb der Bundesregierung unterschiedliche Auffas-
Gustav Herzog

sungen gibt und die Bundesregierung dem Vorschlag der
Kommission letztendlich nicht zugestimmt hat und wir
dadurch erst mal keinen Standard haben. Ich frage Sie:
Was ist die Begründung der Bundesregierung gewesen?
Wenn Scheuer und Altmaier sich streiten, dann entschei-
det das Kanzleramt. Was hat Sie dazu bewogen, hier Nein
zu sagen?

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Also, den Vorgang haben Sie im Grunde richtig be-
schrieben. Die Kommission hat gesagt: Der WLAN-Stan-
dard ist heute fix und fertig ausgebaut, und er ist auch
weitgehend standardisiert. Deshalb hat sie vorgeschla-
gen, dass wir diesen als Grundlage für die Car-to-Car-
Kommunikation nehmen. Wir sehen, dass in großen
Märkten wie in China das alles auf 5G-Technologie, also
Mobilfunktechnologie, und nicht auf WLAN basiert. Wir
haben in allen unseren Vorhaben, Deutschland zum Leit-
markt für 5G zu machen, auch immer das Ziel verfolgt:
Autonomes Fahren wollen wir über 5G-Technologie rea-
lisieren. Deshalb war die Frage, die wir zu beantworten
hatten: Stimmt es, dass, wenn wir uns auf WLAN im
Sinne der Kommission festlegen, das in Zukunft prob-
lemlos in 5G überführt werden kann, oder führt es zu
einer dauerhaften Doppelstruktur? Und bis die Ein-
spruchsfrist der Kommission verstrichen war, konnte die-
se Frage nicht abschließend geklärt werden. Es bestand
die Gefahr, dass wir durch diese Entscheidung entweder
langfristig auf 5G beim autonomen Fahren verzichten
müssen oder langfristig eine Doppelstruktur aufbauen.
Das hielten wir für nicht verantwortbar. Deshalb hat sich
die Bundesregierung insgesamt entschieden, an diesem
Punkt der Kommission nicht zu folgen.

Präsident Dr. Wolfgang 
