
Vielen Dank, Frau Ministerin. — Der nächste Redner ist
der Kollege Wilhelm von Gottberg von der AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Wilhelm von Gottberg (AfD):

Herr Präsident! Frau Ministerin Klöckner! Meine Da-
men und Herren! Keine Frage, Frau Klöckner ist eine
hochmotivierte Ministerin, die mit Freude die Leitung
ihres Ressorts wahrnimmt. Die Ministerin zählt „zu den
umtriebigsten Kabinettsmitgliedern“, so die „FAZ“ vor
einigen Wochen. Ihr voller Terminkalender ist sicherlich
der Tatsache geschuldet, dass sie sich selbst eine hohe
Leistungsvorgabe gestellt hat. Das ist nachzulesen in ih-
rer Berliner Rede, die sie zum Erntedankfest 2018 gehal-
ten hat. Unabhängig von dieser Rede haben Frau Klöck-
ner und ihr Haus viele Vorschläge und Initiativen
angeregt oder auf den Weg gebracht. Frau Klöckner, be-
herzigen Sie ein wenig die alte menschliche Erfahrung
„Weniger ist mehr“ oder, schärfer formuliert: Aktivitäten
sind noch keine Effektivitäten. Viele Ihrer guten Ideen
versanden oder werden bedauerlicherweise auf die lange
Bank geschoben. Beispiele:

Problem Wolf. Er gehört zwar nicht zu Ihrem Ressort,
aber die negativen Folgen dieser Raubtiereinbürgerung
haben ausschließlich die Menschen in Ihrem Verantwor-
tungsbereich zu tragen. Setzen Sie sich bitte dafür ein,
dass auch in Deutschland eine Höchstzahl für die Wolfs-
population festgelegt wird.

Die Reduzierung der ersten Säule der GAP schon im
Haushaltsjahr 2020 zugunsten der zweiten Säule, wie
kürzlich wohl im Kabinett beschlossen, findet nicht un-
sere Zustimmung.

Was ist mit der Verschärfung der Düngeverordnung?
Sie waren kürzlich diesbezüglich in Brüssel. Es kann
nicht das Ziel Ihrer Politik sein, eine weitere Verschär-
fung der Düngeverordnung zu akzeptieren. Klug wäre es,
die Auswirkungen der Düngeverordnung von 2017 bis
zum Jahre 2021 abzuwarten. Es ist gut möglich, dass dann
erkennbar wird, dass die jetzt geltende Düngeverordnung

 
hinsichtlich der Nitratbelastung des Grundwassers aus-
reicht.

(Zuruf von der SPD: Und wenn nicht?)

Wie weit sind Sie mit Ihrer wichtigen Initiative zur
Reduzierung der I ittel 1 dung? Frau Ilse
Aigner, Agrarministerin von 2008 bis 2013, hat sich an
dieser Mammutaufgabe schon versucht, ohne Erfolg.

 

Die letzte Frist, in der die betäubungslose Ferkelkast-
ration erlaubt ist, läuft rapide ab. Was haben Sie für die
Ferkelproduzenten in der Schublade?

Beenden Sie die Kakofonie in den eigenen Reihen hin-
sichtlich des Tierwohllabels! Seit zwei Jahren wird Geld
in die Hand genommen, um ein Label auf freiwilliger
Basis einzuführen. Jetzt wird plötzlich von Teilen der
Koalition ein verpflichtendes Label gefordert. Das kann
es nicht sein.

Ein ganz wichtiger Punkt: Die Ministerin wollte sich
mit Nachdruck dafür einsetzen, dass auch für das Risiko
Trockenheit der ermäßigte Versicherungssteuersatz in
Höhe von 0,03 Prozent der Versicherungssumme zum
Tragen kommt. Wie weit ist die Angelegenheit gediehen?

Frau Klöckner, ist es nicht auch an der Zeit, von der
Ernährungsministerin ein deutliches Wort zu den Forde-
rungen aus dem Ökospektrum hinsichtlich der Halbie-
rung oder gänzlichen Eliminierung des Fleischkonsums
einzufordern?

Derzeit sollte der Burn-out des Waldes ganz oben auf
Ihrer Agenda stehen. Es handelt sich um eine Jahrhun-
dertkatastrophe, so die Einschätzung der Arbeitsgemein-
schaft Deutscher Waldbesitzerverbände. Hier hat es an
einem frühzeitigen Hilfsprogramm für den deutschen
Wald durch das Landwirtschaftsministerium gefehlt.
Die Herren von der Marwitz und Schirmbeck — beiden
wird man ihre Kompetenz ftir den Wald nicht absprechen
können — haben auf einer Pressekonferenz am 28. August
2019 ein Hilfsprogramm fiir den notleidenden deutschen
Wald gefordert. Fir das Herausschaffen des Windwurf-
und Käferholzes sowie die Wiederaufforstung der Kahl-
flachen seien 2,3 Milliarden Euro erforderlich.

Einen Tag später hat dann Frau Klöckner bei einem Fach-
gespräch mit den Forstverbänden eine halbe Milliarde
Euro aus dem Klimaschutzfonds in Aussicht gestellt. Im-
merhin! Gleichzeitig hat sie ein umfangreiches Wieder-
aufforstungsprogramm für 110 000 Hektar Kahlfläche
angekündigt. Das ist sehr gut und aus Klimaschutzgrün-
den dringend geboten. Frau Ministerin, Sie benutzen bei
Ihren Ankündigungen immer recht zahlreich den Begriff
„Nachhaltigkeit“. Tragen Sie doch bitte dafür Sorge, dass
Ihre Ankündigungen nachträglich auch umgesetzt wer-
den.

Wie schon bei den Beratungen zum Haushalt 2019
wiederhole ich hier für das Zahlenwerk 2020 meine
grundsätzliche Kritik: Die haushaltspolitischen Grund-
sätze Wahrheit und Klarheit sowie Sparsamkeit und Wirt-
schaftlichkeit haben bei dem vorliegenden Entwurf keine
Beachtung gefunden. Einige Beispiele:

Für das Deutsche Zentrum für Ernährungsforschung
werden 2,5 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Dieser
Wilhelm von Gottberg
Titel wurde neu geschaffen. Eine sparsame Haushaltsfüh-
rung gebietet es, diesen Titel zu streichen.

Die Personalausgaben für die Bundesanstalt für Land-
wirtschaft und Ernährung weisen gegenüber dem Vorjah-
reshaushalt einen Aufwuchs von 15 Millionen Euro aus.

Bei den Mitteln für Aufträge und Dienstleistungen im
Bereich der Informationstechnik wird eine Steigerung ge-
genüber dem Vorjahr um 300 Prozent vorgesehen.

Beim Friedrich-Loeffler-Institut gibt es einen Auf-
wuchs der Mittel für die Personalbesoldung um 6 Millio-
nen Euro. Offenbar ist hier auch eine neue B-3-Stelle
geschaffen worden. Warum, und für wen?

Beim Deutschen Biomasseforschungszentrum wird ei-
nem Stelleninhaber neben dem beträchtlichen B-2-Gehalt
eine besondere persönliche Zulage von monatlich 1
050 Euro gewährt. Dafür heben wir nicht die Hand.

Es ist geboten, bei den Personalaufwendungen genau
hinzuschauen. Die Erhöhungen gelten ja nicht nur für
dieses Haushaltsjahr, sondern für die gesamte Beschäfti-
gungszeit.

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
