
Der nächste Redner: für die AfD-Fraktion der Kollege
Jürgen Pohl.

(Beifall bei der AfD)

Jürgen Pohl (AfD):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident! Sprechen wir heute mal nicht übers Klima,
sondern zur Abwechslung über die Rente. Das ist gut
so; denn die Rente ist ein Thema. Sie ist das wohl wich-
tigste Thema der kommenden Jahre — dies, weil dieses
Land jedes Jahr ein Millionenheer an Armutsrentnern
produziert, weil die Blockparteien von CDU, SPD, FDP
und Grünen die Menschen bewusst in die soziale Not
geführt haben.

„(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wo ist denn Ihr Rentenkonzept?)

Das glauben Sie nicht, liebe Abgeordnete?

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist denn das Rentenkonzept der
AfD? - Dr. Matthias Bartke [SPD]: Wo ist Ihr
Rentenkonzept? Sagen Sie mal! — Weiterer Zu-
ruf des Abg. Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

— Hören Sie doch einfach mal zu. Quatschen Sie nicht
dazwischen. Schauen Sie doch einfach mal hoch; da oben
schauen Ihre Wähler zu. Die wollen das sehen, auch die
von der SPD. Wir kommen noch dahin.

Ich sage Ihnen: Die Rente ist das Ergebnis Ihrer Wirt-
schafts- und Sozialpolitik in 30 Jahren Einheit. Die sozia-
le Not von Millionen Alten hält Ihnen den Spiegel vor.
Wenn Sie da hineinschauen, dann blicken Sie in den Ab-
grund von wirtschafts- und sozialpolitischer Verantwor-
tungslosigkeit.

(Beifall bei der AfD - Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist Ihr Rentenkonzept?)

Altersarmut ist das Ergebnis Ihrer Politik.

Und nun wollen die Genossinnen und Genossen zu
meiner Linken umgehend die Ostrenten an das Westni-
veau angleichen. Gegen eine Rentenerhöhung im Osten
habe ich überhaupt nichts einzuwenden. Aber ich frage:
Warum muss das erst jetzt von den Linken kommen? Die

 
Linken stehen in Regierungsverantwortung. Der Regie-
rungschef in Thüringen, was macht der denn für die
Schäfchen in seinem Land?

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Wir haben das
schon tausendmal beantragt! Auch im Bundes-
rat! Gucken Sie sich mal die Bundesratsproto-
kolle an!)

Was macht der Herr Ramelow? Er macht nichts.
(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Natürlich!)

Er kann es nicht tun, weil er die Ostdeutschen nicht ver-
steht.

(Beifall bei der AfD)

Ich sage Ihnen eins: Es reicht nicht aus, hier mit einem
Antifa-Abzeichen rumzulaufen; nein, man muss sich um
seine Wähler kümmern. Das ist das, was Sie nicht kön-
nen.

(Beifall bei der AfD — Markus Kurth [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Was ist denn Ihre
Rentenpolitik? Sie haben doch gar kein Kon-
zept!)

Die Thüringer Kollegin Renner hat es gestern bewiesen:
Sie sind nicht in der Lage, sich mit wichtigen Themen
auseinanderzusetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen - ich habe nicht so
viel Zeit —, heute, 30 Jahre nach der Einheit, liegen die
Löhne im Osten im Durchschnitt immer noch gut 21 Pro-
zent unter dem Westniveau. Das wird hier heute verges-
sen.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Ihr seid doch
gegen den Mindestlohn! Die AfD ist doch ge-
gen den Mindestlohn!)

Wer im Osten arbeitet, erhält eben nicht nur weniger Lohn
für die gleiche Arbeit; er wird auch eine deutlich niedrig-
ere Rente erhalten. Das gilt umso mehr, wenn wir den
Höherwertungsfaktor abschaffen. Die Ostrente bleibt da-
mit auf lange Zeit eine Rente zweiter Klasse.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Ihr seid doch
eine Unternehmerpartei! — Dr. Matthias Bartke
[SPD]: Was wollen Sie denn? Sagen Sie doch
mal, was Sie wollen! — Markus Kurth [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben doch kein
Konzept! Sie haben doch kein Programm!)

Den SPD-Wählern unter Ihnen, den Menschen draußen
an den Fernsehschirmen, sei noch mal gesagt, dass Frau
Kolbe erklärt hat: Die SPD steht nicht für die
Rentenangleichung und steht nicht für die Beibehaltung
des Höherwertungsfaktors.

(Beifall bei der AfD)

Liebe Ost- und Mitteldeutsche, ich sage Ihnen: Wir
waren nicht willkommen; wir waren nur billige Arbeits-
kräfte.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Jiirgen Pohl

Obwohl sie Gleiches leisten, bekommen meine Briider
und Schwestern nicht die Rente der westdeutschen
Brtider und Schwestern. Meine ostdeutschen Freunde,

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Ich bin nicht Ihre Freundin! Ich verbitte mir
das!)

ich muss Ihnen sagen: Auf diese Parteien, die die Kiste in
den Dreck gefahren haben, brauchen Sie nicht zu hoffen.

Danke schon.

(Beifall bei der AD — Markus Kurth [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Kein Plan! Keine
Ideen!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
