

Vielen herzlichen Dank. Die Frage 63 des Kollegen
Uwe Kekeritz wird schriftlich beantwortet. — Damit sind
wir jetzt an einem Punkt, wo wir unterbrechen. Wir gehen
davon aus, dass Minister Scheuer in circa zehn Minuten
da sein wird. Er ist im Moment am Ernst-Reuter-Platz.
Ich kann Ihnen jetzt laufend durchgeben, wo er sich ge-
rade befindet.

Was die Durchführung der Aktuellen Stunde angeht,
kommen wir zeitlich ungefähr hin. — Herr Luksic, auch
Sie bleiben bitte da; denn Sie haben ja den Antrag ge-
stellt. - Danke schön.

Ich unterbreche jetzt bis zur Ankunft des Ministers für
circa zehn Minuten die Sitzung.

(Unterbrechung von 15.26 bis 15.36 Uhr)

Vizepräsidentin Claudia 
