
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Martin
Hohmann für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Martin Hohmann (AfD):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin, am 17. Juli 2019 wurden
Sie zur Verteidigungsministerin ernannt. Sie haben damit
etwas mehr als die Hälfte Ihrer ersten 100 Tage hinter
sich.

(Thomas Hitschler [SPD]: Zehn Sekunden
ohne Fake News!)

Sie genießen noch die sogenannte Schonfrist der 100 Ta-
ge, und ich darf Ihnen versichern: Wir werden auch darü-
ber hinaus fair mit Ihnen umgehen. Wir versprechen
Ihnen fairen Umgang, wir erwarten aber auch fairen Um-
gang. Wir werden Sie nicht für etwas hinhängen, was in
die Verantwortung Ihrer Vorgänger oder Ihrer Vorgänge-
rin fällt.
Martin Hohmann

Sie haben Truppenbesuche gemacht, wie etwa im ira-
kischen Erbil, wie etwa im jordanischen al-Asrak. Das
finde ich gut, weil Sie sich Kenntnisse vor Ort, sozusagen
im Einsatzraum, verschaffen. Sie zeigen damit Solidaritat
mit den Soldaten, mit unseren deutschen Soldaten. — Er-
lauben Sie mir den Einschub: Ich gebrauche das generi-
sche Maskulinum. Die weiblichen Soldaten, die Soldatin-
nen,

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Verzichten gerne darauf, dass Sie das sagen!)

sind also mitumfasst und mitgemeint.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Ich lehne es ab, die männliche, die weibliche und viel-
leicht auch noch die diverse Form zu gebrauchen, nur um
mich vorsorglich von dem Verdacht zu reinigen, ein
männlicher Chauvinist zu sein.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie geistreich! — Thomas Hitschler
[SPD]: Gut, dass das alles Redezeit kostet! Er-
klären Sie uns noch ein bisschen mehr dazu!)

Wir sollten diese Form der Zeit- und Ressourcenvergeu-
dung grundsätzlich unterlassen.

(Beifall bei der AfD — Dr. Franziska Brantner
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Sie lachen ja
selber! Das ist lächerlich!)

Ich bin immer ein fröhlicher Mensch. — Im Übrigen —
glauben Sie mir bitte —: Ich schätze Frauen über alles.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Oh Gott! — Zurufe von der CDU/CSU und der
SPD)

Und mir ist vollkommen klar: Ohne Frauen ist alles
nichts.

Frau Kramp-Karrenbauer, als Saarländerin ist Ihnen
eine natürliche und unbelastete Beziehung zu den Solda-
ten der Bundeswehr sozusagen in die Wiege gelegt.

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie mal was zu den Fallschirmjä-
gern!)
Kommt. — Die Luftlandebrigade 26 hatte den Sitz ihres
Kommandos und mehrerer Untergliederungen in Saar-
louis.

(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Bravo!)

Das liegt ganz in der Nähe Ihres Heimatortes Püttlingen.
(Henning Otte [CDU/CSU]: Was Sie alles
wissen!)

Dort haben Sie oft das sonore Brummen der Bundeswehr-
Transall-Flugzeuge gehört, die Fallschirmjäger zu ihren
Absetzplätzen in Düren und Ballern gebracht haben —

»Ballern“ nicht als Tätigkeit, sondern als Ortsbezeich-
nung.

(Zuruf von der SPD: Donnerwetter!)

 
Auch ich war damals häufig Gastspringer bei dieser ex-
zellenten Truppe. Mein Lohn: das goldene Springerab-
zeichen für 50 Sprünge.

(Zurufe von der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh! Oh! —
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Haben Sie die Springerstiefel noch im
Schrank?)

Das kann nicht jeder von sich sagen.

Mit diesem Exkurs, Frau Ministerin, möchte ich vor
allem um eines bitten: Sehen Sie Ihre neue Aufgabe nicht
als Karriereschritt, nicht als eine Herausforderung an Ihr
Organisationstalent. Wenden Sie sich den Soldaten so zu,
dass diese spüren: Unserer neuen Ministerin sind wir als
Menschen wichtig. Sie kümmert sich um uns und unsere
Belange. Sie hat das Zeug, so wie Georg Leber einmal als
„Vater der Soldaten“ bezeichnet wurde, als „Mutter der
Soldaten“ in die Annalen einzugehen.

Mein Kamerad und Kollege Rüdiger Lucassen hat
Wegweisendes zum Verteidigungshaushalt gesagt; das
möchte ich nicht wiederholen. Er hat klar herausgestellt,
dass die Soldaten vorzüglich sind und dass es die Aus-
rüstung ist — das vermischen Sie immer —, woran es man-
gelt.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Dafür haben Sie
aber keinen Applaus bekommen! Da klatscht
keiner!)

Ich möchte herausstellen: Wir als AfD-Fraktion mit
den relativ meisten Ex-Soldaten warnen eindringlich
vor Auslandseinsätzen — da komme ich noch einmal auf
Sie zurück -, die nicht dem deutschen Interesse dienen.

(Beifall bei der AfD)

Der bereits seit 2002 laufende Afghanistan-Einsatz mit
seinen gefallenen deutschen Soldaten und seinen Milliar-
denkosten gehört dazu. Wenn die US-Soldaten abziehen,
bleibt auch für die Bundeswehr nur eines: ein zügiger,
geordneter Rückzug. Ich verweise auf unseren AfD-An-
trag vom Februar 2019.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Der ist doch
abgelehnt worden!)

Leider.

Frau Ministerin, Sie haben herausgestellt, das 2-Pro-
zent-Versprechen gegenüber der NATO dürfe keine Leer-
formel sein. Weiter haben Sie das Ziel gesetzt, unsere
Bundeswehr sichtbarer zu machen. Bei beidem haben
Sie unsere Unterstützung. Mein Vorschlag geht in diese
Richtung: Fast alle Staaten dieser Welt feiern ihren Na-
tionalfeiertag mit einer Militärparade.

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Für mich ist eine solche Militärparade ein Normalitäts-
gradmesser.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Jetzt kommen
wir zum Punkt!)
Martin Hohmann

Die Vorbehalte aus der deutschen Geschichte haben wir
durch 70 Jahre gelebte Demokratie tiberwunden. Gerade
wenn die Bundeswehr sich nach dem neuesten Tradi-
tionserlass nicht als geschichtlicher Erbe von Vorgänge-
rarmeen sieht, hat sie allen Grund fiir einen unbelasteten
Umgang mit dieser feierlichen militärischen Tradition.
Ich freue mich auf die erste Parade der Bundeswehr in
der Hauptstadt Berlin.

(Beifall bei der AfD)

VizepreSictent Thomas 
