
Vielen Dank, Frau Ministerin. — Der nächste Redner:
für die AfD-Fraktion der Kollege Rüdiger Lucassen.

(Beifall bei der AfD)

Rüdiger Lucassen (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeordnete! 44,9 Mil-
liarden Euro - so viel Geld für Verteidigung wie noch nie!
Und jetzt: Die CDU nimmt diese Summe als Beleg, dass
sie die Bundeswehr wieder einsatzbereit machen will.
44,9 Milliarden Euro — diese Zahl zeigt vor allem eines:
Sie zeigt, wie groß der Schaden ist, den Union und SPD
der Bundeswehr in den letzten Jahrzehnten zugefügt ha-
ben;

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Das ist doch
Quatsch!)

denn trotz dieses hohen Betrages hat Deutschland eine
Armee, die ihren Auftrag, die Landes- und Bündnisver-
teidigung, nicht erfüllen kann.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren von der CDU, wer ist aus
Ihrer Sicht für diesen Schaden verantwortlich? Die
Soldaten sicherlich nicht; da werden Sie mir zustimmen.
Sie dienen treu und folgen ihrem Eid. Der Kommandeur
eines Panzergrenadierbataillons kann nur dann einen
schlagkräftigen Verband führen, wenn er alle Schützen-
panzer hat, die ihm gemäß Soll zustehen. Das ist in kei-
nem Bataillon der Bundeswehr der Fall.

Trägt die wehrtechnische Industrie Schuld am desola-
ten Zustand der Truppe? Nein; denn wenn ein Panzer-
bauer eine rechtzeitige Auftragserteilung und ausreichen-
de Exportgarantien hat, also Planungssicherheit, dann
baut er Panzer.

In ihrer Erklärungsnot schieben einige von Ihnen gern
die Schuld auf Ex-Minister: Jung, Guttenberg, de
Maiziere. Und einer, ich glaube, jemand von der SPD,
nannte auch den Namen von der Leyen, um das Desaster
zu erklären. Aber, meine Damen und Herren, Sie alle —
Sie alle! — hängen da mit drin, und Sie haben zu jeder Zeit
und unter jedem Ihrer Minister all das mitgetragen und so
die Bundeswehr zerstört.

(Beifall bei der AfD)

Ich will Ihnen die Dimension Ihres Versagens einmal
verdeutlichen. Die israelischen Streitkräfte haben 170
000 Soldaten — ungefähr so viel wie die Bundeswehr.
Die Anzahl der Schiffe, U-Boote und Flugzeuge ist auch
ungefähr gleich. Bei der Zahl der Kampf- und Schützen-
panzer liegt Israel sogar deutlich vorn.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Ist das
jetzt ein Vorbild?)

Israel hat 2 760, Deutschland gerade einmal 900, jeden-
falls auf dem Papier,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Auf dem
Papier!)

 
nicht in den Kasernen. Die israelischen Streitkrafte gelten
als die schlagkraftigsten im gesamten Nahen Osten.

(Zurufe von der LINKEN)

Das miissen sie auch sein; denn die Existenz des Staates
hängt davon ab. Der Verteidigungsetat Israels hingegen
liegt bei 14,5 Milliarden Euro. Das ist gerade mal ein
Drittel vom deutschen. Die Frage lautet also: Wie schafft
es diese Bundesregierung, dreimal so viel Geld auszuge-
ben wie das kleine Israel und damit ein so beschämendes
Zeugnis der deutschen Verteidigungspolitik vorzulegen?

(Beifall bei der AfD - Thomas Hitschler [SPD]:
Sie finden die Bundeswehr also beschämend,
Herr Lucassen? Habe ich das richtig verstan-
den?)

Nein, das haben Sie nicht richtig verstanden.

(Thomas Hitschler [SPD]: Dann korrigieren
Sie es doch mal, weil genau das haben Sie ge-
sagt! - Dr. Reinhard Brandl [CDU/CSU]: Diese
Bundeswehrbeschimpfung ist furchtbar!)

Die Bundesregierung geht außerordentlich schlecht
mit dem Verteidigungsetat um. In der heutigen Ausgabe
der „Welt“ konnten wir wieder lesen, wie schlecht. Die
bundeseigene BW Bekleidungsmanagement GmbH hat
offenbar einen satten Millionenbetrag in den Sand ge-
setzt, weil sie ein IT-Konzept bestellt hat, ohne zu wissen,
wofür — Steuergeld,

(Zuruf von der AfD: Das kennen wir ja!)

nicht ihr Geld, das Geld der Bürger unseres Landes. Die
CDU/CSU-Fraktion will ausgerechnet mit dieser unfähi-
gen Staats-GmbH neue Ausgehuniformen beschaffen,
entworfen von Designern und Historikern. Ehrlich ge-
sagt, mir graut es vor dem Ergebnis.

(Beifall bei der AfD)

Aber noch wesentlich schlimmer ist: Mitten in der
schwersten Krise, die die Bundeswehr je durchlebt hat,
beschäftigt sich die Union mit Ausgehbekleidung — im
CDU-gefiihrten BMVg geht es zu wie im Tollhaus.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, die Regierung hat das Fun-
dament der Bundeswehr zerstört: Das Großgerät ist
weitgehend verbraucht, die Ersatzteillager wurden ge-
plündert. Liegenschaften wurden zu Spottpreisen ver-
schleudert, Kernbereiche des Militärs privatisiert und
dann teuer wieder zurückgekauft. Die Munitionsdepots
wurden leergeschossen, keiner hat sie wieder aufgefüllt.
Und die großen Beschaffungsvorhaben wurden so lange
verzögert, dass heute riesige Fähigkeitslücken drohen
oder sogar schon vorhanden sind. — Das ist die Bilanz
der schwarz-roten Verteidigungspolitik.

(Beifall bei der AfD)

Deswegen brauchen wir heute große Steigerungsraten
beim Verteidigungsetat: nicht wegen der 2-Prozent-Ver-
einbarung, sondern um den enormen Schaden zu reparie-
ren, den die Regierung angerichtet hat. Das ist Reparatur-
geld, um den Motorschaden zu beheben, weil Sie die
Rüdiger Lucassen
letzten Jahrzehnte keine Inspektionen durchgeführt ha-
ben.

Meine Damen und Herren, wir brauchen eine sicher-
heitspolitische Strategie für Deutschland, wir brauchen
einen militärpolitischen Aufbauplan für die Bundeswehr,
zum Beispiel -

 

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
