
Danke schön, Herr Hoffmann. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 19/13836 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge? — Dem ist nicht so. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 18 a und 18 b sowie
Zusatzpunkt 10 auf:
18 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katja Suding, Grigorios Aggelidis, Renata
Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Smart Germany — Learning Analytics und
Künstliche Intelligenz in der Schule för-
dern, Lerndaten schützen
Drucksache 19/14033
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung (f)
Ausschuss Digitale Agenda

b

aS

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschatzung
(18. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Mario Brandenburg (Südpfalz), Katja
Suding, Nicola Beer, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

 
Sichere Kryptographieverfahren für
Quantencomputer entwickeln

Drucksachen 19/4845, 19/11758

ZP 10 Beratung des Antrags der Abgeordneten Mario
Brandenburg (Südpfalz), Katja Suding, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Smart Germany — Deutschland digital stär-
ken, Onlinekurs „Künstliche Intelligenz“ initi-
ieren

Drucksache 19/14034

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss Digitale Agenda

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die

Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre dazu kei-
nen Widerspruch.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, Platz zu neh-
men, und eröffne die Aussprache. Das Wort hat Katja
Suding für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Katja Suding (FDP):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Digitalisierung und künstliche Intelligenz erleichtern
heute schon unser Leben. Suchmaschinen geben Aus-
künfte in Bruchteilen von Sekunden. In der Landwirt-
schaft spart künstliche Intelligenz Fläche, Dünger und
Pflanzenschutzmittel. Und in der Medizin erkennt KI Tu-
more und Herzinfarkte, rettet also Leben. Ein solches
Smart Germany kann aber noch viel mehr. Dazu bringen
wir als FDP-Fraktion in dieser Sitzungswoche 25 Anträge
in den Deutschen Bundestag ein; denn wir brauchen und
wir wollen unbedingt ein solches Update für Deutsch-
land.

(Beifall bei der FDP)

Der uns hier vorliegende Antrag befasst sich mit künst-
licher Intelligenz an den Schulen; denn auch an den
Schulen kann künstliche Intelligenz durch Learning Ana-
lytics eine ganze Menge bewirken. Interaktive Schulbü-
cher erfassen den Lernfortschritt. Sie werten Wissenslü-
cken aus und schlagen passgenaue Übungen vor.
Algorithmen erkennen, ob ein Schüler besser im Frontal-
unterricht, in Gruppenarbeit oder mit einem Video lernt.
Auch die Gefahr, ein Lernziel zu verfehlen, erkennt die
künstliche Intelligenz frühzeitig, sodass Lehrer und Schü-
ler leichter gegensteuern können. Das mag für manchen
wie Science-Fiction klingen, ist aber längst Realität — nur
nicht an deutschen Schulen, und genau das müssen wir
verändern.

(Beifall bei der FDP)

Auch in Deutschland wollen viele Lehrer anfallende
Lerndaten nutzen, um ihre Schüler besser zu unterrichten.
Aber sobald sich ein Lehrer absichern will, dass er die
Daten auch rechtskonform einsetzt, beginnt für ihn ein
Katja Suding

Hürdenlauf in der Dunkelkammer. Die Fallstricke er-
kennt er erst, wenn es zu spät ist, wenn er gestolpert ist.
Denn schon für den Einsatz eines digitalen Vokabeltrai-
ners braucht ein Lehrer Einverständniserklärungen aller
Eltern und auch der Schüler, sobald sie älter als 16 Jahre
sind. Manche müssen 120-seitige Datenschutzerklärun-
gen unterzeichnen ohne Rechtsbeistand. Wieder andere
werden vom Datenschutzbeauftragten erst dann gestoppt,
wenn die digitalen Lernmittel längst eingesetzt werden.
Wir brauchen endlich Klarheit darüber, was erlaubt ist
und was nicht, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Das Ausland macht uns übrigens längst vor, wie die
Nutzung von Lerndaten die Unterrichtsqualität verbes-
sert. Dafür brauchen wir auch in Deutschland klare Stan-
dards, welche Lerndaten wie, wofür und wie lange erho-
ben und genutzt werden dürfen. Klare Standards geben
allen Betroffenen Sicherheit. Die Schüler wissen, dass der
Ausrutscher in Mathe kein Problem bei der Bewerbung
für ein späteres Studium wird. Die Lehrkräfte wissen,
welches interaktive Schulbuch sie einsetzen dürfen und
welches eben nicht. Und die Entwickler wissen, welche
Vorgaben ihre Software erfüllen muss. Von klaren Regeln
haben also alle was, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen darüber hinaus die Lehrkräfte unterstüt-
zen; denn mit ihnen steht und fällt die Nutzung von Lern-
daten. Einige Lehrer sind als KI-Pioniere an den Schulen
unterwegs; ihr Wissen haben sie sich selbst angeeignet.
Wir müssen aber allen Lehrern, und zwar schon im Lehr-
amtsstudium und auch in Fortbildungen, vermitteln, wie
sie ihren Unterricht mithilfe von Daten verbessern kön-
nen und wie sie ihre pädagogischen Konzepte dadurch
unterstützen können.

Als Bund haben wir genug Möglichkeiten, gemeinsam
mit den Ländern die Nutzung und den Schutz von Lern-
daten zu fördern. Die müssen wir nutzen. Das Thema
„smarte Datennutzung“ gehört in die Qualitätsoffensive
Lehrerbildung. Fördern wir doch entsprechende For-
schungsprojekte! Und nutzen wir die Möglichkeiten des
neuen Artikel 104c Grundgesetz! Frau Karliczek ist bei
dieser wichtigen Debatte nicht hier. Ich fordere sie aber an
dieser Stelle noch mal auf: Die Verhandlungen über einen
Digitalpakt 2.0 müssen jetzt endlich beginnen.

(Beifall bei der FDP)

Wenn wir Learning Analytics an unseren Schulen för-
dern und dem einen klaren Rahmen setzen, dann stärken
wir die Bildung unserer Kinder und dann schützen wir
gleichzeitig ihre Lerndaten. Das und nicht weniger haben
unsere Schülerinnen und Schüler verdient: weltbeste Bil-
dung.

(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Wolfgang 
