

Vielen Dank, Frau Kollegen Manderla, auch für die
charmante Art, mich darauf hinzuweisen, dass ich ihren
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Namen falsch betont habe. — Als nächster Redner hat der
Kollege Dr. Anton Friesen, AfD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Anton Friesen (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren Abgeordnete! Liebe Bürger!

(Marianne Schieder [SPD]: Und Bürgerinnen!)

Die Bundesregierung möchte mit dem vorliegenden Ent-
wurf eines Gaststaatgesetzes einen rechtlichen Rahmen
schaffen, um abseits der bislang notwendigen aufwändi-
gen Einzelfallprüfung ein verlässliches Regelwerk einzu-
richten. Prinzipiell ist das ein begrüßenswertes Vorhaben.
Jedoch gibt es aus unserer Sicht mehrere kritische Punkte,
weswegen wir ihm nicht zustimmen werden.

Zu der Kritik im Einzelnen. Zunächst einmal zielt der
Gesetzentwurf auf nichtstaatliche internationale Einrich-
tungen, das heißt auch auf Nichtregierungsorganisatio-
nen, sogenannte NGOs. Abseits der NGO-Euphorie
sehen wir die Tätigkeit vieler sogenannter Nichtregie-
rungsorganisationen durchaus kritisch.

Ein Beispiel ist die George-Soros-Stiftung „Open So-
ciety Foundations“, die im Juni dieses Jahres verkündet
hat, sich in Ostdeutschland anzusiedeln. Sie hat bekannt-
lich bereits seit 2018 ein Büro in Berlin. Diese Stiftung
hat ein Jahresbudget von 1 Milliarde US-Dollar. Das ist
fast so viel Geld wie das gesamte Bruttoinlandsprodukt
des westafrikanischen Staats Gambia.

In der Tat ein Global Player, der sich für die Auflösung
der gewachsenen europäischen Identitäten einsetzt: So
forderte George Soros im September 2015 in der „Finan-
cial Times“, die EU solle für die vorhersehbare Zukunft
mindestens 1 Million Asylbewerber aufnehmen, und
zwar jährlich. Staaten wie Ungarn, die ihre Souveränität
noch ernst nehmen, setzen solche NGOs vor die Tür.

(Beifall bei der AfD — Dr. Volker Ullrich [CDU/
CSU]: Was sagen Sie denn zur Wissenschafts-
freiheit?)

Klar ist: NGOs sind nicht demokratisch legitimiert.

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Aber sie
haben trotzdem Wissenschaftsfreiheit! )

Ihre Tatigkeit ist oftmals intransparent.

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Genauso in-
transparent wie die Parteienfinanzierung der
AfD, oder?)

Deswegen sagen wir: Genauso wie in Israel oder inden
Vereinigten Staaten müssen wir mit einem entsprechen-
den ‚gesetzlichen Rahmen verhindern, dass die Tätigkeit

rh gegen die Souveräni-
tat, gegen die nationalen Interessen unseres Landes ge-
richtet ist.

(Beifall bei der AfD - Zuruf vom BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: Quatsch! — Christian
Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich bin froh, dass Sie diese Interessen
nicht bestimmen!)

 

 
Statt irgendwelche NGOs hier bei uns in Deutschland
anzusiedeln, wäre es doch viel besser, im Rahmen der
Völkerverständigung zum Beispiel ein deutsch-russi-
sches Jugendwerk ins Auge zu fassen

(Zuruf von der CDU/CSU: Trollfabrik bei uns
ist auch schön!)

und im Osten Deutschlands in der wunderbaren südthü-
ringischen Stadt Suhl einzurichten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Ulrich Lechte [FDP]:
Herr, schmeiß Hirn vom Himmel!)

Vizepräsident Wolfgang 
