
Vielen Dank, Mahmut Özdemir. — Nächster Redner für
die Fraktion Die Linke: Friedrich Straetmanns.

(Beifall bei der LINKEN)

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Herr Glaser, Sie waren wie ich Teil der
Wahlrechtskommission und haben uns dort unter ande-
rem ein Wahlrecht von Mitte des 19. Jahrhunderts als
großen Wurf vorgestellt. Im November 2018, also vor
rund elf Monaten, haben Sie uns dann im Prinzip genau
diesen Vorschlag hier bereits präsentiert. Sie haben es in
elf Monaten nicht geschafft, Ihre Ideen in Form eines
Gesetzentwurfs auszuarbeiten.
Friedrich Straetmanns
(Beifall bei der LINKEN und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Ohne weitere Bearbeitung legen Sie Ihren Vorschlag
nun erneut — weniger als 48 Stunden bevor er hier im
Plenum diskutiert wird — vor. Das ist unkollegial und wird
der wichtigen Sache, die die Wahlrechtsreform zweifels-
ohne darstellt, in keiner Form gerecht.

(Beifall bei der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Dass eine Verringerung der Mandate dringend notwen-
dig ist, da sind wir uns einig. Aber Ihr Vorschlag, dass wir
die Direktmandate mit den schlechtesten Ergebnissen
verfallen lassen sollen, ist hanebüchen und hätte schlim-
me Folgen. Er entspricht aber perfekt Ihrem Politikver-
ständnis: Der „glorreiche‘“ Wahlsieger wird mit Macht
belohnt, während der „schmachvolle“, nur knappe Wahl-
sieger in einem umkämpften Wahlkreis auf der Strecke
bleibt. Haben Sie mal darüber nachgedacht, dass direkt
gewählte Abgeordnete vor allem auch integrierend in ih-
rem Wahlkreis wirken sollen und dass es dann mit sehr
großer Wahrscheinlichkeit die engen, heterogenen Wahl-
kreise sind, bei denen diese Integrationsrolle unbesetzt
bleibt? Und was ist mit den dort abgegebenen Stimmen,
die Sie nonchalant unter den Tisch fallen lassen? Oder
entspricht das genau Ihrem Kalkül, die Stimmung weiter
hochkochen zu lassen und da Zwietracht zu säen, wo der
Boden am fruchtbarsten ist?

Was glauben Sie denn, was passiert, wenn beispiels-
weise eine Stromtrasse entweder durch den einen oder
den anderen Wahlkreis verlaufen soll und einer der beiden
Wahlkreise über keinen direkt gewählten Abgeordneten
verfügt, der sich mit Vehemenz in die Verhandlungen ein-
bringt? Was meinen Sie, wo die Trasse dann mit großer
Wahrscheinlichkeit verlaufen wird und wie es dann um
die von Ihnen in Ihrem Antrag immer wieder so schein-
heilig ins Feld geführte Demokratiezufriedenheit in die-
sem Wahlkreis so bestellt sein wird? Ich glaube nicht,
dass der von Ihnen an anderer Stelle mal wieder bemühte,
angeblich so einheitliche Volkswille den konkreten Nach-
teil übertünchen wird.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Britta
Haßelmann [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Nicht grundsätzlich falsch finde ich das Element Ihres
Vorschlages, dass innerhalb der Parteilisten Reihungen
durch die Wählerinnen und Wähler beim Urnengang vor-
genommen werden können. Innerhalb Ihres Vorschlages
sind die Folgen jedoch fatal, weshalb er in diesem Zu-
sammenhang abzulehnen ist. Neben der ohnehin schon
stark von der Person geprägten Erststimme würden Sie
auch bei der Zweitstimme der Persönlichkeit mehr Ge-
wicht geben, wodurch Inhalte immer weiter in den Hin-
tergrund rücken. Das schadet aber unserer Demokratie,
die ja an erster Stelle ein Wettstreit von Ideen sein soll.

(Beifall bei der LINKEN)

Zuletzt möchte ich auf Ihre Kritik an dem von meiner
Kollegin Haßelmann, meinem Kollegen Ruppert und mir
vorgestellten Vorschlag eingehen. Wir halten eine Absen-
kung auf rund 630 Mandate für durchaus substanziell.

 
Das sind fast 80 weniger als aktuell und circa 190 weniger
als das, was aktuell an Prognosen immer wieder im Raum
steht. Warum Ihr Vorschlag von 598 Sitzen, also etwas
weniger, akzeptabler sein soll als unserer, erschließt sich
mir keineswegs.

Zuletzt zur Wahlkreisgröße — das ist bereits angespro-
chen worden -: Es ist völlig richtig, dass unser gemein-
samer Vorschlag die Vergrößerung einiger Wahlkreise zur
Folge hätte. Aber das ist immer noch besser, als einige
Wahlkreise zu Verlierern zu stempeln, die gar keine Di-
rektmandate mehr erhalten.

(Beifall bei der LINKEN)

Und wissen Sie, mein Wahlkreis und mein Betreuungs-
wahlkreis, in denen ich an fast jedem Wochenende und in
den sitzungsfreien Wochen unterwegs bin — fast aus-
schließlich mit Bahn und Rad -, ist ganz Ostwestfalen-
Lippe, und das ist noch einmal ein ganzes Stück größer
als der größte Wahlkreis, den wir aktuell kennen. Ich
würde es mir weniger aufwendig wünschen — aber es
geht!

Deshalb finde ich, ist unser konkreter Vorschlag eine
wichtige Diskussionsbasis, während Sie sich im Unge-
fähren verlieren. Ihr Vorschlag taugt noch nicht einmal,
um eine ernsthafte Debatte über das Wahlrecht zu führen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
