

Herr Kollege Lischka, da Sie gesagt haben, dies sei
Ihre vermutlich letzte Rede in diesem Bundestag — das
weiß man nie so ganz genau -, möchte ich die Gelegen-
heit nutzen, Ihnen für Ihre zehnjährige Arbeit in diesem
Hohen Haus zu danken und Ihnen für Ihren neuen Le-
bensabschnitt im Namen des ganzen Hauses alles Gute zu
wünschen.

(Beifall)
Jetzt hat das Wort der Kollege Dr. Stefan Ruppert, FDP.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Stefan Ruppert (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Auch mir ist es ein Bedürfnis, dem Kollegen Lischka
für die Mitarbeit hier zu danken. Wenn man ihm zuhört,

 
hört man nicht immer die eigene Sichtweise. Aber man
hört immer klug vorgetragene, sachliche, ruhige Argu-
mente. Solche Debatten tun dem Hause gut. Wir werden
Ihre Person sicherlich vermissen. Vielen Dank für Ihre
Arbeit!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Neulich fragte mich eine Lokaljournalistin, die sich mit
der Innenpolitik in Deutschland vielleicht nicht nachhal-
tig befasst hatte, wie ich eigentlich den Nachfolger von
Horst Seehofer fände. Ich war etwas verunsichert, weil
ich nicht mitbekommen hatte, dass sich da was geändert
hatte. Es hatte sich ja auch nichts geändert. Aber ich bin
ins Nachdenken gekommen und habe gesagt: Es ist ein
wenig wie mit der Altersteilzeit. Am Anfang war der
Mann hyperaktiv, jeden Tag in der Lage, eine Koalition
an den Rand des Abgrundes zu bringen,

(Heiterkeit bei der FDP)

energiegeladen und sozusagen hochenergetisch. Man-
chen war das sicherlich zu viel und stilistisch etwas zu
rustikal. Mittlerweile scheint er sich in der Blockphase
des Vorruhestands zu befinden und deutlich ruhiger ge-
worden zu sein. Jedenfalls hört man wenig vom Innen-
ministerium. Wir finden, zu wenig, weil die Aufgaben in
Deutschland nach wie vor sehr groß sind.

(Beifall bei der FDP)

Warum passiert eigentlich nichts bei der nachhaltigen
Steuerung der Einwanderung? Warum verhandeln Sie
keine Rückführungsabkommen? Warum ist es immer
noch so, dass in Deutschland Menschen nicht abgescho-
ben werden, die längst abgeschoben werden müssten,
weil sie bei einer gesteuerten Zuwanderung in Deutsch-
land eben auch nichts zu suchen haben? Leider Fehlan-
zeige von Herrn Seehofer.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Dann hatten Sie ein großes Projekt namens Baukinder-
geld. Ich habe neulich eine Anfrage an das Bundesinnen-
ministerium gestellt, ob man denn beabsichtige, diesen
vermeintlichen Erfolgsschlager fortzuführen. Die Ant-
wort war: Nein, nach dem Auslaufen des Baukindergel-
des werde man das wohl nicht fortführen.

(Zuruf von der FDP: Hört! Hört!)

Mehr Eingeständnis eines Misserfolges einer nichts-
teuernden Streusubvention aus dem eigenen Haus als eine
solche Aussage gibt es wahrscheinlich nicht.

(Beifall bei der FDP — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Stimmt doch gar nicht! Das war
doch von Anfang an so geplant!)

Dann ein für uns wichtiger dritter Punkt: Wir wollen,
dass die Polizeien der Länder und des Bundes besser zu-
sammenarbeiten. Sie haben dafür ein Projekt „Polizei
2020“ auf den Weg gebracht, das die Aufgabe hat, den
Datenabgleich bei gleichzeitiger Datensicherheit zu ver-
bessern. Wer auf die Homepage des Bundeskriminalam-
tes geht, liest dort - ich zitiere -:
Dr. Stefan Ruppert
Bislang basiert die Informationsarchitektur der Po-
lizei in Deutschland auf einer Vielzahl unterschied-
licher Datentöpfe, die kaum miteinander verbunden
sind. Eine zersplitterte IT-Landschaft [mit] unter-
schiedlichen Datenformaten ... genügt nicht mehr
den Anforderungen an eine moderne Polizeiarbeit.

Das ist ein Befund, der 2016/2017 getroffen wurde. Wenn
man nun fragt: „Was ist denn in diesem wichtigen Bereich
geschehen?“, bekommt man allenthalben Aussagen zu
föderalen Egoismen oder Handlungsdefiziten beim Bund.
Es passiert leider gar nichts. Insofern beschreibt das BKA
kein behobenes Problem, sondern ein weiterhin bestehen-
des Problem. Diese Sicherheitsdefizite können wir uns in
Deutschland nicht leisten.

(Beifall bei der FDP — Dr. Irene Mihalic
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: 2020 ist in
vier Monaten!)

— Ja, 2020 ist in vier Monaten. Wer also noch keine
Weihnachtsgeschenke hat, muss sich beeilen. Herr See-
hofer, Sie müssen sich auch beeilen; denn bis 2020 ist es
nicht mehr lange hin.

Ein letzter Punkt, der mir wichtig ist, betrifft die Islam
Konferenz. Dort finanzieren Sie zum Teil Gruppen, die
vielleicht besser nicht finanziert werden sollten. Aber vor
allem kommen Sie in der Frage, wie wir mit dem Islam in
Deutschland ein kluges Konzept aufstellen, nach wie vor
nicht voran. Aus der Islam Konferenz ist praktisch nichts
geworden. Das Parlament bleibt ausgeschlossen. Auch
das ist ein Fehler.

Insgesamt also die Aufforderung: Werden Sie wieder
etwas aktiver, aber in die richtige Richtung!

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
