
Vielen Dank. — Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Paul Ziemiak, CDU/CSU-Fraktion.

Paul Ziemiak (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es gerade noch einmal gehört, aber nicht nur
heute in dieser Debatte, sondern auch in den Wochen da-
vor: immer wieder die Forderung nach mehr Geld und vor
allem nach neuen Schulden. Bei dieser Forderung wird
immer wieder vergessen: Was war eigentlich die Frage?
Die Frage ist, wie wir wettbewerbsfähig bleiben und wie
wir unseren Wohlstand in Deutschland erhalten. Wenn
Sie sich das anschauen: Wir sprechen jetzt über 360 Mil-
liarden Euro. Das sind 100 Milliarden Euro mehr als noch
im Haushalt 2010. Und die Antwort soll sein „mehr Geld
und mehr Schulden“? Meine Damen und Herren, das ist
ein Ausdruck von Ideenlosigkeit und Gedankenfaulheit
bei der Frage, wie wir unser Land zukunftsfahig aufstel-
len.

(Otto Fricke [FDP]: Der Wirtschaftsminister
toppt das noch!)

Wir haben die Schuldenbremse im Grundgesetz veran-
kert und damit die schwarze Null, weil wir generationen-
gerechte Politik über Jahre hinweg gestalten wollen, üb-
rigens — auch mit Blick nach links — aus Sorge vor
Politikerinnen und Politikern wie Ihnen,

(Lachen bei der LINKEN)

die sich zwar immer wieder versuchen zu schmücken mit
Wörtern wie „Nachhaltigkeit“ und „solide Finanzen“,
aber bei der ersten intellektuellen Anstrengung, über die
Zukunftsfähigkeit Deutschlands nachzudenken, nur eine
Antwort haben: mehr Schulden und Abschaffung der
Schuldenbremse.

(Beifall bei der CDU/CSU — Steffi Lemke
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt bleiben
Sie mal auf dem Teppich!)

Diese ist aber zu Recht in unserer Verfassung verankert.

Aber wofür wollen Sie das Geld denn ausgeben? Sie
sprechen von Investitionen. Das hört sich am Anfang ja
gut an, aber wenn man genauer hinschaut, dann weiß
man, woran man bei Ihnen ist. Ich schaue zum Beispiel
zu den Grünen. Ihr Vorsitzender Habeck fordert den Um-
bau des Hartz-IV-Systems, er fordert Sozialleistungen,
die jedem gewährt werden sollen, ohne jegliche Sanktio-
nen. Er sagt selbst, dass das 30 Milliarden Euro kosten

 
wird. Das ist das, was Sie unter zukunftsfahiger Politik
versprechen.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]:
Unglaublich!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht ja
nicht nur um das nächste Jahr, sondern es geht darum,
wie wir die nächsten 20, 30, 40 Jahre in diesem Land
gestalten. Dazu gehören natürlich Investitionen in Sicher-
heit und Verteidigung. Wir haben eine Parlamentsarmee.
Wir schicken die Soldatinnen und Soldaten nicht nur in
den Einsatz, sondern wir sind auch dafür verantwortlich,
dass sie gut ausgestattet sind. Es geht darum, dass wir eine
Unternehmensteuerreform auf den Weg bringen, die un-
sere Unternehmen wettbewerbsfähig macht. Es geht um
Klimaschutz und darum, Emissionen zu senken und rich-
tige Anreize zu geben, um Innovationen zu fördern; denn
wir haben nicht nur als Vorbild eine Verantwortung in der
Welt, sondern wir müssen auch dafür Sorge tragen, dass
andere es uns nachmachen. Zudem brauchen wir schnell-
ere Planungsverfahren und ein radikales Umdenken, so
wie Ralph Brinkhaus es in seiner Rede gesagt hat.

Meine Damen und Herren, schauen Sie sich die Situa-
tion in Berlin und die linke, grüne Politik und zum Teil
leider auch Politik der SPD dort an. Ich habe mir einmal
die „Erste Verordnung zur Änderung der Verordnung
über die Förderung von Frauen und die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie bei der Vergabe öffentlicher Auf-
träge“ angeschaut.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da können Sie noch was lernen!)

Damit verfolgt man zwar ein hehres Ziel, aber drei Viertel
der Bauunternehmen in Berlin sagen, sie bewerben sich
nicht mehr für öffentliche Aufträge, weil sie, wenn sie
sich beteiligen und bewerben wollen,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Kommen Sie mal nach Sachsen-Anhalt und gu-
cken sich das da an!)

unter anderem die „Umsetzung eines qualifizierten
Frauenförderplans“ und „verbindliche Zielvorgaben zur
Erhöhung des Frauenanteils an den Beschäftigten in allen
Funktionsebenen“ im Bau anstreben müssen.

Meine Damen und Herren, das ist ja ein hehres Ziel,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Völlig
bekloppt, das Ziel!)

aber erklären Sie in Berlin bitte einmal einer jungen Fa-
milie, die Beruf und Familie zusammenbringen will und
einen Kitaplatz braucht, dass die Kita nicht gebaut wird,
weil der Bautrupp den Frauenförderplan noch nicht vor-
gelegt hat.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zurufe von der
LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN)

Das Ziel ist ja richtig. Aber wenn wir den Menschen hier
versprechen, dass wir Projekte und Investitionen auf den
Weg bringen, dann dürfen wir uns nicht zu Tode planen.
Paul Ziemiak

Es geht um die Zukunft Deutschlands, und die wollen
wir redlich gestalten. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
wird ihren Beitrag dazu leisten. Im Gegensatz zu man-
chen anderen kann man sich bei uns darauf verlassen.

Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasident Wolfgang 
