
Voraussichtlich letzte Rednerin in dieser Debatte ist die
Kollegin Dagmar Schmidt, SPD.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU])

Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich versuche
einmal, die Debatte am Ende ein wenig zusammenzufas-
sen, zumindest die Punkte, die sich mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf beschäftigen.

Erstens. Wir nehmen vielen Menschen in Deutschland
die Ängste: die Ängste von Kindern, die keine großen
Einkommen haben, die weniger als 100 000 Euro im Jahr
verdienen. Sie müssen keine Angst mehr haben, für ihre
pflegebedürftigen Eltern finanziell aufkommen zu müs-
sen.

(Beifall bei der SPD)

Auch den pflegebedürftigen Eltern nehmen wir die Ängs-
te, ihren Kindern eventuell zur Last zu fallen. Das gilt
nicht nur für die Pflege, das gilt für die gesamte Sozial-
hilfe. Das ist eine gute Nachricht für rund 275 000 Fami-
lien in Deutschland.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Zweitens. Wir machen das Leben ein wenig leichter,
gerade für die, die es im Leben schwerer haben als andere.
Das gilt für Eltern, die mit diesem Gesetz nicht mehr
34 Euro monatlich für ihre stationär untergebrachten er-
wachsenen Kinder mit Behinderung aufbringen müssen.
Für manche Menschen sind 34 Euro nicht viel Geld, für
andere Menschen sind 34 Euro viel Geld; aber in jedem
Fall ist es eine bürokratische Entlastung, und das ist drin-
gend geboten.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Antje
Lezius [CDU/CSU])

Wir machen die Arbeit der unabhängigen Teilhabebe-
ratungsstellen leichter, weil wir die Förderung über das
Jahr 2022 hinaus sicherstellen und erhöhen. Davon profi-
tieren viele Tausende Menschen mit Behinderung, die
auch weiterhin eine Anlaufstelle finden, wo sie von Men-
schen mit gleichen oder ähnlichen Herausforderungen
Dagmar Schmidt (Wetzlar)

verstanden und beraten werden. Wir sehen die tolle Arbeit
der Teilhabeberatungen in unseren Wahlkreisen und den
großen Bedarf nach empathischer Beratung, die es dort
gibt.

An dieser Stelle méchte ich ein ganz herzliches Danke-
schön an diejenigen sagen, die in den Beratungsstellen
arbeiten;

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Jens Beeck [FDP])

denn auch wenn wir die Mittel jetzt erhöhen, sind sie
noch lange nicht überbezahlt. Danke schön an alle, die
dort eine wirklich gute Arbeit für die Menschen machen!

Drittens stärken wir die Rechte und die Möglichkeiten
von Menschen mit Behinderung. Mit dem Budget für
Ausbildung erweitern wir die Möglichkeiten zur beruf-
lichen Bildung für Menschen mit Behinderung, die auf
eine Werkstatt für behinderte Menschen angewiesen sind.
Bisher können sie sich nur in den Werkstätten ausbilden
lassen oder bei anderen Leistungsanbietern, auf die sie
verwiesen werden. Mit dem Budget für Ausbildung kön-
nen sie auch dann gefördert werden, wenn sie eine regu-
läre betriebliche Ausbildung oder ein Fachpraktikum auf-
nehmen. Gerne würden wir dieses Instrument noch ein
bisschen verbessern und flexibler machen, noch ein biss-
chen die Durchlässigkeit erhöhen. Dafür haben wir die
parlamentarischen Beratungen zur Verfügung, und ich
glaube, dass wir das zu einem guten Ergebnis bringen
werden.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Manfred
Grund [CDU/CSU])

Und: Wir schaffen Rechtsklarheit für schwerbehinder-
te Menschen, die eine Arbeitsassistenz benötigen. Sobald
die Notwendigkeit einer Assistenz festgestellt wurde,
muss auch die tatsächliche Höhe der Leistung bezahlt
werden. Wir beenden nervenaufreibende Rechtsstreitig-
keiten und helfen Menschen, in Arbeit zu bleiben oder in
Arbeit zu bekommen. Auch das ist eine gute Nachricht.

(Beifall bei der SPD)

Zusammenfassung der Zusammenfassung: Wir stärken
die Rechte von Menschen mit Behinderung, wir nehmen
Ängste vor Überforderung, und wir machen das Leben
ein wenig leichter. Gut, dass es uns gibt!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
