
Vielen Dank, Uwe Witt. — Nachster Redner: fiir die
CDU/CSU-Fraktion Peter Weiß.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
In allen Umfragen spielt das Thema Pflege für die deut-
schen Mitbürgerinnen und Mitbürger eine ganz große
Rolle. Es steht an der Spitze der Themen, die die Men-
schen bewegen, weil sie sehen, wie es den eigenen pflege-
bedürftigen Angehörigen geht, und weil sie sich die Frage
stellen: Wie wird es mir einmal ergehen?

Eine gute Pflege hängt an vielem. Es hängt an Men-
schen — Männern und Frauen -, die bereit sind, in diesen
Beruf zu gehen. Deswegen begrüße ich heute auf der
Tribüne besonders einen Ausbildungsjahrgang einer Pfle-
geschule, drittes Ausbildungsjahr. Herzlich willkommen
bei uns im Deutschen Bundestag!

(Beifall)

Es hängt an guten Arbeitsbedingungen. Es hängt an
guter Ausbildung, auch an guten und ausreichend vor-
handenen Praxisanleitern. Aber es hängt natürlich auch
an der Frage: Was ist uns als Gesellschaft die Pflege
wirklich wert? Sorgen wir dafür, dass Menschen, die sich
bereit erklären, in der Pflege zu arbeiten, einen guten
Lohn bekommen? Deswegen beraten wir heute ein
Gesetz, das eines sagt: Wir wollen, dass junge Menschen
sich für die Pflege entscheiden, und wir wollen, dass sie
Peter Weiß (Emmendingen)
einen guten Lohn für ihre in der Tat harte und fordernde
Arbeit erhalten. — Darum geht es.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

In der Tat: Lohnfindung ist nicht Aufgabe des Staates,
sondern der Sozialpartner. Mit diesem Gesetz bewegen
wir uns im Bereich dessen, was die soziale Marktwirt-
schaft ausmacht. Wir wollen sozialpartnerschaftliche Lö-
sungen ermöglichen, die für gute Löhne und für gute Ar-
beitsbedingungen sorgen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir haben bereits seit 2008 das Instrument, durch eine
paritätisch besetzte Kommission — vier Arbeitgeberver-
treter, vier Arbeitnehmervertreter — Mindestlöhne in der
Pflege festzulegen. Diese Kommission hat bereits mehr-
mals einen Pflegemindestlohn festgelegt. Das Interessan-
te ist: Trotz der di gen, die es dort
gibt, wurde der Beschluss jedes Mal mit acht zu null ge-
fasst. Eine großartige Leistung, die Sozialpartnerschaft
funktioniert. Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreter fin-
den gemeinsam zu einer Lösung beim Pflegemindest-

ohn.

Die neue Kommission ist gerade berufen worden. Am
Montag kommender Woche findet die erste Sitzung statt.
Wir fordern die Pfl 1 auf, wie-
der sozialpartnerschaftlich eine gute Lösung, was Min-
destlöhne in der Pflege anbelangt, zu finden, und ermun-
tern sie dazu ausdrücklich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Das Erste, was wir mit diesem Gesetz ändern, ist: Statt
ständig neu zu berufen, schlagen wir vor, die acht Perso-
nen dieser Mindestlohnkommission jeweils für eine
Amtszeit von fünf Jahren zu berufen, also eine dauerhafte
Mindestlohnkommission einzusetzen. Die nächste Beru-
fung kommt nach fünf Jahren. Ich finde, das ist eine ver-
nünftige Lösung.

Das Zweite und natürlich Wichtigere ist: Schön wäre
es, wenn wir im Bereich der Pflege mehr Tarifverträge
und nach Möglichkeit einen allgemeinverbindlichen Ta-
rifvertrag hätten, der für alle Stufen — Fachkräfte, ange-
lernte Kräfte, Hilfskräfte — Gültigkeit besitzt.

(Zuruf von der LINKEN:
Arbeitsverweigerung, oder was?)

Nach wie vor ist nämlich die Altenpflege, was die Beloh-
nung anbelangt, ein bisschen hintendran; im Schnitt 8 Pro-
zent Unterschied zur Krankenpflege. Dass die Altenpfle-
ge genauso gut vergütet wird wie die Krankenpflege,
müsste doch ein Ziel sein, das wir schaffen können. Ich
finde, darauf hat sie einen Anspruch.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir haben ein Spezialproblem, das wir schon bei der
Besetzung der Pfleg ission hatten,
nämlich dass wir zwei große kirchliche — katholische
und evangelische — Träger, Caritas und Diakonie, haben,

die zwar gute Löhne zahlen, die aber nicht in klassischen

 
Tarifverhandlungen verhandeln, sondern in eigenen Ta-
rifkommissionen, die paritätisch besetzt sind, sogenann-
ter Dritter Weg. Natürlich kann man das nicht außer Acht
lassen. Deswegen regeln wir mit diesem Gesetz, dass
diese paritätisch besetzten Kommissionen, die eigene Ta-
rifvertragssysteme verhandeln, an dem Zustandekommen
beteiligt werden durch ein Anhörungsrecht, das wir ihnen
einräumen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Arbeit-
nehmer-Entsendegesetz, das wir jetzt reformieren, macht
nur eines: Es schafft einen Ordnungsrahmen, in dem ein
allgemeinverbindlicher Tarifvertrag möglich wird. Wir
schaffen ihn nicht. Wenn wir dieses Gesetz verabschiedet
haben, kommt es auf die Arbeitgeber und auf die Gewerk-
schaften in der Pflege an, ob sie sich entschließen, einen
Tarifvertrag zu verhandeln, der auch die Kriterien erfüllt,
die für eine Allgemeinverbindlichkeit notwendig sind.

Ich finde, für eine gute Pflege haben wir Politiker jetzt
unsere Hausaufgaben zu machen, nämlich einen Rahmen
zu schaffen. Wir fordern die Arbeitgeber und die Gewerk-
schaften in der Pflege auf, diesen Rahmen für gute Löhne
und für gute Pflege zu nutzen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
