
Vielen Dank, Kollege Kamann. — Nächster Redner in
der Debatte: Hansjörg Durz, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Hansjörg Durz (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Schon die erste Diskussion dieser Anträge im Parlament
hat gezeigt und die heutige Debatte zeigt es wieder, dass
wir uns im Ziel einig sind: Wir brauchen und wollen mehr
Gründerinnen und Gründer in Deutschland, insbesondere
für Innovationen. Zum Beispiel fehlen uns im Digitalsek-
tor junge Unternehmerinnen und Unternehmer, die krea-
tive Ideen für die digitale Welt von heute und von morgen
umsetzen.

Müssen wir Unternehmensgründungen vereinfachen?
Ganz bestimmt. Brauchen die Gründer in Deutschland
mehr Wagniskapital? Ohne Zweifel. Müssen wir den
Hansjörg Durz
Transfer von der Wissenschaft in die Wirtschaft stärken?
Unbedingt, und zwar in ganz Deutschland.

Bereits in der letzten Debatte über diese Anträge sowie
auch in den Beiträgen meiner Vorredner konnten wir fest-
stellen: Vieles von dem, was dort gefordert wird, wird so
oder so ähnlich bereits umgesetzt oder ist in Planung. Die
Widersprüche in den vorliegenden Anträgen und unsere
Gegenpositionen haben wir sowohl in der ersten Lesung
als auch heute als auch im Ausschuss deutlich gemacht;
meine Vorredner haben sie erneut herausgearbeitet.

Doch manchmal, insbesondere beim Blick auf den
Grünenantrag, der ein wahres Dickicht an Maßnahmen
bereithält — mit Sicherheit auch vieles Richtige -, gerät
in solchen Debatten das Wesentliche aus dem Blick, näm-
lich der entscheidende Grund, warum wir in Deutschland
so wenige Gründungen haben.

Unternehmen aus Amerika und Asien gestalten die di-
gitale Welt, wie sie ihnen gefällt. Europa importiert dann
die Innovationen und Produkte, die andernorts erdacht
und erarbeitet wurden. Doch wenn wir an dieser Wert-
schöpfung teilhaben wollen, müssen wir nicht bloß die
Endprodukte auf den alten Kontinent verschiffen, son-
dern wir müssen unsere Rohstoffe heben; denn neben
einer guten Idee ist es vor allem der Mut, diese Ideen in
die Realität umzusetzen, der Wille, die Hürden auf dem
Weg dorthin zu meistern, und die positive Grund-
einstellung, bei der der Glaube an die eigene Schaffens-
kraft die Angst vor dem Scheitern überwiegt. Kurzum:
Deutschland braucht mehr Gründergeist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In einer Umfrage eines internationalen Finanzdienst-
leisters vom Mai dieses Jahres wurde nach den größten
Hemmnissen für eine Unternehmensgründung gefragt.
Über 1 000 junge Menschen in Deutschland gaben Ant-
wort. Erstaunlicherweise waren es nicht die fehlende Lust
auf das Unternehmertum, eine nicht vorhandene Ge-
schäftsidee oder der enorme bürokratische Aufwand,
die junge Menschen in erster Linie an der Gründung hin-
dern. Stattdessen waren die beiden meistgenannten Be-
gründungen erstens die fehlende Sicherheit und zweitens
die Angst vor dem Scheitern. Das heißt nicht, dass an den
vielen anderen Schrauben nicht gedreht werden muss.
Doch wir müssen uns ab und an aus dem Klein-Klein
der deutschen Gründungsförderung herausbegeben und
den Blick auf das eigentliche Ziel lenken, um es nicht
aus den Augen zu verlieren.

Ich will deshalb in dieser Debatte ein positives Beispiel
aus meiner Geburtsstadt Augsburg vorbringen. Woran es
in Deutschland mangelt, sind Vorbilder. Meine Heimat-
region kann so ein Vorbild sein; denn die Fuggerstadt
schafft etwas, was wir in Deutschland und auch in Bayern
aktuell nicht schaffen: Die Gründerrate ist dort im Jahr
2018 angestiegen.

Was ist das Erfolgsrezept? Die meisten Gründer in
Augsburg sind junge Akademiker; denn die Hochschule
und die Universität unterstützen auch dank Förderung
durch den Bund die Gründungsaktivitäten ihrer Absol-
venten. Die Stadt beherbergt Gründerzentren. Damit ist
nicht nur die Verfügbarmachung von Räumen gemeint,

 
sondern auch ein umfassendes Beratungsangebot. Gründ-
erinnen und Griinder werden dort somit bei typischen
Problemstellungen im Laufe der verschiedenen Gründ-
ungsphasen unterstützt und begleitet.

Auch die lokale Wirtschaft unterstützt diese Entwick-
lung. Bereits vor zehn Jahren ist hier zum Beispiel das
Forum Unternehmerkapital entstanden. Gestandene Un-
ternehmer haben sich zusammengetan, um jungen Start-
ups finanziell unter die Arme zu greifen. Der Weg zum
Business Angel ist somit für die Gründer nicht weit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ist dieses Ökosystem, das jungen Menschen das
Selbstvertrauen gibt, eine Unternehmung zu starten. Sol-
che Strukturen werden von der Bundesregierung mit dem
EXIST-Förderprogramm maßgeblich unterstützt. Im ak-
tuellen Haushaltsentwurf sind für das Programm 80 Mil-
lionen Euro vorgesehen. Das ist sinnvoll und gut inves-
tiertes Geld

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit EXIST wird meist ausschließlich die Zahlung von
Stipendien für Gründer verbunden. Dabei ist das Pro-
gramm vielfältiger und macht es sich zur Aufgabe, das
Grundübel der mangelnden Gründungsaktivität in
Deutschland zu bekämpfen. Neben Gründerstipendien
und Forschungstransfer ist ein weiterer wichtiger Bereich
die Förderung der Gründungskultur.

Im vergangenen Jahr hat die Bundesregierung eine
neue Wettbewerbsrunde dieses Förderzweiges gestartet.
Mit dem Programm EXIST-Potentiale werden Hochschu-
len dabei unterstützt, ein gründungsfreundliches Ökosys-
tem aufzubauen. Die Projektanträge müssen darauf abzie-
len, eine nachhaltige Vernetzung von Akteuren aus
Wirtschaft und Wissenschaft zu generieren, also ein Öko-
system, um Lust auf Gründungen zu machen.

Das Bund irtschaftsministerium ist mit Förderan-
trägen an überhäuft worden — ein sehr positives
Zeichen. Die Juryentscheidung zum aktuellen Förderauf-
ruf steht kurz bevor und Deutschland damit vor einem
weiteren Schritt in die richtige Richtung.

Diese Linie des EXIST-Programms ist von enormer
Wichtigkeit; denn die Entwicklung von Gründungskultur
ist kein Schalter, der sich einfach umlegen lässt. So etwas
verändert sich nicht von Jahr zu Jahr oder von Legislatur-
periode zu Legislaturperiode. Stattdessen geht es um eine
schrittweise langfristige Veränderung der Einstellung der
Deutschen zum Unternehmertum. Unsere Debatten und
Entscheidungen im Bundestag tragen übrigens ihren An-
teil dazu bei. Wie sprechen wir über Menschen, die an-
packen? Wir müssen denjenigen Wertschätzung entge-
genbringen, die Mut haben und anpacken.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Bundesregierung hat sich mit EXIST-Potentiale
entschieden, das Grundproblem der viel zu geringen
Gründungsrate in Deutschland anzugehen und eine
Gründungskultur langfristig in unserem Land zu veran-
kern. Diesen Weg müssen wir unterstützen; denn unsere
wichtigsten Rohstoffe der Zukunft sind nicht unter der
Erde zu finden, sondern in den Köpfen der Menschen,
Hansjörg Durz
und die müssen mit genügend Gründergeist gesegnet
sein.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
