

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächste Rednerin hat
das Wort die Kollegin Sevim Dagdelen, SPD - Fraktion
Die Linke, Entschuldigung.

(Beifall bei der LINKEN)

Wird auch nichts werden, glaube ich.

Sevim Daddelen (DIE LINKE):

Noch ist es nicht so weit, Herr Präsident. — Herr Präsi-
dent! Meine Damen und Herren! „Für uns ist klar, dass
Iran die Verantwortung für diesen Angriff trägt. Es gibt
keine andere plausible Erklärung“, heißt es in der Erklä-
rung von Frau Merkel, Herrn Macron und Boris Johnson.
Heute Morgen hat die Bundesregierung uns Abgeordnete
im Auswärtigen Ausschuss informiert, dass sie keine ei-
genen Erkenntnisse und Informationen über die Urheber-
schaft der Angriffe auf die saudischen Ölanlagen hat. Ihre
Informationen stammen also bisher allein aus öffentlich
zugänglichen Quellen oder von fremden Geheimdiensten.
Aufgrund dieser auch in der Vergangenheit so vertrauens-
würdigen Quellen wie den US- Geheimdiensten — man
darf nur an die \ ffenlüge im Falle
des Irak erinnern - steht für die Bundesregierung gleich
der Schuldige für die Angriffe fest. Das heißt: Ohne jeden

 
Beweis, ohne jeden Beleg, allein aufgrund des Ausschlus-
ses anderer Möglichkeiten kommt die Bundesregierung
zu diesen schwerwiegenden Anschuldigungen.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Sie widersprechen
sich gerade selbst!)

Mit einer solch abenteuerlichen Schuldargumentation kä-
me man bei keinem einzigen ordentlichen Gericht hier in
Deutschland durch.

(Beifall bei der LINKEN)

Heute Morgen wurde im Ausschuss auch etwas ande-
res ganz klar, nämlich dass das Rechtsverständnis der
Bundesregierung einer eher mittelalterlichen Inquisition
ähnelt, wo jeder Beschuldigte immer gleich auch der
Schuldige ist. Ich finde, das ist ein schwarzer Tag in der
Geschichte der deutschen Diplomatie. Dass Sie als Regie-
rung auf Beweise und Belege verzichten, ist das eine, aber
dass Sie auch noch ausschließen, es gebe keine andere
Möglichkeit, kann man nur noch als fahrlässig und ge-
fährlich bezeichnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Denn Sie wissen — das ist auch gut dokumentiert —, dass
die Huthis im Jemen seit Jahren weit im saudischen Kern-
land liegende Ziele mit Drohnen und auch Raketen an-
greifen. Das wissen Sie. Die Huthis haben es ja selbst als
eine Vergeltung bezeichnet für die fortdauernde Bombar-
dierung ziviler Ziele im Jemen durch die Saudis, und sie
haben sich als die Täter dieser Angriffe bezichtigt. Sie
reden viel von Plausibilitäten, aber Sie haben nicht einmal
erklärt, warum diese Täterschaft der Huthis für Sie nicht
plausibel ist. Diese Antwort sind Sie uns schuldig geblie-
ben.

(Beifall der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])

Deshalb fordern wir als Linke: Legen Sie dem Bundestag
und der deutschen Öffentlichkeit die Grundlage für Ihre
Anschuldigungen offen vor! Das sind Sie der Öffentlich-
keit in Deutschland schuldig.

(Beifall bei der LINKEN)

In ihrer Erklärung mahnt die Bundesregierung dann
auch den Iran, das Atomabkommen einzuhalten, verliert
aber kein einziges Wort über die Kündigung des Abkom-
mens durch die USA und den Wirtschaftskrieg Trumps,
der das Fortbestehen des Abkommens mit den anderen
Staaten torpedieren will. Aber, meine Damen und Herren,
Sie können doch nicht verschweigen, was die Quelle die-
ser ganzen Eskalation ist, nämlich die USA, die dieses
Abkommen einfach gekündigt haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Es fällt eben auf, dass die Zeitspanne, in der Sie Donald
Trump auf dem Pfad der Eskalation folgen, immer kürzer
wird. Sie haben sich mit dieser Erklärung auf die Seite der
US-Politik geschlagen. Ich finde, mit einer solchen Er-
klärung hat die Bundesregierung auch ihre Position als
ein möglicher Vermittler geschwächt.

(Beifall bei der LINKEN)
Sevim Dagdelen

Die Bundesregierung geht in ihrer Erklärung noch
weiter und spricht von uneingeschränkter Solidarität mit
dem Königreich Saudi-Arabien.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Dieses Wort ist
unglaublich!)

Das ist wirklich unerträglich. Von „uneingeschränkter
Solidarität‘ sprach in diesem Haus auch ein ehemaliger
Bundeskanzler. Das Ergebnis ist, dass die Bundeswehr
seit 18 Jahren in Afghanistan stationiert ist. Ich fordere
von der Bundesregierung, die Frage zu beantworten: Was
bedeutet uneingeschränkte Solidarität mit Saudi-Ara-
bien?

(Beifall bei der LINKEN)

Eine uneingeschränkte Solidarität mit einem Regime, das
den islamistischen Terrorismus weltweit fördert, das al-
Qaida mit Waffen unterstützt, das die Zivilbevölkerung
im Jemen bombardiert und vor dessen - ich zitiere — „im-
pulsiver Interventionspolitik“ der Bundesnachrichten-
dienst die Bundesregierung selber gewarnt hat, ganz zu
schweigen von brutalen Ermordungen von Journalisten
wie Khashoggi und anderen Regimekritikern! Ihre Soli-
daritätserklärung mit diesen blutigen Schlächtern in Riad
ist ein Schlag ins Gesicht jeder freiheitsliebenden Person
in diesem Land.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Scharfmacher von der Union haben ihre Solidarität
ja schon Tage vorher und auch heute im Ausschuss be-
kundet und wollen sie auch noch beweisen, indem sie den
saudischen Schlächtern gleich noch mehr Waffen für ih-
ren barbarischen Krieg im Jemen liefern.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Zum Schutz von
Menschen!)

Ich finde es ungeheuerlich von Ihnen aus der Union, dass
Sie Deutschland mit mehr Waffen an diesem verbreche-
rischen Krieg im Jemen beteiligen wollen.

(Beifall bei der LINKEN)
Ich kann für meine Fraktion nur sagen: Not in our name —

nicht in unserem Namen! Keine Solidarität mit solchen
islamistischen Schlächtern in Riad!

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN - Jürgen Hardt [CDU/
CSU]: Aber dafür mit denen in Teheran, oder
was?)

Vizepräsident Wolfgang 
