
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Christian Schmidt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Einige Klarstellungen zu Beginn:

Lieber Kollege Lucassen, Sie haben gefragt, wieso Ihre
Partei im Zusammenhang mit den schlimmen Ereignissen
in Halle als geistige Brandstifterin bezeichnet wird. Ich

 
darf Ihnen ein Zitat liefern. Ein gewisser Herr Ulbrich,
Landtagsabgeordneter Ihrer Partei, hat gesagt:

Was ist schlimmer, eine beschädigte Synagogentür
oder zwei getötete Deutsche?

Dass hinter der Synagogentür 50 Menschen — ganz
überwiegend genauso Deutsche — gesessen und Angst
um ihr Leben gehabt haben, scheint Sie nicht zu interes-
sieren.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Scheint den
nicht zu interessieren!)

Genau das ist der Punkt, weswegen Bertolt Brecht immer
noch recht hat: „Der Schoß ist fruchtbar noch, aus dem
das kroch.“

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Zuruf von der AfD: Hetzer!)

Der nächste Hinweis: Ja, bei dem syrischen Bereich
des Mittleren Ostens handelt es sich um ein schwieriges
Gebiet, in dem manche geschichtlichen Fehlentscheidun-
gen im Laufe der Zeit — auch von Europäern; ich nenne
mal Sykes und Picot — heute noch ihre Konsequenzen
haben. Unsere Aufgabe ist es deswegen, zu verstehen,
dass es auch in unserem europäischen Interesse ist, dass
sich diese Region positiv entwickelt, und dass wir uns
deswegen natürlich aktiv beteiligen müssen — angenehm
und unangenehm.

Wenn das, was der deutsche Bundesaußenminister ge-
sagt hat, für Herrn Erdogan unangenehm ist, dann emp-
fehle ich dem Herrn Erdogan, dass er trotzdem keine
diffamierenden und beleidigenden Äußerungen über
Staatsmänner und Mitglieder der Bundesregierung tätigt.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]:
„Staatsmänner“!)

Damit hätte er schon genügend zu tun.

Im Bereich der NATO müssen wir mit einem Partner
Türkei arbeiten — auch aus strategischen Gründen. Von
diesem Partner dürfen wir aber erwarten, dass er sich auch
an die Grundlagen und an die Prinzipien und Werte der
NATO hält.

(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]: So
ist es! — Gabriela Heinrich [SPD]: Richtig!)

Deswegen will ich schon unterstreichen: Der Artikel 5
des NATO-Vertrages kann nicht so verstanden werden,
dass jemand völkerrechtswidrig zündeln und dann abge-
wartet werden kann, was anschließend passiert. Nein, wir
müssen im Sinne des Bündnisses und dessen Werten ge-
meinsam tätig werden.

Da geht der Blick auch nach Washington: „to whom it
may concern“. Wir hören relativ viele Informationen aus
Washington darüber, was Europa tun oder nicht tun sollte.
Aber in aller Freundlichkeit, in aller Freundschaft, aber
auch in aller Eindringlichkeit: Nehmen Sie in Washing-
ton, in 1600 Pennsylvania Avenue, bitte das, was der US-
Kongress erklärt und auch der frühere Verteidigungsmi-
nister Mattis gestern sehr deutlich gesagt hat, sehr ernst.
Mattis sagt: Der IS ist nicht besiegt. Man wird sehen, ob
Christian Schmidt (Fiirth)
die Kurden tiberhaupt in der Lage sein werden, diesen
Kampf zu gewinnen.

Das ist unser Kampf. Deswegen geht unser Dank vor-
neweg an die Kurden, aber nicht nur an die Kurden in
Nordsyrien, sondern auch an diejenigen, die Partner der
Amerikaner sind, an die Peschmerga, auch an die im Irak,
die wir übrigens ausgerüstet und unterstützt haben, weil
wir wissen, dass die Kurden eine sehr wichtige und sehr
positive Rolle in der Befriedung dieser Region gespielt
haben und spielen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Deswegen besteht die Notwendigkeit, auf diplomati-
scher, politischer und sonstiger Ebene zu arbeiten. Ich
bin sehr dankbar —- man kommt mit dem Lesen der Mel-
dungen kaum noch hinterher —, dass der amerikanische
Vizepräsident und der Außenminister vom türkischen
Präsidenten nun doch empfangen werden. Ich würde das —
seien es Telefonate über den Atlantik, seien es direkte
Gespräche jenseits aller protokollarischen Gepflogenhei-
ten — empfehlen. Beide Beteiligten haben eine Verpflich-
tung, nicht nur im Hinblick auf die Werte, sondern auch
im Hinblick auf die Verbindlichkeiten ihres Verhaltens
und auf eine Berechenbarkeit, die wir leider im Augen-
blick bei den Vereinigten Staaten nicht so recht sehen
können.

Zu den Europäern: Ja, wir müssen mehr tun. Wir tun
auch mehr. Jedenfalls wird eine Reaktion der UEFA auf
türkische Fußballspieler, die so tun, als seien sie Soldaten,
wohl nicht ausreichen, um diesen Konflikt zu beenden;
ein Konflikt, an dessen Befriedung wir alle großes Inte-
resse haben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP und der Abg.
Sevim Da 5 delen [DIE LINKE])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
