
Nächster Redner ist der Kollege Johannes Kahrs, SPD.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Eckhardt
Rehberg [CDU/CSU])

Johannes Kahrs (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn man sich so anhört, was es in den beiden
Oppositionsreden, die wir bisher hören durften, über die-
sen Bundeshaushalt zu reden gab, dann

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Zieht ihr ihn
zurück!)

stellt man fest, dass dieser Haushalt deutlich stärker war
als diese Oppositionsreden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Otto, von dir bin ich wirklich Besseres gewohnt.
(Otto Fricke [FDP]: Noch besser?)

Normalerweise bringst du inhaltliche Vorschläge — heute:
nichts. Herr Boehringer hat zumindest immer noch ein
bisschen Science-Fiction dabei gehabt. Selbst dafür hat
es heute nicht gereicht. Also, dieser Haushalt scheint so
gut zu sein, dass zumindest die Oppositionsvertreter au-
Ber einem Hauch Pathos und etwas Rilke nicht viel zu
bieten hatten.

(Otto Fricke [FDP]: Deswegen ist das halbe
Kabinett auch schon weg!)

Otto! Ernsthafterweise muss man doch feststellen, dass
der Höhepunkt dieser Debatte die Rede des Bundesfi-
nanzministers war.

(Heiterkeit — Beifall bei Abgeordneten der
SPD)

Viele hier in diesem Hohen Hause hatten unsere Regio-
nalkonferenzen kritisiert. Ehrlicherweise: Ich finde, das
Ergebnis kann sich sehen lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Im Kern ist es doch so, lieber Otto — wenn ich noch einmal
darauf zurückkommen darf -: Als du hier die letzten acht
Jahre die Finanzminister kritisiert hast, hast du immer zu
dem jetzt amtierenden Bundesfinanzminister geguckt.
Hättest du Augen in deinem Hinterkopf gehabt, dann hät-
test du den Blick gesehen, den der amtierende Bundes-
tagspräsident dir zugeworfen hat.

(Otto Fricke [FDP]: Aber in den vier Jahren
war ich nicht da!)

Darüber hast du aber geurteilt.
Johannes Kahrs

(Heiterkeit bei der SPD)

Deswegen sollte man ja nicht über Dinge urteilen, die
man nicht versteht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn man sich die Reden der Opposition anhört, stellt
man fest: Bisher war da nichts; vielleicht kommt ja noch
mal was. Wenn man sich mit diesem Haushalt beschäftigt,
dann sieht man: Er ist ein solider Haushalt, er ist vernünf-
tig, er ist ehrlich, und er ist transparent. Diese Koalition
hat wieder einen Haushalt ohne neue Schulden vorgelegt.
Gleichzeitig kommt der ganze Themenbereich Klima
erst — das stimmt, jawohl —, nachdem das Klimakabinett
getagt hat. Ehrlicherweise: Wann soll er denn sonst kom-
men? Haushaltsklarheit, Haushaltswahrheit: Wir reden
hier über den Kernhaushalt. Das, was das Klimakabinett
noch vorbringt, wird hier vorgelegt. Wir haben noch ent-
sprechende Diskussionsmöglichkeiten; darüber können
wir reden.

In diesem Haushalt werden wir über Klimawandel,
Digitalisierung und Wohnungsbau entscheiden. „Gleich-
wertige Lebensverhdltnisse“ in diesem Land heißt zum
Beispiel auch, zu fragen, wie man Kommunen entschul-
det. Wir werden darüber reden, wie der Kohlekompro-
miss umgesetzt werden kann. Man sieht: Alle diese Auf-
gaben werden in dem Haushalt angegangen. Der Bund
schreitet in vielen Punkten voran. Man muss aber auch
einmal anmerken, dass es nicht angehen kann, dass der
Bund hier in die Vorleistung geht und die Länder es nicht
tun.

(Beifall des Abg. Sepp Müller [CDU/CSU])

Der Kollege Rehberg wird sich bestimmt — ohne dass
ich seine Rede kenne — dazu heute wieder ausführlich
äußern. Im Ergebnis haben alle Länder Überschüsse —
etwas, womit wir nicht gesegnet sind. Damit zahlen sie
ihre eigenen Altschulden auf Landesebene zurück, statt
sich um die Kommunen, die Digitalisierung, die Infra-
struktur oder andere Dinge zu kümmern.

Ich höre bestimmt gleich von den Grünen, was wir alles
hätten tun müssen, sollen und überhaupt. Eine grüne Fi-
nanzministerin in Schleswig-Holstein kümmert sich da-
rum, dass sie Altschulden zurückzahlt. Das ist ein Bei-
spiel dafür, wie grüne Haushaltspolitik in der Praxis geht.
Das ist nicht das, was der Kollege Kindler gleich fordern
wird — auch ohne dass ich die Rede gelesen habe, kann ich
mir das entsprechend denken.

Wir stellen fest, dass die Bürger durch diesen Haushalt
entlastet werden. Der Bundesfinanzminister hat es ge-
sagt: Der Soli wird für 90 Prozent der Menschen in die-
sem Land abgebaut. Und wenig überraschend: Die AfD,
die sich ja immer zwischen neoliberal und rechtsradikal
bewegt, will natürlich auch die Reichen in diesem Land
entlasten. Wenn die Wähler der AfD wüssten, dass die
AfD sie gar nicht im Sinn hat, sondern das staatliche
Rentensystem abschaffen will, die Reichen entlasten
möchte und sich nicht um ihre Wähler und die Bürger
kümmert,

(Widerspruch bei der AfD)

 
dann wiissten sie auch, dass es sich tiberhaupt nicht lohnt,
rechtsradikal zu wählen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

sondern dass es sich lohnt, eine solide, eine vernünftige,
eine pragmatische Haushaltspolitik zu wählen.

Da nun die AfD keinen einzigen Vorschlag gemacht hat
und die FDP auch keinen, können wir darauf zurückkom-
men, was in diesem Bundeshaushalt steht: Es gibt Re-
kordinvestitionen in Höhe von 40 Milliarden Euro in je-
dem Jahr bis 2023. Wir investieren ein Drittel mehr als in
der letzten Legislaturperiode. Wir investieren 50 Milliar-
den Euro in die Bahn. Es gibt für die Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung eine Laufzeit von zehn Jah-
ren und nicht nur von fünf Jahren. Es gibt die von allen
geforderte Planungssicherheit, damit man Kapazitäten
aufbauen kann, damit die Firmen wissen, was auf sie
zukommt, damit sie neue Mitarbeiter einstellen und Ma-
schinen kaufen können, damit Investitionen langfristig
abfließen. Genau das ist gemacht worden. Wir investieren
in den öffentlichen Nahverkehr. Hier werden die Mittel
verdoppelt — noch einmal einen ganz herzlichen Dank,
Herr Finanzminister; ich glaube, dass das eine gute Sache
ist, weil gerade der öffentliche Nahverkehr für uns wirk-
lich wichtig ist.

Gleichzeitig investieren wir insbesondere im Bereich
„sozialer Wohnungsbau“. Alleine in 2020 geht dorthin 1
Milliarde Euro. Es wäre schön, wenn die Länder das
Geld, das sie von uns für den sozialen Wohnungsbau be-
kommen, auch für den sozialen Wohnungsbau ausgeben
würden; das ist in der Vergangenheit in vielen Ländern
nicht passiert. Das ist einer der Gründe, warum wir die
Probleme haben, die wir haben. Der Bund muss aufpas-
sen, dass sein Geld auch zielgerichtet ausgegeben wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir brauchen nicht nur Sozialwohnungen; wir brau-
chen auch im normalen Mittelfeld bezahlbare Wohnun-
gen. Man muss sich darüber unterhalten, welche Maß-
nahmen dafür richtig sind. Die Bundesländer haben da
unterschiedliche Ansichten. Aber auch als Bundes-
gesetzgeber müssen wir uns vielleicht einmal darüber
unterhalten, ob so ein Unsinn wie Index- und Staffelmie-
ten etwas ist, was man den Menschen zumuten kann. Es
werden Mietverträge unterschrieben, weil der Zwang
groß ist, weil man keine Alternativen hat, und dann hat
man diese Index- und Staffelmieten. Ich glaube, das ist
etwas, worauf man dankend verzichten kann.

Wenn man sich anguckt, wie viel Geld wir im Bereich
„sozialer Arbeitsmarkt“ investieren, kann man sagen,
dass wir auch da gut aufgestellt sind.

Die „Süddeutsche Zeitung“ hat Bundesfinanzminister
Olaf Scholz dafür gelobt, dass er alle Vorhaben, die im
Koalitionsvertrag stehen, durchfinanziert hat, ohne neue
Schulden zu machen. Ich meine: Wenn die „Süddeutsche
Zeitung“ einen lobt und die AfD einen kritisiert, dann hat
man, hast du, Olaf, alles richtig gemacht. Ich glaube, der
Mix macht es, und das ist gut. Die Bundeskanzlerin hat
erklärt, dass auch sie zum Ziel eines ausgeglichenen
Haushaltes steht.
Johannes Kahrs

Jetzt wird mir gesagt, dass ich keine Zeit mehr habe,
um fortzufahren; aber der Kollege Rehberg wird be-
stimmt da weitermachen, wo ich aufgehört habe.

(Heiterkeit des Abg. Otto Fricke [FDP] —
Dr. Florian Toncar [FDP]: Das fiirchten wir
auch!

Ich danke allen Beteiligten und wiinsche uns weiterhin
eine konstruktive Debatte.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Prasident Dr. Wolfgang 
