
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Karamba Diaby.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karamba Diaby (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! In meiner Heimat Halle an der Saale lebt
eine Frau, die über 70 Jahre alt ist. Sie hat über 35 Jahre
als Buchbinderin gearbeitet. Sie könnte jetzt die Zeit mit
ihrem Mann, der Lackierer war, genießen. Da sie nur
540 Euro Rente bekommt und ihr Mann nur 720 Euro
Rente, ist das Genießen des Lebens leider nicht so leicht.
Dabei haben beide ihr ganzes Leben gearbeitet. Das finde
ich ungerecht.

(Beifall bei der SPD)

Uns allen ist klar, dass wir mehr für die Rentnerinnen
und Rentner machen müssen. Mit dem Renten-Überlei-
tungsgesetz sind zum Januar 1992 für einen Übergangs-
zeitraum abweichende Berechnungsgrößen entstanden.
Das lag am Lohnniveau, das damals vorherrschte. Wir
haben mit einem Rentenwert von 10,79 Euro angefangen
und liegen heute bei 31,89 Euro. Dennoch liegen die Ost-
renten noch nicht auf Westniveau. Das ist unerträglich.

Ich bin deshalb froh darüber, dass wir die Angleichung
in sieben Schritten bis 2024 vollenden werden. Dann gibt
es einen einheitlichen Rentenwert. Zur Wahrheit gehört
aber auch, dass man sagt: Im Gegenzug wird der Höher-
wertungsfaktor, mit dem heute die Ostrenten so aufge-
stockt werden, als wäre die Lohngleichheit zwischen
Ost und West bereits heute erreicht, schrittweise zurück-
geführt.

Sehr geehrte Damen und Herren, keine Frage: Die Er-
werbsbiografien unterscheiden sich in Ostund West. Auf-
grund der massiven wirtschaftlichen Umbrüche nach der
Wende waren die ostdeutschen Kolleginnen und Kolle-
gen stärker von Arbeitslosigkeit betroffen. Sie mussten
häufiger den Job wechseln, mehr Umschulungen machen.
Auch meine Frau und ich waren davon betroffen. Ich
kenne viele Geschichten. Als ich nach der Wende meine
Promotion über die Schwermetallbelastung in halleschen
Schrebergärten geschrieben habe, kam ich über den Gar-
tenzaun hinweg mit vielen von ihnen ins Gespräch, vor
allem über die Treuhand. Das Ergebnis: Die Treuhand hat

 
einen aggressiven Kapitalismus betrieben und hat kaum
Riicksicht genommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LI

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir können
die Fehler von früher nicht rückgängig machen. Doch wir
können heute politische Ideen nutzen, die das Leben von
Millionen von Menschen verbessern. Für uns Sozialde-
mokratinnen und Sozialdemokraten ist eins klar: Wir
werden an der Grundrente festhalten.

(Beifall bei der SPD)

Denn wir wollen die Lebensleistungen von allen Men-
schen würdigen. Wer sein ganzes Leben gearbeitet hat,
der muss von seiner Rente leben können. Das ist, wie eins
und eins zusammenzurechnen. In Ostdeutschland würde
alleine die Grundrente sofort 750 000 Frauen und Män-
nern helfen. Deutschlandweit würde die Grundrente
3,5 Millionen Menschen ein besseres Leben ermöglichen
und ihre Lebensleistung würdigen. Wir dürfen nicht mehr
warten, meine Damen und Herren. Unsere Aufgabe als
Politikerinnen und Politiker ist es, nicht nur zu schauen
und auf Probleme hinzuweisen, sondern zu handeln.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, das sind wir nicht nur der
70-jährigen Buchbinderin und ihrem Ehemann aus Halle
schuldig, sondern allen Menschen, deren Lebensleistun-
gen nicht anerkannt werden. Deshalb sage ich: Grund-
rente jetzt!

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
