

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Miersch. — Als nächster
Redner hat der Kollege Marc Bernhard, AfD-Fraktion,
das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Marc Bernhard (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen! Vor ziemlich
genau einem Jahr haben Sie von den Grünen und den
Linken die gewaltsamen Ausschreitungen im Hambacher
Forst massiv unterstützt, und Sie von den Grünen haben
sogar die Rodung des Waldes erst genehmigt und an-
schließend heuchlerisch Ihren Parteitag an den Rand
des Hambacher Forstes verlegt. Finden Sie das eigentlich
nicht selber ziemlich verlogen?

(Beifall bei der AfD)

Beim Hambacher Forst ging es damals um 200 Hektar
Wald für den Kohleabbau. Für Windindustrieanlagen
wurden dagegen in den letzten Jahren bereits viele
Tausend Hektar Wald abgeholzt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wo sind denn diese Tausende Hektar?)

Und in Zukunft wollen Sie noch viele Zigtausende Hektar
mehr an Wald zerstören.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was erzählen Sie hier für einen Quatsch?)

Ja, schreien Sie nur! Die Wahrheit tut weh. So ist es. Wo
bleibt eigentlich Ihr Protest bei diesen Tausenden von
Hektaren, gegen diese immense Umweltzerstörung?

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es gibt keine Tausende von Hektar!)

Wo bleibt Ihr Protest gegen die Vernichtung von Tausen-
den Hektar Wald? Die Tatsache, dass Sie das gutheißen,
zeigt Ihre ganze Doppelmoral.

(Beifall bei der AfD)

Die Menschen, die im Umfeld von Windindustriean-
lagen wohnen, leiden unter Infraschall und zermürbenden
Lichtreflexionen, ganz zu schweigen von den zahllosen
Tieren, die in diesen Industrieanlagen Tag für Tag ge-
schreddert werden. So werden jedes Jahr 250 000 Fleder-
mäuse wegen geplatzter Lungen und anderer innerer Or-
gane qualvoll getötet. 1200 Tonnen Insekten jedes Jahr:
Das bedeutet 5 Milliarden bis 6 Milliarden Bienen, Heu-
schrecken und Käfer jeden Tag.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist hier keine Märchenstunde, sondern der
Deutsche Bundestag!)
600 000 Vögel wie Störche, Rotmilane und Bussarde
werden jedes Jahr durch Windindustrieanlagen zerhackt.
Vor diesem Hintergrund ist das Zitat Ihrer Fraktions-
vorsitzenden Göring-Eckardt — „Wir wollen, dass ... jede
Biene und jeder Schmetterling und jeder Vogel in diesem

 
Land weiß: Wir werden uns weiter für sie einsetzen“ — an
Verlogenheit kaum zu überbieten.

(Beifall bei der AfD — Dr. Georg Nüßlein
[CDU/CSU]: An Dummheit auch!)

Sie sind schon lange keine Umwelt- oder Naturschutz-
partei mehr, sondern Klimahysteriker, die alles — ob
Mensch, Tier oder Umwelt — auf dem Altar ihrer Klima-
religion opfern.

Jetzt sollen die Deutschen praktisch im nationalen Al-
leingang das Weltklima mit einer CO,-Steuer retten.
Durch diese Universalsteuer werden alle Bereiche des
menschlichen Lebens mit einem Preisschild versehen,
dessen Höhe die Regierung quasi nach Belieben festlegen
kann, ob für Brot, Butter, Kleidung, Smartphones oder
selbst Wasser oder auch ganz einfach nur fürs Atmen.
Denn fast 10 Prozent des menschengemachten CO, ent-
steht ganz einfach nur durchs Atmen. Und wozu das al-
les? Nur um den Bürgern noch mehr Geld abzupressen.

(Beifall bei der AfD)

Der Wahnsinn geht ja noch weiter. Die über 30 000
Windindustrieanlagen erzeugen gerade einmal 18 Prozent
des Stroms in Deutschland, und Sie wollen zukünftig
100 Prozent aus instabilen Energiequellen erzeugen. Da-
zu müssten in Deutschland mehr als 100 000 weitere
Windindustrieanlagen gebaut werden. Ja wo sollen die
denn alle noch hingestellt werden?

Eines ist jedenfalls sicher, liebe Grünen: Wenn Sie sich
hier durchsetzen, dann gibt es bald keinen Wald, keine
Bienen, Vögel oder Fledermäuse mehr, und die Kinder —
auch Ihre Kinder, soweit Sie überhaupt welche haben —
werden Sie fragen: Warum habt ihr nichts dagegen unter-
nommen?

Ihre Politik zerstört die Umwelt, tötet Tiere und macht
Menschen krank und arm. Damit muss endlich Schluss
sein.

(Beifall bei der AfD - Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Und Sie sind ein wi-
derlicher Hetzer! Weiter gar nichts! Nur Phra-
sendreschen!)

Vizepräsident Wolfgang 
