
Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Carsten Träger.

(Beifall bei der SPD)

Carsten Träger (SPD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Dieses Klimapaket ist ein guter Anfang. Es ist
ein gewaltiger Schritt in die richtige Richtung. Die SPD
steht zu diesem Kompromiss, der viel besser ist, als die
vielen ersten, schnellen Urteile meinen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dieses Klimapaket ist gut, weil es Weichen stellt. Die-
ses Klimapaket ist gut, weil es gewaltige Anreize setzt.
Und es ist gut, weil es klarmacht, worauf sich die Men-
schen einstellen müssen. Mit diesem Paket weiß jeder,
was auf ihn zukommt. Jeder kann sich darauf einstellen,
und jeder muss sich darauf einstellen; denn dieses Paket
zeigt auch unsere Entschlossenheit, auf Ordnungsrecht zu
setzen, um Fehlentwicklungen zu stoppen.

(Beifall bei der SPD)

Wir schaffen mit dem Paket etwas Neues. Zum ersten
Mal gibt es einen Preis für die Verschmutzung der Um-
welt; das ist neu. Das ist ein neuer Mechanismus, das ist
ein Paradigmenwechsel. Ich spreche nicht nur vom CO>-
Preis, sondern ich spreche auch von der Reform der Kfz-
Steuer, und ich spreche von der Lkw-Maut. Hier wird in
Zukunft der Grundsatz gelten: Wer viel verschmutzt, der
zahlt mehr.

(Beifall bei der SPD)

Wir schaffen das Klimaschutzgesetz. Wir geben der
Energiewende mit der Abschaffung des PV-Deckels
neuen Schwung,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

und wir schaffen den Kohleausstieg, den schon viele,
glaube ich, einfach abgehakt haben. Aber wir halten unser
Versprechen. Wir lassen niemanden zurück. Kein Kum-
pel fällt ins Bergfreie. Und wir haben auch die Menschen
im Blick, von denen wir jetzt fordern, dass sie ihr Leben
zugunsten einer klimafreundlichen Lebensweise umge-
stalten. Niemand muss gleich morgen seine Ölheizung
abschalten. Niemand muss morgen ein E-Auto kaufen.
Aber jeder weiß, dass es nicht so weitergehen kann wie

 
bisher und dass das nächste Auto dann eben ein sauberes
Auto sein sollte, weil es sonst teuer wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Der entscheidende Unterschied ist: Wir geben den
Menschen die Gelegenheit, umzusteigen. Wenn wir hier
nicht ganz genau aufpassen, dann besteht die Gefahr, dass
wir die Mehrheit der Gesellschaft verlieren. Hören Sie
denn nicht die Unwahrheiten und Verdrehungen der Fak-
ten? Hören Sie denn nicht den unversöhnlichen Hass, der
aus den Reden der AfD tropft?

(Widerspruch bei der AfD)

Spüren Sie nicht, dass der rechte Rand verzweifelt ver-
sucht, ein neues Hetzthema zu finden? Deshalb sage ich:
Es ist richtig, dass wir behutsam vorgehen. Es ist richtig,
dass wir die Rekordsumme von 54 Milliarden Euro, die
der Bundesfinanzminister angeboten hat, in die Hand
nehmen und damit Menschen mitnehmen, ihnen die Mög-
lichkeit geben, umzusteigen. Wir wollen Anreize setzen,
Innovationen und Investitionen fördern und Arbeitsplätze
schützen. Das ist der richtige Weg.

(Beifall bei der SPD)

Wenn wir den Menschen einen Fahrplan geben, wohin
die Reise geht, wenn wir ihnen Zeit für ihre Reisevor-
bereitungen geben, wenn wir ihnen die Mittel für die
Fahrkarte zur Verfügung stellen, dann werden sie mit
uns auf die Reise gehen. Dafür ist dieses Paket gut. Das
wollen wir mit ihnen gestalten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Ralph
Brinkhaus [CDU/CSU])

Präsident Dr. Wolfgang 
