
Jetzt hat das Wort der Fraktionsvorsitzende der Linken,
Dr. Dietmar Bartsch.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):

Danke, Herr Präsident. — Meine Damen und Herren!
Ich will zunächst ganz kurz Bemerkungen zu den
schrecklichen Ereignissen in Halle machen: Ich danke
dem Bundestagspräsidenten für seine Worte. Ich finde
es richtig und vernünftig, dass wir im Anschluss an diese
Regierungserklärung und die entsprechende Debatte eine
Vereinbarte Debatte dazu haben. Ich schließe mich den
Einschätzungen des Kollegen Rolf Mützenich ausdrück-
lich an, will aber an uns alle appellieren, dass wir eine
Verantwortung tragen, und sagen, dass ich mir vor allen
Dingen wünsche, dass sich diese Verantwortung dann
auch in den anstehenden Haushaltsberatungen zeigt, wo
wir Projekte, die gegen Rechtsextremismus sind, eben
nicht kürzen, sondern aufstocken sollten, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Zum Europäischen Rat: Ich habe der Bundeskanzlerin
aufmerksam zugehört, und mir ist aufgefallen, dass ihre
Worte den Reden in den vergangenen Jahren sehr, sehr
ähnlich waren. Es geht wieder um das Thema Irland/
Nordirland. Es geht um die Zollfrage. Wir sind auf einem
besseren Weg, aber noch nicht am Ziel. Das alles ist
mehrfach gesagt worden, und wir können nur feststellen,
die Farce - als die ich all das bezeichne - zieht sich in-
zwischen schon drei Jahre hin. Es gibt allerdings eine
gewaltige Veränderung, und das ist die Tatsache, dass
inzwischen Boris Johnson Premierminister ist. Er hat of-
fensichtlich eine eigene heilige Mission, und das ist die,
Premierminister Boris Johnson zu sein.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ja!)

Die hat er erfüllt. Und ich kann nur feststellen: Das ist
jemand, der noch 2009 in der Parteifamilie der Union war.
Da sieht man, wie schnell das geht: vom Konservativen
zum Rechtspopulisten.

(Tino Chrupalla [AfD]: Blödsinn! So ein
Unsinn!)

Und ich wünsche mir, Frau Merkel, dass Sie aufpassen,
dass das bei Ihrer Partei nicht auch passiert. Das wäre
zumindest günstig.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN -
Zuruf von der CDU: Da besteht keine Gefahr!)

Bei den Treffen, meine Damen und Herren, geht es
natürlich nicht nur um den Brexit, sondern es geht um

 
die langfristige strategische Ausrichtung der Europä-
ischen Union, es geht um zentrale Weichenstellungen.
Wir alle wissen und sehen, dass sich die Europäische
Union in einer ihrer schwersten Krisen befindet.

Und, Herr Brinkhaus, EU als Friedensprojekt — ja, sehr
gut; aber es zeigt sich doch aktuell am Umgang mit der
Türkei, in welch dramatischer Krise wir uns befinden.
Während wir hier reden, rollen Panzer von der Türkei
nach Syrien. Jahrelang wurde — auch von hier — der Tür-
kei immer wieder signalisiert, dass sie kulturell nicht zur
EU passe. Damit haben wir bzw. Sie auch die säkularen
und demokratischen Kräfte in der Türkei im Stich gelas-
sen.

Frau Bundeskanzlerin, ich teile ja Ihre Sicht und Ihre
Auffassung, die Aufrufe an Erdogan.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Zuhören! Hallo, Frau
Bundeskanzlerin, zuhören!

Das ist ja insoweit okay. Aber man muss eines auch er-
wähnen: Sie haben Herrn Erdogan und die Entwicklung
ja leider, leider unterstützt. Ich will da nur an Ihre Reise
vor dem entscheidenden Verfassungsreferendum Anfang
2017 erinnern. Damit haben Sie faktisch Wahlhilfe für
Erdogan geleistet. Das gehört auch zur Wahrheit dazu.

(Beifall bei der LINKEN)

Jetzt, im Herbst des Jahres 2019, zeigt sich ohne jeden
Zweifel: Erdogan ist ein Diktator mit Groß-
machtfantasien, der einen völkerrechtswidrigen und ver-
brecherischen Krieg führt. Meine Damen und Herren, der
Mann hält sich nicht an internationale Absprachen, er hält
sich nicht an geltendes Recht. Mir ist eines nicht klar:
Warum sind Sie als Bundesregierung eigentlich so ängst-
lich? Warum trauen Sie sich nicht einmal, das als völker-
rechtswidrig zu bezeichnen?

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der AfD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich kann Ihnen sagen, warum das so ist: Das Flüchtlings-
abkommen ist das Erpressungsmaterial, meine Damen
und Herren. Das Flüchtlingsabkommen versorgt Ankara
mit Milliarden, damit Sie Ihre Verantwortung in der EU
gegenüber den Menschen, die flüchten, nicht wahrneh-
men müssen. Das ist die Wahrheit.

(Beifall bei der LINKEN)

War es nicht mal Staatsräson, sich nicht erpressbar zu
machen? Wir sind erpressbar, und das ist überhaupt nicht
zu akzeptieren, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Weiterhin ist es so, dass Erdogan mit Rüstungsgütern
versorgt wird. Seit 2000 sind für 1,75 Milliarden Euro
Waffen an die Türkei geliefert worden. 2018 und 2019
war die Türkei der größte Abnehmer deutscher Waffen-
exporte, und bis Ende August dieses Jahres ist wiederum
der höchste Anteil von Deutschland geliefert worden. Das
nennen Sie restriktiv? Nein, das ist überhaupt nicht rest-
riktiv. Die Wahrheit ist, dass der Angriffskrieg gegen die
Kurden in Nordsyrien eben auch mit deutschen Panzern
Dr. Dietmar Bartsch
geführt wird. Diejenigen, die das genehmigt haben, soll-
ten keine Nacht mehr schlafen können!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Und die Verantwortlichen in den Rüstungskonzernen, die
blutige Profite verdienen, sollten ebenfalls nicht schlafen
können, weil sie nämlich an diesem Wahnsinn beteiligt
sind.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-

ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, es sind die Kurden — und im
Übrigen vor allen Dingen die Kurdinnen und Kurden die
an Erdogan ausgeliefert worden sind. Das sind diejeni-
gen, die die Jesiden zu einem großen Teil vor Tod und
Versklavung bewahrt haben. Das sind diejenigen, die tap-
fer gegen den IS gekämpft haben. Das ist die Wahrheit.
Und wenn jetzt der Generalkommandant Mazlum Koba-
ne wegen des Schutzgesuches an Syrien sagt: „Wenn wir
zwischen Kompromissen und Genozid an unserem Volk
entscheiden müssen, entscheiden wir uns natürlich für das
Leben unserer Menschen“, müssen diese Worte doch alle
mehr als nachdenklich machen. Deswegen erwarte ich
nicht nur, dass keine Waffenexporte in die Türkei mehr
genehmigt werden, sondern insbesondere, dass es einen
sofortigen Exportstopp gibt.

(Beifall bei der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Keine einzige Waffe darf mehr an die Türkei geliefert
werden, meine Damen und Herren! Das setzen Sie mal
beim EU-Gipfel durch!

(Beifall bei der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Situation ist in Wahrheit jedoch eine völlig andere.
Die Bundesregierung hat Anfang der Woche die Weisung
ausgegeben, dass ein europäisches Waffenembargo an die
Türkei zu verhindern ist. Das ist doch unfassbar, meine
Damen und Herren! Sie bremsen faktisch ein hartes Vor-
gehen, obwohl wir viel härter vorgehen müssten, ob es
nun Hermesbürgschaften sind, ob es das Einfrieren von
Vermögen ist oder, oder, oder.

Und eines will ich noch sagen: Wir sind mit der Bun-
deswehr in einer gemeinsamen Mission beim Einsatz
Counter Daesh. Da sind auch vier Aufklärungstornados
in Absprache mit der Türkei unterwegs. Können Sie ei-
gentlich garantieren, dass diese Aufnahmen, diese Bilder
jetzt nicht im Krieg gegen die Kurdinnen und Kurden
genutzt werden? — Wir dürfen diesen Einsatz auf gar kei-
nen Fall verlängern, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das wäre mal eine Ansage, die deutlich macht, wo die
Bundesregierung steht.

Ich will gleich noch eine Bemerkung anschließen —
was ich selten mache — zu einem EntschlieBungsantrag
von uns. Da geht es um die Aufnahme unbegleiteter
Flüchtlingskinder, die in Griechenland aktuell unter
schlimmsten Bedingungen leben müssen — leben kann

 
man gar nicht sagen. Setzen Sie sich bitte bei der Europä-
ischen Union dafür ein, dass es eine humanitäre Lösung
für diese Kinder gibt. Das ist doch das Mindeste, was da
morgen rauskommen kann. Es sind gar nicht so viele.
Bitte klären Sie das, Frau Merkel.

(Beifall bei der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir stehen vor Riesenherausforderungen. Es ist so,
dass die Kommission immer noch nicht eingesetzt wer-
den kann. Und interessanterweise ist das Verhältnis
Deutschland-Frankreich jetzt doch vielfach belastet. Da
geht es um die Beitritte. Herr Macron macht Frau von der
Leyen verantwortlich, dass die französische Kandidatin
nicht gewählt worden ist. Also, der deutsch-französische
Motor stockt offensichtlich sehr. Damit steht auch die
Politikfähigkeit der EU infrage. Eines aber ist wiederum
komisch: Ausgerechnet bei Rüstungsexporten kriegten
Sie gestern eine Lösung hin, nämlich dass 20 Prozent
auch deutscher Rüstungsgüter zum Beispiel nach Saudi-
Arabien reingehen können. Das ist doch unfassbar, dass
es bei Rüstung immer klappt, aber bei den wichtigen Sa-
chen — Kommissionsbesetzung und, und, und — klappt es
nicht, meine Damen und Herren.

Wir wollen, dass es endlich ein Europa gibt, das auch
sozial ausgerichtet ist, wo wirklich Interessen, die den
Menschen entsprechen, wahrgenommen werden. Setzen
Sie sich dafür ein, Frau Bundeskanzlerin! Dann können
wir Sie auch partiell unterstützen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
