
Vielen Dank, Stephan Thomae. — Nächster Redner: für
die Fraktion Die Linke Niema Movassat.

Niema Movassat (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden
über einen Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Än-
derung des Cybergrooming-Tatbestandes. Cybergroo-
ming meint, dass erwachsene Männer versuchen, in Cha-
träumen und sozialen Medien auf unter 14-Jährige
einzuwirken, um sie zu sexuellen Handlungen zu über-
reden. Es handelt sich um die Vorbereitung zum sexuellen
Missbrauch. Das ist zum Glück gemäß $ 176 Absatz 4
Nummer 3a Strafgesetzbuch strafbar.

Es handelt sich um einen Tatbestand, der im Vorfeld
einer Rechtsgutverletzung liegt. Es muss also nicht erst
zum Missbrauch kommen. Es reicht die Absicht des Tä-
ters, diese durch Einwirkung auf die Minderjährige er-
reichen zu wollen. Faktisch handelt es sich um ein Ver-
suchsdelikt. Die Strafandrohung ist gut und sinnvoll, weil
sie eine generalpräventive Wirkung hat. Sie soll verhin-
dern, dass es zum sexuellen Missbrauch kommt. Der Ge-
setzentwurf der Bundesregierung, den wir hier diskutie-
ren, missachtet aber den Sinn und Zweck des Strafrechts.

Um was geht es? Die Bundesregierung will beim Cy-
bergrooming zusätzlich den sogenannten „untauglichen
Versuch“ strafbar machen. Es geht um den Fall, bei
dem der Erwachsene denkt, im Chat sitze ihm eine Min-
derjährige gegenüber. In Wirklichkeit ist es aber etwa ein
Polizist, der sich als minderjährig im Chat ausgibt, um
potenzielle Täter zu locken. Bisher ist der Erwachsene in
diesen Fällen nicht zu bestrafen, weil es weder ein Kind

 
noch die Selbstbestimmung des Kindes gibt, die § 176
Strafgesetzbuch schiitzt.

Thomas Fischer, ehemaliger Richter am Bundesge-
richtshof, schrieb im ,,Spiegel“ treffend, dass mit dem
Anderungsvorschlag der Bundesregierung der ,,Versuch
des Versuchs“ strafbar wird. Denn die jetzige Regelung
betrifft ja, wie gesagt, de facto schon ein Versuchsdelikt.
Eine Rechtsgutverletzung ist nicht notwendig, es muss
also niemandem etwas passiert sein. Wenn nun Vorfeld-
handlungen strafbar werden, etwa der Versuch, überhaupt
Minderjährige zu finden, auf die man im Chat einwirken
kann, dann wird die Vorbereitung der Vorbereitung be-
reits strafbar. Was die Bundesregierung mit ihrem Gesetz-
entwurf vorgelegt hat, ist eine deutliche Vorverlagerung
der Strafbarkeit, die in dieser Form das Strafrecht bisher
nicht kennt. Deshalb sehen wir als Linke das sehr kritisch.

(Beifall bei der LINKEN)

Und es gibt ja eine Lösung: Für Dinge, die im Vorfeld
einer Rechtsgutverletzung liegen, ist das polizeiliche Ge-
fahrenabwehrrecht da. Diejenigen Erwachsenen, die den-
ken, sie würden auf ein Kind einwirken, obwohl sie in
Wirklichkeit zum Beispiel mit einem Polizisten chatten,
sind gefährlich. Damit ist das Polizeirecht anwendbar.
Dieses soll Gefahren für Rechtsgüter im Voraus abweh-
ren. Es gibt viele Mittel im Polizeirecht: Gefährderan-
sprache, Überwachungsmaßnahmen. Denkbar ist auch,
dass man beim Verdacht auf Straftaten - und der Verdacht
liegt nahe, wenn ein Erwachsener eine angeblich Minder-
jährige anspricht — über die StPO eine Wohnraumdurch-
suchung durchführt. Man kann Computer und Handy
durchleuchten. Man kann also dem potenziellen Täter
mit der heutigen Rechtslage schon zeigen: Wir haben dich
im Visier, und wir kriegen dich, wenn du eine Straftat
begehst. — Was wir aber nicht brauchen, ist eine immer
weitere Vorverlagerung des Strafrechts in den Bereich des
polizeirechtlichen Gefahrenabwehrrechts.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich noch einen zweiten kurzen Punkt an-
führen. Durch den Gesetzentwurf der Bundesregierung
wird der Einsatz von staatlichen Lockvögeln weiter nor-
malisiert. Denn nach dieser Änderung ist schon strafbar,
wer einen Kontakt mit einem Lockvogel anbahnt. Als
Linke halten wir den Einsatz von staatlichen Lockvögeln
eines Rechtsstaats für unwürdig. Jedenfalls muss der
Rahmen, in dem staatliche Lockvögel agieren dürfen,
wesentlich detaillierter geregelt werden.

Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, in
ihren Stellungnahmen haben der Deutsche Anwaltverein
und der Kriminalpolitische Kreis, ein Zusammenschluss
mehrerer Strafrechtsprofessoren, wie ich finde, mit sehr
überzeugenden Argumenten Ihren Gesetzentwurf kriti-
siert. Es wäre sehr gut, wenn Sie diese Kritik ernst neh-
men würden.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Manuela Rottmann [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])
Vizeprasidentin Claudia 
