

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Rednerin
hat die Kollegin Monika Lazar, Bündnis 90/Die Grünen,
das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Monika Lazar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ges-
tern vor 30 Jahren, am 25. September 1989, versammel-
ten sich mehrere Hundert Menschen beim Friedensgebet
in der Nikolaikirche in Leipzig. Ich war eine davon. Als
wir nach dem Friedensgebet hinausgegangen sind, war-
teten dort viele Leute. Gemeinsam versuchten wir an-
schließend, über den Innenstadtring zu ziehen. Mit
weichen Knien, noch ungläubig, dass wir überhaupt vo-
rankommen, liefen wir ein Stück die Runde, noch nicht
über den gesamten Ring; das haben wir erst am 9. Oktober
1989 geschafft. Am Rande des Innenstadtrings befand
sich mit der sogenannten Runden Ecke, der Stasizentrale,
der heikelste Punkt. Daran vorbeizuziehen hat erst am
9. Oktober geklappt, als wir es einmal um den Ring ge-
schafft haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der FDP
und der LINKEN)

Am 4. Dezember besetzten dann mutige Bürgerinnen
und Bürger friedlich die Leipziger Stasizentrale. So wur-
de der Grundstein für die Aufarbeitung des Stasiunrechts
gelegt. An den Mut dieser Menschen in den verschiede-
nen Städten der DDR möchte ich heute erinnern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der

Einer davon, unser ehemaliger Kollege Harald Terpe, war
in Rostock bei der Besetzung der Stasizentrale dabei und
hat diese Woche, wie ich finde, zu Recht das Bundesver-
dienstkreuz bekommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der

Das durch die Stasi verübte Unrecht — Überwachung,
Zersetzung und Unterdrückung - hinterlässt seine Spuren
bis heute, und dieses Unrecht darf nicht vergessen wer-
den. Nach der Wiedervereinigung schuf man daher die
Möglichkeit, Bewerberinnen und Bewerber für herausge-
hobene Ämter und Positionen auf eine Mitarbeit bei der
Stasi zu überprüfen. Das finden wir richtig, und deshalb
werden wir dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zur
Verlängerung der Überprüfungsmöglichkeit auch zustim-
men.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zum Schluss möchte ich noch eine Bemerkung an die
Kollegin Barrientos von der Linksfraktion richten: Hier
von einem Generalverdacht zu sprechen, der alle Ostdeut-
Monika Lazar
schen trifft und von Westdeutschen ausgesprochen wird,
halte ich für verfehlt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
FDP und des Abg. Dr. Götz Frömming [AfD])

Das Thema auszunutzen, um so Ost und West noch mal
gegeneinander auszuspielen, das geht nicht; das ist wirk-
lich der Sache nicht würdig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vielmehr sollten wir alle daran arbeiten, dass Ost- und
Westdeutsche sich gegenseitig wieder mehr Aufmerk-
samkeit schenken, von ihren Erfahrungen vor und nach
1989 berichten und voneinander lernen.

(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Aber genau
avon habe ich gesprochen!)

— Ja, aber das ist eben das falsche Beispiel.

Vizepräsident Wolfgang 
