

Vielen Dank, Herr Kollege Mindrup. — Der letzte
Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der Kollege
Mark Helfrich, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Mark Helfrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines wird beim
Lesen des AfD-Antrages, mit dem die Aufgabe aller Kli-
maschutz- und Energiewendeziele gefordert wird, ganz
klar: Die AfD ist die einzige Partei im Deutschen Bundes-
tag, die den menschengemachten Klimawandel leugnet.

(Karsten Hilse [AfD]: Richtig! Darauf sind wir
auch stolz!)

Das ist erschreckend in Zeiten, in denen das Eis der Pol-
kappen und Gletscher immer schneller an Masse verliert
und in denen die Zahl der Tropenstürme dramatisch zu-
nimmt.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Stimmt nicht! Fake
News!)

Aber wir müssen gar nicht so sehr in die Ferne schauen.
Das Nahe liegt Ihnen ja vermutlich näher. Es reicht bereits
ein Blick in unsere Heimat. Der deutsche Wald stirbt,

(Marc Bernhard [AfD]: Seit 1980!)

und auch die Landwirtschaft ächzt unter Hitze und Was-
sermangel.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU], an die AfD
gewandt: Da braucht man sich nicht lächerlich
machen!)

Die AfD fordert in ihrem Antrag die Rückkehr zu einer
faktenbasierten Klima- und Energiepolitik. Gerne doch!
Sie sagen, der Klimawandel ist nicht menschengemacht.
Fakt ist: 99 Prozent der Wissenschaftlerinnen und Wis-
senschaftler

(Karsten Hilse [AfD]: Da zeigt sich, dass Sie
von Wissenschaft keine Ahnung haben!)

sagen, dass der gegenwärtige Klimawandel sehr wohl von
Menschen verursacht ist. Da fragt man sich: Wer ist hier
der klimapolitische Geisterfahrer?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ihre nächste These — es wird noch grotesker, hören Sie
einmal zu! —:

(Karsten Hilse [AfD]: Ich höre!)
Die Sonne ist schuld an der Erderwärmung.
(Zuruf von der AfD: Wer sonst?)

Ich bin ja schon einmal froh, dass Sie die Erderwärmung
nicht leugnen; denn laut der Weltorganisation für Meteo-
rologie gehen die letzten fünf Jahre in die Geschichte ein,
nämlich als die heißesten fünf Jahre, die jemals gemessen
wurden.

(Karsten Hilse [AfD]: Die wärmsten!)

Fakt ist auch — da ist sich die Wissenschaft wiederum
einig -: Die Sonne ist nicht für den Temperaturanstieg
der vergangenen 50 Jahre verantwortlich. Niemand hat
da oben an der Heizung gedreht. Der Temperaturanstieg
ist auf den verstärkten Treibhauseffekt durch die Zunah-
Mark Helfrich
me von Kohlendioxid in der Atmosphäre zurückzufüh-
ren.

(Beifall des Abg. Klaus Mindrup [SPD])

Jetzt kann man sich so wie Herr Gauland hinstellen und
sagen, dass Deutschland nur für 2 Prozent der weltweiten
CO,-Emissionen verantwortlich ist.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das sagen
andere, nicht ich!)

Ja, das stimmt.
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Na also!)

Aber Fakt ist auch, dass wir Deutschen pro Kopf immer
noch mehr CO; ausstoßen als die Chinesen.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Es geht aber
nicht um Pro-Kopf-Verbrauch!)

— Hören Sie einmal die Gesamtpassage an, dann können
Sie immer noch maulen! — Wenn sich alle Länder, die
weniger als Deutschland emittieren, auf dasselbe Gau-
land’sche Scheinargument berufen, könnte der internatio-
nale Klimaschutz einpacken.

(Karsten Hilse [AfD]: Das sagt die Wissen-
schaft selbst! Also bitte! Das ist doch nicht
Gauland!)

Für 40 Prozent der weltweiten CO,-Emissionen gäbe es
diese billige Entschuldigung, nichts unternehmen zu
müssen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Richtig ist, dass wir die Welt nicht alleine retten kön-
nen. Das schaffen wir nur gemeinsam.

(Karsten Hilse [AfD]: Wer macht mit?)

Deswegen haben sich 2015 in Paris 197 Länder auf ein
globales Klimaschutzabkommen geeinigt.

(Karsten Hilse [AfD]: Ach ne!)

Deshalb gibt es auch die gemeinsamen europäischen
Energie- und Klimaschutzziele. Auch wenn Sie von der
AfD das nicht nachvollziehen können: Wir von der Union
bekennen uns zu den nationalen, europäischen und inter-
nationalen Klimazielen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland hat als
Industrienation eine Vorbildfunktion in der internationa-
len Klimapolitik. Wir werden sehr genau beobachtet.
Deutschland muss zeigen, dass es in einem Industrieland
möglich ist, Wirtschaftswachstum, Energiewende und en-
gagierten Klimaschutz gleichzeitig zu erreichen.

Wir erleben zunehmend, dass ein scheinbarer Zielkon-
flikt zwischen Umweltschutz und Klimaschutz aufge-
macht wird. Der Titel des AfD-Antrags ist ja der explizite
Beleg dafür. Auch wenn man sieht, wie unser Naturschutz
und unser Planungsrecht Investitionen in Klimaschutz
behindern, verzögern und verteuern, könnte man auf die
Idee kommen, dass Klimaschutz und Umweltschutz Ge-
gensätze sind. Nein, sind sie natürlich nicht. Investitionen
in erneuerbare Energien, Stromnetze oder bei der Bahn

 
dienen dem Umwelt- und am Ende sogar dem Arten-
schutz.

Herr Kollege Krischer, Sie wissen sehr wohl, dass es
nicht Herr Altmaier oder die GroKo waren, die dafiir
sorgen, dass Windprojekte in Deutschland in großem
Umfang scheitern.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
och, genauso ist das!)

Es ist vielmehr das Problem, dass in den Bundesländern
keine Flächen zur Verfügung stehen, und es ist das Prob-
lem, dass sich das Instrumentarium, das Sie seit Jahren
sehr geschickt für Ihre Politik, Infrastruktur zu verhin-
dern, nutzen, jetzt leider auch gegen die Infrastruktur
der Energiewende wendet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das wissen Sie, dass das falsch ist!)

Deshalb müssen insbesondere die Kolleginnen und Kol-
legen von den Grünen Farbe bekennen, welche Prioritä-
ten beim Umwelt- und Klimaschutz denn gelten sollen.
Wir müssen hier schnellstmöglich nachjustieren, damit
wir echten Umweltschutz und Klimaschutz hinbekom-
men.

Meine Damen und Herren, Klimaschutz und Energie-
politik brauchen ehrgeizige Ziele, erfüllbare Vorgaben,
Realismus und Akzeptanz. Der Antrag der AfD, die Kli-
maschutz- und Energiewendeziele aufzugeben, entspricht
einer kompletten Kapitulation vor der Realität und ist im
Übrigen verantwortungslos gegenüber unseren Kindern
und Enkelkindern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich sage: Nicht mit uns!
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
