
Nächster Redner ist der Kollege Fabio De Masi, Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Grund-
steuer in ihrer jetzigen Form ist verfassungswidrig. Die
Einheitswerte zur Ermittlung des Wertes von Grund-
stücken und Immobilien wurden im Westen zuletzt
1964 und im Osten 1935 festgesetzt. Der Wert von etwa
36 Millionen Grundstücken hat sich seither total verän-
dert, und es kommt zu großen Ungerechtigkeiten.

Ohne eine Reform der Grundsteuer würden in den
Kommunen zukünftig 14 Milliarden Euro jährlich fehlen.
Kommunen brauchen aber Busse, Turnhallen und
Schulen; denn Kommune ist dort, wo wir leben und arbei-
ten.
Fabio De Masi

Die Grundsteuer beträgt derzeit durchschnittlich
175 Euro im Jahr oder 50 Cent pro Tag; daran soll sich
auch nichts ändern. Natürlich zahlt niemand gerne
Steuern; aber es ist wie in jeder Gemeinschaft: Alle müs-
sen den Abwasch machen. Wo es eine gute Infrastruktur
gibt, profitieren auch die Hausbesitzer. Der Wert ihrer
Grundstücke und Immobilien steigt.

Wie in jeder Gemeinschaft ist es aber entscheidend,
wer den Abwasch macht und wie oft. Ist es der Besitzer
eines kleinen Einfamilienhauses, ist es die Kranken-
schwester, die nur zur Miete wohnt, oder ist es der Eigen-
tümer einer Villa am Starnberger See?

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Glaser, Sie haben ja gerade behauptet, die Linke
würde Politik gegen 45 Prozent der Bevölkerung machen.
Das ist in der Sache natürlich falsch.

(Albrecht Glaser [AfD]: Nein! Natürlich
nicht!)

Ich will Sie nur darauf hinweisen, dass dies im Umkehr-
schluss bedeuten würde, wir würden Politik für 55 Prozent
der Bevölkerung machen.

(Christian Dürr [FDP]: Das ist auch falsch!)

Darauf wollte ich hinweisen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie haben ja als Kämmerer in Frankfurt ein paar Milliön-
chen in den Sand gesetzt. Kopfrechnen scheint nicht so
Ihre Stärke zu sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Bernhard Daldrup [SPD])

Wenn die Hauspreise steigen, profitieren davon in ers-
ter Linie die Eigentümer, nicht die Mieter. Die Mieter
zahlen dann vor allem höhere Mieten. Da die Miete in
die Berechnung der Grundsteuer einberechnet wird, zie-
hen Mietsteigerungen dann häufig auch eine Erhöhung
der Nebenkosten wegen höherer Grundsteuer nach sich.
Das ist doppelt ungerecht. Die Linke fordert daher, dass
die Umlage der Grundsteuer auf die Mieterinnen und
Mieter gestoppt wird.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Anton Hofreiter [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Viele Menschen fürchten, dass es mit der Reform der
Grundsteuer wegen der gestiegenen Hauspreise auch zu
einer Explosion der Steuern kommt. Aber die Reform der
Grundsteuer soll neutral sein. Es sollen auch weiterhin
nicht mehr als die 14 Milliarden Euro eingenommen wer-
den. Die Kommunen müssen dazu die Hebesätze anpas-
sen.

Wenn es zu Veränderungen für die Steuerzahler
kommt, am Ende aber nicht mehr Geld eingenommen
werden soll, geht dies nur, wenn einige mehr zahlen als
vorher und andere weniger als vorher. Beim wertabhän-
gigen Modell spielt nicht nur die Größe des Grundstücks
eine Rolle, sondern auch der Wert der Immobilie, die
darauf steht. Beim Flächenmodell spielt nur die Wohn-

 
und Grundstücksfläche eine Rolle. Die Linke befürwortet
ein wertabhängiges Modell;

(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der SPD)

denn es ist eben ein Unterschied, ob eine Hütte oder eine
Villa aufeinem gleichgroßen Grundstück steht. Die Linke
will daher „Friede den Hütten!“ und die Union will Friede
den Palästen. Das ist der Unterschied.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben den ursprünglichen Entwurf des Finanzmi-
nisters für ein wertabhängiges Modell begrüßt. Auch wir
unterstützen die Grundsteuer C, mit der ein eigenes Hebe-
satzrecht der Kommunen für unbebaute, aber baureife
Grundstücke geschaffen wird. Wer mit Bauland speku-
liert, statt zu bauen, kann dann stärker besteuert werden.
Das will auch die Linke.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Stefan
Schmidt [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Leider gab es am Ende aber auch viele schlechte Kom-
promisse mit der Union.

Erstens. Das wertabhängige Modell wurde durch Pau-
schalisierungen verwässert.

Zweitens. Bayern wollte eine Extrawurst mit einer Öff-
nungsklausel.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Zu Recht!)

Damit ist auch ein reines Flächenmodell möglich. Dann
wird auf 1 Quadratmeter Wohnfläche einer Villa am
Starnberger See kaum mehr Grundsteuer entfallen als
auf den einer Sozialwohnung in München. Da Bayern
aber nicht auf Geld verzichten will, zahlt der Sozialmieter
relativ gesehen mehr und der Villenbesitzer relativ gese-
hen weniger. Das ist nicht christlich, das ist nicht sozial,
das ist einfach nur dreist.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Ulle
Schauws [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Und fiir diesen Unfug soll jetzt auch extra das Grund-
gesetz geändert werden.

Drittens gibt dies Bayern die Möglichkeit, seine Fi-
nanzkraft klein und sich im Länderfinanzausgleich ärmer
zu rechnen. Damit dies aber nicht passiert, muss das im
Gesetz festgeschrieben werden. Damit auch die FDP
noch ihre Wahlkampfshow hat, musste zusätzlich ins
Gesetz, dass es nicht mehr Bürokratie durch die Nutzung
der Öffnungsklausel geben wird. Denn die Steuer muss
dann für den Länderfinanzausgleich theoretisch gleich
zweimal ermittelt werden: einmal nach Scholz und ein-
mal nach Söder.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Stimmt doch
gar nicht!)

Auf Deutsch: Die FDP feiert die Öffnungsklausel, die
mehr Bürokratie schafft, feiert aber auch, dass sie eine
Regel gegen mehr Bürokratie im Gesetz verankert habe.
Klingt bescheuert, ist auch bescheuert.
Fabio De Masi
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Christian Dürr [FDP]: Unsinn! Wo ist denn da
mehr Bürokratie?)

Es gilt wohl der alte Satz von Bismarck, wonach es
manchmal besser ist, wenn die Bevölkerung nicht mitbe-
kommt, wie zwei Dinge gemacht werden: Blutwürste und
Gesetze.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Da haben Sie sich
jetzt mit Herrn Glaser gemein gemacht!)

Hätte Herr Scholz die Kompromisse mit der Linken statt
mit der FDP gesucht, hätte es in den letzten Tagen harte
Verhandlungen für Millionen Mieterinnen und Mieter ge-
geben und nicht so einen Unfug wie mit der FDP.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Ulle
Schauws [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Die Linke wird sich daher bei der Abstimmung zum
Grundsteuer-Reformgesetz enthalten. Der Grundsteuer C
gegen Spekulationen mit Bauland stimmen wir zu. Die
Grundgesetzänderung überzeugt uns jedoch nicht, und
wir beantragen heute namentliche Abstimmung. Die Um-
lage der Grundsteuer auf die Mieterinnen und Mieter in
der Betriebskostenverordnung zu stoppen, das ist unsere
Verantwortung.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
