
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der SPD die Kollegin Bettina Müller.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Bettina Müller (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Im Jahr 2009 hat die erste Große Koalition die
Modellklausel für die Erprobung der akademischen Aus-
bildung im Hebammengesetz verankert. Heute, genau
zehn Jahre später, wollen wir mit dem Hebammenreform-
gesetz die hochschulische Ausbildung als regulären Weg
in diesen wichtigen Beruf beschließen. Erstmals über-
haupt wird in einem Beruf die Ausbildung vollständig
von der schulischen auf die hochschulische Ebene ver-
lagert. Das Hebammenreformgesetz ist insoweit ein Pio-
niergesetz; es leitet einen kompletten Systemwechsel ein.

Es war daher völlig richtig, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, die Umstellung in diesem sensiblen Bereich erst
nach einem sorgfältigen Abwägungsprozess einzuleiten.
Und trotzdem erfüllen wir fristgerecht die Auflagen der
EU zum Stichtag 18. Januar 2020. Es ist ein gutes Gesetz
geworden, für dessen Zustandekommen ich mich auch
ausdrücklich bei meiner Berichterstatterkollegin Emmi
Zeulner von der Union bedanken möchte.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die Überführung in eine hochschulische Ausbildung,
die als duales Studium mit Ausbildungsvergütung ausge-
staltet ist, erfolgt mit ausreichend langen Übergangstfris-
ten. Bereits ab dem kommenden Jahr können die Hoch-
schulen Studiengänge anbieten. Ab Januar 2023 muss die

 
Ausbildung dann zwingend an der Hochschule stattfin-
den. Die Hochschulen und die zuständigen Bundesländer
haben damit einen Zeitkorridor von drei Jahren zum Auf-
bau der nötigen Kapazitäten. Und das ist auch wichtig;
denn die Entwicklung der Curricula, das Akkreditie-
rungsverfahren, die Genehmigung durch die Landesre-
gierung, die Ausschreibung, das Auswahlverfahren für
Studiengangsleitung und Lehrende, all das braucht seine
Zeit.

In dieser Übergangsphase von 2020 bis Ende 2022
kann neben dem Studium — das ist schon angeklungen —
auch weiterhin die altrechtliche Ausbildung an den He-
bammenschulen begonnen werden. Später dann, ab 2023
bis ins Jahr 2030, unterstützen die Hebammenschulen die
Hochschulen als Kooperationspartner für praxisorientier-
te Lehrveranstaltungen. Die Umstellung der Ausbildung
führt also nicht dazu, dass die alten Strukturen einfach
wegbrechen. Den bisherigen Fachschulen, dem Personal
werden Bestandsschutz und Perspektiven geboten; denn
nicht jede Lehrkraft will und kann an eine Hochschule
wechseln. Wie hier Neues und Bewährtes in einer Über-
gangsphase sinnvoll miteinander verknüpft wird, gehört
für mich auch zu den Stärken dieses Gesetzentwurfs.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Für uns Sozialdemokraten ist es zudem wichtig, dass
die Zulassung zum Hebammenstudium auch mit einer
abgeschlossenen Ausbildung in der Krankenpflege erfol-
gen kann. In den Ausschussberatungen ist es noch gelun-
gen, die Kinderkrankenpflegerinnen und -pfleger in diese
Regelung mit einzubeziehen; sogar Absolventen der Al-
tenpflege mit Vertiefung in Generalistik sind zugangsbe-
rechtigt. Über diese Fachkraftausbildungen ermöglichen
wir auch Interessenten mit mittlerem Bildungsabschluss
den Zugang zum Hebammenstudium und über eine vor-
gelagerte Pflegehelferausbildung letztlich sogar auch
Hauptschülern. Da ist die Durchlässigkeit, wie ich meine,
geradezu vorbildlich gegeben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, hochschulische He-
bammenausbildung bedeutet nicht, praxisferne Wissen-
schaftlerinnen in den Kreißsaal oder ans Wochenbett zu
schicken. Deshalb hat der berufspraktische Anteil den
gleichen Umfang wie der hochschulische Anteil der Aus-
bildung. Wir haben es im parlamentarischen Verfahren
sogar geschafft, diesen auf 2 200 Stunden zu erhöhen.
Der Gesamtumfang der Praxisanleitung — auch ein wich-
tiges Thema — beträgt 25 Prozent und betont die beson-
dere Bedeutung des berufspraktischen Teils. Bis jetzt gab
es in dieser Richtung ja überhaupt keine Vorgaben. Wich-
tig ist, dass wir für die Praxisanleitung gut qualifizierte
Personen in ausreichender Zahl bekommen. Das müssen
nicht unbedingt Absolventen mit Bachelorabschluss sein.
Ich kann mir hier auch sehr gut berufserfahrene Hebam-
men mit altrechtlicher Ausbildung vorstellen, die für die
Vermittlung von Praxiswissen doch auch bestens geeignet
sind.

Auch die Länder sind jetzt gefordert, im Rahmen der
landesrechtlichen Umsetzung pragmatische Lösungen zu
finden. Das Gleiche gilt übrigens auch für die Nachdi-
Bettina Müller

plomierung der altrechtlich ausgebildeten Hebammen.
Eine bundesgesetzliche Regelung ist hier aus unserer
Sicht weder möglich noch nötig; denn die Länder können
im Rahmen ihrer hochschulrechtlichen Zuständigkeiten
bereits heute Hebammen die Möglichkeit eröffnen, den
Bachelorgrad nachträglich zu erwerben; hierfür gibt es
schon eine Rechtsgrundlage. In Berlin und Köln werden
bereits Studiengänge angeboten, bei denen die altrecht-
liche Hebammenausbildung angerechnet wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so sehr ich die Op-
tion zur Nachdiplomierung begrüße, so großen Respekt
ich auch vor den Hebammen habe, die noch einmal sozu-
sagen die Hochschulbank drücken wollen, so wichtig ist
es mir aber auch, zu betonen: Hebammen mit nichtaka-
demischer Ausbildung sind keine Hebammen zweiter
Klasse.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die fachschulische Ausbildung war und ist, auch in der
Übergangsphase, eine sehr gute Ausbildung. Wir werten
mit der Neuregelung die Hebammenausbildung auf; wir
werten aber die alte Ausbildung nicht ab. Altrechtlich
ausgebildete Hebammen bleiben anerkannt, haben die
gleichen Rechte, führen die gleichen ihnen vorbehaltenen
Tätigkeiten aus, wie sie in dem neuen Berufsgesetz defi-
niert sind. Wir sollten Schwangere hier auch nicht verun-
sichern. Daher sollte die Debatte um die Nachdiplomie-
rung mit Bedacht geführt werden und nicht zu sehr im
Vordergrund stehen.

Im Vordergrund muss stehen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass wir die Hebammenausbildung moderner
und attraktiver gestalten, den Beruf zukunftsfest machen
und damit einen wichtigen Beitrag zur Sicherung der ge-
burtshilflichen Versorgung leisten. Weitere Maßnahmen,
vor allen Dingen auch in der stationären Geburtshilfe,
müssen folgen. Das wird dann Gegenstand kommender
Gesetzgebung sein.

Ich bedanke mich.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
