
Für die AfD-Fraktion hat das Wort der Kollege Steffen
Kotre.

(Beifall bei der AfD)

Steffen Kotré (AfD):

Sehr geehrter Herr Prasident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Der Aufwuchs an Bürokratie ist leider nie ge-
ringer geworden, auch mit den vorangegangenen Büro-
kratieentlastungsgesetzen nicht. Immer dann, wenn ein
solches Gesetz kam, ist die Bürokratie ein bisschen ge-
sunken, gleichzeitig kamen aber andere Maßnahmen, die
die Bürokratie wieder um ein Vielfaches aufgebaut ha-
ben. Ich erinnere an die Dokumentations- und Auskunfts-
pflichten zum Mindestlohn

(Falko Mohrs [SPD]: Die Leute müssen
vernünftig bezahlt werden! Das ist wichtig!)

oder zum Beispiel an die Energieeinsparverordnung.

Herr Willsch, Sie sagen, Sie hätten sich mehr ge-
wünscht. Das kann ich ausdrücklich unterschreiben. Wir
hätten uns auch mehr gewünscht, sehr viel mehr. Das ist
jetzt nichts Falsches, was die Bundesregierung hier vor-
gelegt hat; aber es ist enttäuschend, weil es zu wenig ist,

(Falko Mohrs [SPD]: Was wollen Sie denn
noch? Den Mindestlohn aushöhlen, oder was?)

es nicht tiefgreifend ist und es nur bei Reförmchen bleibt
und es eben keine Reformen sind.

 
(Beifall bei der AfD)

Nehmen wir uns die einzelnen Themen vor. Die Regel-
ungen im deutschen Baurecht sind mittlerweile total aus-
geufert. Nachweispflichten schieBen wie Pilze aus dem
Boden, man muss Sachverständige hinzuziehen. Bund,
Länder und Kommunen schaffen immer mehr Auflagen
und erhöhen die Abgaben. Auch die technischen Anfor-
derungen steigen. Klima- und der Energiesparwahn tun
ihr Übriges.

Infolgedessen ist unser Land ein Stück weit unsozialer
geworden. Die Kosten für die eigengenutzte Immobilie
haben sich gegenüber dem durchschnittlich zur Verfü-
gung stehenden Einkommen deutlich erhöht. Damit ver-
hindert die Bundesregierung die Schaffung von Wohn-
eigentum. Das verstößt gegen das Sozialstaatsprinzip im
Grundgesetz.

(Beifall bei der AfD)

Schauen wir uns andere Themenfelder, zum Beispiel
das Steuerrecht, an. Gerade die Regelungen im Steuer-
recht sind ausufernd. Es stellt sich zum Beispiel die
Frage, warum denn die Gewerbesteuer noch nicht abge-
schafft ist. Ihre Funktion kann doch die Einkommen-
steuer sehr gut mit übernehmen. Warum leisten wir uns
die Gewerbesteuer noch als einen deutschen Sonderweg?
Andere Staaten haben sie schon längst abgeschafft.

Stichwort: „EU“. Von der EU kommt in Sachen Büro-
kratie nichts Gutes. Die EU-Gesetzgebungsmaschinerie
spuckt andauernd neue Verordnungen und Richtlinien
aus. Mittelständlern fehlen einfach die Kapazitäten und
auch die Expertise, um den Anforderungen entsprechend
nachzukommen. Diverse Informations- und Dokumenta-
tionspflichten in vielen Themenbereichen ufern aus. Das
betrifft zum Beispiel das Kaufrecht, das Verbraucherrecht
oder das Umweltrecht, um nur einige zu nennen. Für
diesen Papierkram muss immer mehr Arbeitszeit aufgew-
endet werden.

Im Zusammenhang mit der EU möchte ich auch die
Ökodesign-Richtlinie nennen, mit der uns vorgeschrieben
werden soll, bestimmte Produkte nicht mehr zu kaufen.
Wir müssen die Axt radikal an die Wurzel der Bürokratie
legen, meine Damen und Herren

(Beifall bei der AfD)

Hochgradig lästig sind auch Forderungen in Bezug auf
die sogenannte Diversity-Policy. Unternehmen müssen
Erklärungen zu Vielfalt abgeben. Das bedeutet nichts an-
deres als die Einführung von Quoten. Jede Quotenrege-
lung ist aber eine Quotenregelung zu viel. Quotenrege-
lungen haben zur Folge, dass derjenige, der aufgrund der
Quote weichen muss, diskriminiert wird. Leistung und
Fähigkeit sollten im Vordergrund stehen, nicht eine irre-
levante Eigenschaft.

Ein ganz wichtiger Punkt betrifft die Ausgestaltung
von Planungs- und Genehmigungsverfahren. Das hören
wir ständig. Es passiert aber einfach nichts. Planungs-
und Genehmigungsverfahren müssen endlich verkürzt
werden. Großflughäfen können nur noch in China oder
anderswo gebaut werden, aber nicht mehr in Deutschland.
Steffen Kotré (AfD)
Das ist leider so. Wir sind auf das Niveau eines Entwick-
lungslandes zurückgefallen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Stichwort: „Erhebung von statistischen Daten“. Wenn
der Staat von einem Unternehmen die Herausgabe statis-
tischer Daten verlangt, soll er dafür gefälligst zahlen. Das
heißt, wir schlagen vor, dass beispielsweise eine DIN-A4-
Seite, auf der ein Unternehmen Auskünfte an den Staat,
an staatliche Behörden übermittelt, 5 Euro kostet. Diese
Summe deckt zwar nicht die Verwaltungskosten des Un-
ternehmens, zeigt aber dem Staat, den Verwaltungen, dass
Bürokratie die Unternehmen Geld kostet. Die Verwaltun-
gen müssten in Zukunft sorgsam überlegen, welche Daten
sie eigentlich brauchen. Eine solche Regelung würde das
Verantwortungsbewusstsein der Verwaltungen stärken.
Das sind innovative Methoden, von denen wir noch viel
mehr haben müssten.

Ich nenne einen Punkt, der bereits angesprochen wur-
de. Ich frage mich: Warum muss ich bei verschiedenen
Behörden immer die gleichen Angaben machen? Wann
kommen wir dazu, dass bestimmte Daten nur einmal an-
gegeben werden müssen? Das ist dringend notwendig.

Der Datenschutz ist überreguliert. Allein die Daten-
schutz- -Grundverordnung macht den Betrieben erhebliche
Schwierigkeiten. Das
völlig überflüssig. Wir haben genug Strafgesetze. Weg
damit!

 

Es ist mir an dieser Stelle leider nicht vergönnt, noch
weiter in die Tiefe zu gehen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
