
So, die letzte Rednerin ist die Kollegin Kirsten
Lühmann, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kollegen, wenn Sie der Kollegin jetzt noch zu-
hören würden, wäre ich Ihnen dankbar.

Kirsten Lühmann (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum
Thema „Tempo 130 auf Autobahnen“ ist viel gesagt: we-
niger Tote, weniger Schwerverletzte, weniger CO, und
das in erheblich höherem Maße, als das bei einigen Vor-
schlägen aus dem Verkehrsministerium der Fall ist.

(Oliver Luksic [FDP]: Wieso lehnt das die SPD
dann ab?)

Aus diesem Grund haben wir in den letzten Wochen ver-
sucht, unseren Koalitionspartner davon zu überzeugen,
seine Meinung hierzu zu ändern. Es ist uns nicht gelun-
gen. Das ist traurig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Zuruf von der AfD: Gott sei Dank!)

Infolge dessen wird ein Großteil unserer Fraktion gegen
den Antrag der Grünen stimmen, und zwar nicht aus in-
haltlichen Gründen, sondern — das wissen Sie ganz ge-
nau — allein aus Vertragstreue zu dieser Koalition.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aber ich frage mich natürlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen: Wenn Sie wirklich ernst mei-
nen, was Sie hier beantragen, warum machen Sie das hier
und nicht in dem Gremium, das die notwendigen Geset-
zesänderungen beschließen muss, nämlich im Bundesrat?
Kirsten Lühmann

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Was ist dort mit den Ländern Baden-Württemberg, Hes-
sen und Schleswig-Holstein? Warum kommt von da kein
Antrag? Da gehört er hin.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Wir werden hier heute den Antrag abschließen, aber
garantiert ‚nicht das Thema. Nächstes Jahr werden wir
das Ve g beschließen, und die
SPD wird dieses Thema wieder aufs Tapet heben. Wenn
wir dann Unterstützung aus dem Bundesrat bekämen,
würde uns das sehr helfen. Darauf bin ich gespannt.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
