
Herr Kollege.

Jürgen Pohl (AfD):

Eine Zwischenfrage möchte ich auch nicht. Danke. —
Mit diesem Gesetz wird nämlich nichts an den Löhnen
geändert. Es führt nur dazu, dass die Menschen mit Ar-
mutslohn später eine Armutsrente bekommen. Diese
Menschen, diese Zusteller werden im Rentenalter noch
Pakete zustellen müssen, weil sie in Armut sind und,
wenn die FDP etwas zu sagen hat, in Armut bleiben wer-
den.

(Beifall bei der AfD)

Dieses Gesetz wird nichts richten. Wir müssen das
Übel an der Wurzel packen. Wir müssen überlegen, ob
die Marktmacht der in diesem Bereich vorhandenen Ge-
neralauftraggeber tatsächlich so bestehen bleiben kann.
Was hier beschlossen werden soll, ist ein zahnloser Pa-
piertiger ohne effektive Kontrolle. Erst werden hehre Ab-
sichten verkündet, um diese Absichten dann durch die
Hintertür wieder aufzuheben.

Sie wollen ein Beispiel haben? Das Beispiel gebe ich
Ihnen: Der Auftraggeber soll dafür Sorge tragen, dass die
SV-Beiträge abgeführt werden. Das ist gut gemeint, Herr
Minister Heil. Das Problem ist aber: Wenn ich mich durch
Präqualifikation oder eine Unbedenklichkeitsbescheini-
gung exkulpieren kann, bleibt alles beim Alten, dann pas-
siert gar nichts. Diejenigen, die für solche Verhältnisse
verantwortlich sind und Geld verdienen, die müssen in
der Verantwortung stehen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Bisher ist das reine Flickschusterei. Das Gesetz würde
lediglich den Niedriglohn, der in diesem Bereich bezahlt
wird, legalisieren. Humane Arbeitsverhältnisse in einer
sozialen Marktwirtschaft sehen für uns in der AfD anders
aus. Was hier beschlossen werden soll, ist das finanzielle
Aus der kleinen Paketboten zugunsten von Amazon und
Zalando. Das soll so wohl nicht sein.

Dankeschön.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD —
Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Alles wirr!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
