
Die nächste Frage stellt der Kollege Manuel Höferlin,
FDP.

Manuel Höferlin (FDP):

Danke schön, Herr Präsident. — Herr Minister Braun,
Sie haben im Juli 2018 den Vorsitz des IT-Rates über-
nommen, der sich um die strategische Steuerung der Di-
gitalisierung in der Bundesverwaltung kümmert. Die IT-
Konsolidierung ist dabei das Megaprojekt, das angegan-
gen wird. Sie haben davon berichtet, dass die Projekt-
steuerung vom IT-Rat übernommen wird. Nun ist bekannt
geworden, dass die IT-Konsolidierung deutlich teurer
wird als ursprünglich geplant. Hinzu kommen zahlreiche
ungelöste Probleme bei der IT-Konsolidierung, die sich
schon über Jahre hinwegziehen. Man kann also sagen,
dass die IT-Konsolidierung mit 2,5 Milliarden Euro
Mehrkosten der digitale BER zu werden droht. Meine
Frage an Sie: Wer ist für die Kostensteigerung verant-
wortlich, und warum ist die Kostenexplosion erst so spät
aufgefallen? Ist das beim Controlling aufgefallen? Gibt es
überhaupt ein Controlling, zum Beispiel in Ihrem Haus,
das ja die Koordination der Digitalisierung übernimmt?

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Im Grunde genommen ist Ihre Frage schon die Ant-
wort. Tatsache ist, dass wir 2018 die entsprechenden
Strukturen eingerichtet haben. Das hat im ersten Schritt
dazu geführt, dass wir festgestellt haben, dass die derzei-
tige Kostenschätzung nicht realistisch ist. Man ging zum
Beispiel ursprünglich von der Annahme aus, dass beim
Übergang hin zu einer zentralen IT-Verwaltung kein zu-
sätzliches Personal gebraucht wird. Aber das ist nicht

 
realistisch bei einem solchen Prozess. Aufgrund dieser
und sehr vielen anderen Erkenntnissen haben wir im
Jahr 2018 beschlossen, dass wir eine neue Kostenschat-
zung brauchen. Das war das Ergebnis unseres Control-
lings. Wir haben dann, als wir versucht haben, das Projekt
zu beschleunigen, auch gemerkt, dass die geplante Go-
vernance-Struktur ungeeignet ist. Deshalb setzen wir die
Struktur jetzt anders auf.

Insofern würde ich sagen: Die bisherigen Strukturen
haben sich bewährt; denn durch sie haben wir die Proble-
me erkannt und handeln jetzt entsprechend. In der neuen
Projektstruktur wird das externe Controlling sicherlich
noch einmal stärker ausgeformt, als das bisher der Fall
ist, um den Erfolg und die zeitlichen Abfolgen etwas
kleinteiliger steuern zu können.

Präsident Dr. Wolfgang 
