

Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Artur Auernhammer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Artur Auernhammer (CDU/CSU):

Geschätzter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Da-
men und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Wir disku-
tieren jetzt schon sehr lange über die deutsche Agrarpo-
litik, und ich danke der Bundesministerin Julia Klöckner
für die Vorstellung des Haushaltes. Es ist wieder ein Re-
kordhaushalt von über 6,5 Milliarden Euro.

Vieles ist bereits gesagt. Notwendiger denn je ist es
aber heute, die Stimme zu erheben für eine wettbewerbs-
fähige, nachhaltige und bäuerliche Landwirtschaft in
Deutschland. Es geht um die Zukunft unserer Bäuerinnen
und Bauern, und es geht um noch viel mehr: Es geht auch
um die Zukunft der jungen Menschen im ländlichen
Raum, die sich in diesen Wochen, in diesen Tagen dazu
entschlossen haben, den Beruf des Landwirts, den Beruf
der Bäuerin zu erlernen oder ein Studium in der Land-
wirtschaft zu beginnen. Sie wollen eine Perspektive in der
Landwirtschaft und keine Diskussion, wie sie heute hier
teilweise geführt worden ist, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Stimmungsmache in Bezug auf die Landwirtschaft
hat schon fast etwas Flächenbrandartiges, angefeuert von
linksgrüner Ideologie, von NGOs,

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sind Sie jetzt bei der AfD, oder was?)

die nicht müde werden, die Landwirtschaft in ihrer ge-
samten Breite zu verteufeln.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich sage nur: Seit 14 Jahren stellen Sie
den Landwirtschaftsminister!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das lassen wir
Ihnen nicht durchgehen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: 14 Jahre!)

Eben wurden die Antibiotika angeprangert. Sie haben
kein Wort davon gesagt, wie der Antibiotikaeinsatz in der
Humanmedizin ist. Sie haben kein Wort davon gesagt,
wie viele Antibiotika die Menschen eigentlich zu sich
nehmen und dass das dann im Abwasser landet und dann
wieder in den Kreislauf kommt. Auch das gehört zur
Wahrheit dazu.

(Carina Konrad [FDP]: Das stimmt!)
Der Antibiotikaeinsatz in der Landwirtschaft hat sich
enorm reduziert.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Heute haben wir auch wieder gehört, wir müssten noch
mehr in die Bioproduktion einsteigen, wir müssten noch
mehr Betriebe dazu bewegen, umzustellen. Wir sind
längst aus der ideologischen Diskussion heraus. Die

 
Betriebsleiter heute entscheiden nach rein betriebswirt-
schaftlichen Argumenten. Ich kann Ihnen Betriebe zei-
gen, ich kann Ihnen Milchbauern zeigen, die auf Bio-
milch umstellen wollen. Die gehen zu ihrer Molkerei,
und die Molkerei sagt: Sorry, wir haben zu viel Biomilch;
wir können sie nicht mehr vermarkten. — Auch das gehört
zur gesamten Wahrheit dazu.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Ich sehe ja ein, dass wir eine öffentliche Diskussion
haben, die sehr unterschiedlich gelagert ist. Wir haben
viele Menschen, die über die Landwirtschaft diskutieren,
die kluge Vorschläge machen, aber wir haben auch die
Menschen, die in der Landwirtschaft arbeiten. Es sollte
unsere Aufgabe als Politik sein, hier auch als
Brückenbauer unterwegs zu sein und diese wieder zusam-
menzuführen. Teile dieser Debatte haben nicht dazu ge-

Es gibt vieles, was wir in letzter Zeit der deutschen
Landwirtschaft zugemutet haben. Ich denke an die Dün-
geverordnung. Wir haben 2017 eine Düngeverordnung
erlassen, die viele Betriebe vor große Schwierigkeiten
stellt und die sich auch auf die kleinbäuerlichen
Strukturen enorm auswirkt. Viele kKleinbäuerliche Betrie-
be können diese Auflagen nicht erfüllen. Sie können nicht
in neue Technik investieren. Sie werden die Lösung neh-
men, dass sie sagen: Wir steigen aus. — So ist es mit vielen
Aufgaben. Wenn wir nicht aufpassen, wenn wir mit den
ganzen Auflagen unserer Landwirtschaft noch mehr auf-
bürden, dann ist dies eigentlich ein Befeuern des Struk-
turwandels, und dagegen müssen wir kämpfen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in diesem
Sommer waren viele Kolleginnen und Kollegen im Walde
unterwegs. Das finde ich positiv. Es hilft aber nicht, Bäu-
me nur zu umarmen; man muss auch etwas tun für den
deutschen Wald.

(Heiterkeit der Abg. Carina Konrad [FDP] —
Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ist das ein Hinweis für die Ministerin, oder
was?)

Der deutsche Wald braucht unbedingt unsere Unterstüt-
zung. Man muss den Wald pflanzen, und man muss ihn
pflegen. Man muss den Wald schützen, aber man muss
ihn auch nutzen dürfen. Teile dieses Hauses sind der Mei-
nung, den Wald sollte man nicht nutzen, sondern stillle-
gen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch der
deutsche Wald ist ein Riesen-CO,-Speicher, ein Riesen-
lieferant von Baustoffen und auch ein Energielieferant.
Das müssen wir noch stärker in den Fokus rücken. Damit
sind wir gut unterwegs im deutschen Wald.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir werden die anstehende Beratung nutzen, um über
das eine oder andere zu diskutieren. Ich könnte jetzt noch
etwas zum Tierwohl-Label sagen, aber ich möchte nur
anmerken, dass mir eine verpflichtende Herkunftskenn-
zeichnung wichtig ist, damit der Verbraucher weiß, wo
das Produkt herkommt. Viele Verbraucher sagen uns, sie
wollen wissen, wo das Produkt herkommt. Wenn drauf-
steht, das Produkt kommt aus Deutschland — noch besser:
Artur Auernhammer

es ist aus Bayern -, dann kauft er es auch. Wenn das
Produkt aus anderen europäischen Ländern oder aus Län-
dern der übrigen Welt stammt, ist er vielleicht etwas zu-
rückhaltend.

(Rainer Spiering [SPD]: Die Bundesländer!)

Ich habe nicht Nordrhein-Westfalen erwähnt, Herr Kol-
lege, keine Angst. — Hier brauchen wir eine noch etwas
weiter gehende Entwicklung, aber ich glaube, wir sind im
parlamentarischen Verfahren in einer guten Diskussion.

Insgesamt muss man sagen: Die Motivation der jungen
Menschen, die jetzt in die Landwirtschaft einsteigen, die
jetzt den Beruf ergriffen haben, die jetzt an die Univer-
sitäten gehen, um Landwirtschaft zu lernen, ist sehr groß.
Wir wollen dazu beitragen, dass diese Motivation anhält
und dass sie eine gute Zukunft haben.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
