
Danke sehr. Nachfrage? — Herr Donth.

Michael Donth (CDU/CSU):

Vielen Dank. — Konkretisierend zu dem, was Sie zu-
letzt angesprochen haben, Herr Minister Braun: Ist es
denn im Fokus der Bundesregierung, dass bei der Breit-
bandversorgung der ländliche Raum, der schon seither
ganz andere Anforderungen als urbane Räume hat - er
liegt mir in diesem Fall besonders am Herzen; ich glaube,
in den Städten wird die Breitbandversorgung fast auto-
matisch kommen -, eines besonderen Augenmerks be-
darf?

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Absolut. Wir haben dieses Thema ja auch in den Er-
gebnissen der Kommission „Gleichwertige Lebensver-
hältnisse‘“ angesprochen. Anliegen der Bundesregierung
ist, dass Breitbandversorgung nicht nur an Autobahnen
und in Großstädten erfolgt, sondern flächendeckend.

Präsident Dr. Wolfgang 
