
Herzlichen Dank. — Nach diesen bewegenden Worten
schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/13290 und 19/13503 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? — Das ist erkennbar der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 10 a und 10 b sowie
Zusatzpunkt 14 auf:

10 a) Beratung des Antrags der Fraktionen CDU/
SU

ZP 14

J, SPD, FDP und BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN

Eine dynamische und zukunftsorientierte
deutsch-französische Freundschaft im
Dienste Europas — Für eine zügige und am-
bitionierte Umsetzung des Vertrags von Aa-
chen

Gemeinsame Entschließung von Deutschem
Bundestag und Assemblee nationale zum
Vertrag vom 22. Januar 2019 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Fran-
zösischen Republik über die deutsch-fran-
zösische Zusammenarbeit und Integration

Drucksache 19/13533

Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom
22. Januar 2019 zwischen der Bundesre-
publik Deutschland und der Französischen
Republik über die deutsch-französische Zu-
sammenarbeit und Integration

Drucksachen 19/10051, 19/10519, 19/11247
Nr. 1

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
wartigen Ausschusses (3. Ausschuss)

Drucksache 19/13579

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Norbert Kleinwächter, Dr. Harald Weyel,
Martin Hebner, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD

Keine Transformation der Gesellschaft in
einen deutsch-französischen Wohlstandsab-
bau

Drucksache 19/13530

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Federführung strittig

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen ein
gemeinsamer Entschließungsantrag der Fraktionen

 
Bündnis 90/Die Grünen, FDP und Die Linke, außerdem
ein Entschließungsantrag der Fraktion der AfD sowie ein
Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke vor.

Über den Gesetzentwurf der Bundesregierung sowie
über den Entschließungsantrag der Fraktion der AfD wer-
den wir später namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem
Redner zu diesem Tagesordnungspunkt dem Kollegen
Martin Schulz von der SPD-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Martin Schulz (SPD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Die internationale Entwick-
lung stellt die Europäische Union und die Integration in
Europa vor nie dagewesene Herausforderungen. Vor allen
Dingen geht es um eine zentrale Herausforderung: Wird
in der internationalen Entwicklung, in der weltweiten
Entwicklung, die globalisiert und digitalisiert sein wird,
ein System sich durchsetzen, in dem sich autoritäre Re-
gierungen ihrer wirtschaftlichen Macht bedienen, um die
zivilen Grundwerte, die wir mit unserer Wirtschaft in
Europa verbinden - dass wirtschaftliches Handeln, trans-
nationale Demokratie sich immer an der Garantie indivi-
dueller, sozialer, ökologischer Grundrechte orientieren
müssen; das ist die Idee von Europa -, auszuhebeln, oder
werden diejenigen sich durchsetzen, die durch die Miss-
achtung genau dieser Rechte auffallen, die den niedrig-
sten Lohn, das geringste Menschenrecht, die hemmungs-
loseste Ausbeutung der natürlichen Grundlagen zum
Instrument ihres ökonomischen Erfolgs machen? Um die-
sen Kampf in der Welt geht es. Das ist in Peking ein
Programm. Das ist in Moskau ein Programm. Wie wir
von diesem verwirrten Präsidenten der USA wissen: Es
ist auch sein Programm.

Ist die Alternative dazu, dass Europa sich darauf be-
sinnt, dass die transnationale Demokratie einen Zweck
hat, nämlich individuelle Menschenrechte, die Garantie
sozialer Rechte und den Schutz der natürlichen Lebens-
grundlagen zur Grundlage des gemeinsamen Handels
über staatliche Grenzen hinweg zu machen? Diese Idee
von Europa wird innerhalb Europas bedroht, innerhalb
der Mitgliedstaaten bedroht, in Deutschland wie in Frank-
reich; aber beide Länder haben eine überwältigende
Mehrheit in ihrer Bevölkerung von Menschen, die eine
Alternative dazu wollen, nämlich die, dass die Verfas-
sungsdemokratien Deutschland und Frankreich an der
Spitze eines sozial verantwortlichen, friedlichen und vor
allen Dingen seine natürlichen Lebensgrundlagen
schützenden Europas steht. Deshalb ist die deutsch-fran-
zösische Zusammenarbeit wichtiger als je zuvor, wenn es
darum geht, das europäische Gesellschaftsmodell zu
stabilisieren und gegen die Angriffe zu verteidigen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)
Martin Schulz
Das, meine Damen und Herren, ist der Sinn des Vertrages
von Aachen.

Die Konvergenz zwischen diesen beiden Landern muss
vertieft werden; denn ohne eine deutsch-französische Re-
formagenda, ohne eine deutsch-französische Reformini-
tiative wird Europa nicht vorankommen. Dabei ist dieser
Vertrag kein exklusives Verhandeln von Deutschland und
Frankreich. Es muss offen bleiben für all diejenigen, die
mitmachen wollen. Aber es wird auch nicht funktionie-
ren, wenn sich Deutschland und Frankreich nicht an die
Spitze einer gemeinsamen Reformbewegung in Europa
setzen. Diese beiden Länder machen 40 Prozent der Wirt-
schaftskraft der EU aus, und sie haben über 50 Prozent
der Wirtschaftskraft innerhalb der Euro-Zone.

Deshalb gibt es eigentlich für all diejenigen, die unser
Gesellschaftsmodell verteidigen und stärken wollen ge-
genüber den dieses Modell infrage stellenden internatio-
nalen Bewegungen, keinen besseren Weg als den, den
unser gemeinsamer Antrag hier beschreibt: die Vertiefung
der deutsch-französischen Grundlage, unter anderem
auch in dem Geist — das will ich hier zum Schluss sagen,
Herr Präsident —, den ein heute verstorbener französischer
Staatspräsident gemeinsam mit einem Bundeskanzler
dieses Landes, wie ich finde, als Ruhmesblatt in der Ge-
schichte unserer beiden Länder praktiziert hat: dass völ-
kerrechtswidrige Kriege nicht zu führen sind. In diesem
Sinne Respekt vor dem verstorbenen Präsidenten Jacques
Chirac!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
