
Frau Kollegin, erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion?

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Nein, ich habe ja noch nicht einmal angefangen. — Die
von der Verfassung geforderte Staatsferne ergibt sich
gerade daraus, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk
eben nicht von den Launen des Finanzministers abhängt.
Deshalb wird er über eine Abgabe direkt von den Bürger-
innen und Bürgern finanziert. Ein Staatsrundfunk am
Gängelband des Finanzministers ist schlichtweg verfas-
sungswidrig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ihre Schwierigkeiten mit der Unabhängigkeit der Öffent-
lich-Rechtlichen eint Sie mit autoritären Regimen. Das
zeigt: Demokratie und unabhängige Medien bedingen
sich gegenseitig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wo keine Demokratie, da keine freie Presse; wo keine
freie Presse, da keine Demokratie: Aus diesem Gedanken
und als Lehre aus der Zeit des Nationalsozialismus ist der
öffentlich-rechtliche Rundfunk 1945 eingeführt worden.
Wer heute gar seine Abschaffung fordert — so wie Herr
Brandner -, der hat es auf unsere Demokratie abgesehen,
und das dürfen wir nicht zulassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und des
Abg. Martin Rabanus [SPD])

Dabei kommt die AfD in den von Ihnen als „gleichge-
schaltet“ oder „linksgrün“ geschmähten Medien ziemlich
oft zu Wort. Die Opferrolle, in die Sie sich so gerne be-
geben, kauft Ihnen höchstens Ihre eigene Filterblase ab.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Sie beim Klima an Kevin Kühnert scheitern, ist
aber nicht Herr Lanz schuld, und wenn Sie zur Rente
nichts zu sagen haben, nicht Frau Illner oder Frau Will.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Die Wahrheit ist doch: Sie reden von Unabhängigkeit,
aber Sie wollen Propaganda. Sie reden von Meinungs-
freiheit, aber Sie verbreiten Hass und Hetze.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das musste ja
kommen!)
Und Sie faseln von Staatsfunk, ertragen aber einfach kei-
ne Fakten.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wissen Sie: Meine Oma hat immer gesagt: Wer schreit,
der hat unrecht.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
bei der SPD, der FDP und der LINKEN)

Es braucht den öffentlich-rechtlichen Rundfunk, und
zwar mehr denn je -

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Markus Töns [SPD])

als unabhängigen Wegweiser im Informationsdschungel
mit besonderen Anforderungen an Qualität und journalis-
tischer Sorgfalt, staatsfern und gruppenfern und frei von
marktwirtschaftlichen Zwängen. Genau deshalb müssen
wir für ihn kämpfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Volker Kauder [CDU/CSU] und
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei allem Bekenntnis
zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk: Es ist höchste Zeit
für eine Reform. Wenn der „Weltspiegel“ dem Sport
weichen muss, wenn Dokumentationen nur noch im
Nachtprogramm laufen, wenn Kultursender zu reinen
Musikabspielwellen werden sollen, dann müssen wir
uns im Sinne der Zuschauerinnen und Zuschauer Gedan-
ken machen — und zwar jetzt. Wir müssen bei aller Unab-
hängigkeit deutlich machen, was diese Gesellschaft von
ihrem öÖffentlich-rechtlichen Rundfunk erwartet. Dann
können wir gerne darüber reden, was das kostet. Aber
in dieser Reihenfolge; alles andere ist Unsinn.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Volker Kauder [CDU/CSU])

Vizepräsident Wolfgang 
