
Die Kollegin Beate Walter-Rosenheimer hat das Wort
für Bündnis 90/Grüne.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beate Walter-Rosenheimer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kollegen und
Kolleginnen! Liebe Zuhörer und Zuhörerinnen! Lieber
Kollege Brandenburg, erst mal ist das ja eine wunder-
schöne Idee: Sie wollen Bildung gerechter machen und
berufliche und akademische Bildung gleichstellen, zu-
mindest in einem kleinen Aspekt, nämlich der Begabten-
förderung. Sie fordern in Ihrem Antrag, die Begabtenför-
derung für Talente der beruflichen Bildung zu öffnen.
Und das klingt gut: keine akademisch abgeschottete Eli-
tenförderung mehr, sondern Gleichbehandlung auch für
Auszubildende. Sie wollen die Förderung von jungen Ta-
lenten aus dem akademischen Bereich ausweiten auf den
Ausbildungsbereich, Förderung also nicht nur für Studie-
rende, sondern auch für Azubis. Im Sinne der Gleichwer-
tigkeit von beruflicher und akademischer Bildung ist das
durchaus fair und konsequent gedacht.

Bisher ist es so - ich zitiere, was Sie sagen -:

Die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademi-
scher Bildung bleibt auch in der Begabtenförderung
mehr Wunsch als Wirklichkeit.

Das wollen Sie ändern, und das finde ich gut. Allerdings
frage ich mich, warum Ihnen dann doch ein bisschen der
Mut fehlt, das Ganze konsequent durchzudeklinieren.

Warum fordern Sie in Ihrem Antrag nur einen Anteil
von mindestens 10 Prozent Stipendiaten und Stipendia-
tinnen aus der beruflichen Bildung?

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
as können wir gern erhöhen!

Wenn Sie wirklich Gleichwertigkeit herstellen wollen,
warum dann nicht Nägel mit Köpfen machen und eine
echte Öffnung der Begabtenförderungswerke fordern, ge-
mäß der sich Auszubildende und Studierende die Plätze
teilen? Eines muss, denke ich, klar sein: Eine bloße Sym-
bolpolitik, dass wir immer so ein bisschen was machen,
Beate Walter-Rosenheimer
wird uns auf dem Weg zur Gleichwertigkeit nicht weiter-
bringen.

Das Gleiche gilt, finde ich, auch für die Zögerlichkeit
beim Deutschlandstipendium. Sie wissen ja, wir halten
das eh nicht für so zielführend.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
ie wollen es abschaffen!)

Aber wenn schon Öffnung des Deutschlandstipendiums,
dann würden wir gern wissen: Was meinen Sie mit ,,mit-
telfristig““? Zwei Jahre, fünf Jahre, zehn Jahre? Das finde
ich ein bisschen unklar in Ihrem Antrag.

Sie schreiben auch noch, dass sich die Begabtenförde-
rungswerke frei für eine Öffnung entscheiden sollen. Das
ist ja sehr schön. Aber meinen Sie, dass das ein probates
Mittel ist? Ich denke, dass der Widerstand gegen diese
Öffnung in Hochschulkreisen ja recht hoch sein könnte.
Wir haben es gerade bei den Berufsbezeichnungen
Bachelor Professional und Master Professional erlebt.

Wie gesagt, ich finde Ihren Vorschlag durchaus attrak-
tiv — er kann ein Schritt in die richtige Richtung sein -,
aber dann braucht es, denke ich, mehr Konsequenz.

Lassen Sie mich noch zu einem anderen Aspekt kom-
men, der mir wichtig ist. Wenn wir diese Debatte aufma-
chen, dann müssen wir uns auch mal darüber Gedanken
machen, wie wir Talente in unserem Land künftig fördern
wollen. Ein zentrales Problem - Frau Bull-Bischoff hat es
schon angesprochen - ist hier doch, dass die Zugangs-
chancen zu Förderprogrammen ganz ungleich verteilt
sind, und das gilt sowohl für die berufliche als auch für
die akademische Bildung. Das geht ganz oft nach dem
Motto „Wer hat, dem wird gegeben“, und dann bekom-
men junge Menschen aus Akademikerfamilien immer
noch überproportional häufig Stipendien, während Kin-
der aus Arbeiterhaushalten oft leer ausgehen. Klugheit,
Intelligenz, Talent sind nicht immer die entscheidenden
Kriterien. Es kommt immer noch viel zu sehr auf das
Elternhaus an, immer noch viel zu sehr auf den Bildungs-
stand und den Geldbeutel der Eltern; und das sollte im
Jahr 2019 nicht mehr ausschlaggebend sein für den Erfolg
der Kinder.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Und hier, liebe Kollegen und Kolleginnen, müssen wir
gemeinsam ran.

Als Grüne setzen wir uns seit Langem für die soziale
Öffnung der Förderprogramme ein, damit auch bisher
unterrepräsentierte Gruppen endlich erreicht werden.
Das ist doch die Herausforderung, die wir gemeinsam
anpacken müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Dr. Birke Bull-Bischoff [DIE
LINKE])

Wir Grüne wollen nicht Eliten fördern, sondern Talente.
Wir wollen Menschen in all ihren Begabungen fördern
und den Begabtenbegriff nicht nur an guten Noten fest-
machen.

 
Wir brauchen fiir die Zukunft im Bereich Begabten-
förderung dringend eine neue Betrachtung, einen neuen
Weg und den berühmten Blick über den Tellerrand.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
