
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Die Linke die Kollegin Doris Achelwilm.

(Beifall bei der LINKEN)

Doris Achelwilm (DIE LINKE):

Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Anwesende!
Mit dieser Haushaltsdebatte sind wir zeitlich ziemlich
genau in der Mitte der Legislaturperiode angekommen.

 
Fur Eltern mit geringem Einkommen, Alleinerziehende
und deren Kinder wurde kaum etwas erreicht. Meine
Fraktion und ich halten das fiir ein Riesenproblem.

(Beifall bei der LINKEN - Patrick Schnieder
[CDU/CSU]: Wo waren Sie denn die letzten
Jahre?)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was für eine Per-
spektive bietet die Große Koalition zum Beispiel Fami-
lien, denen der Kinderzuschlag auf Hartz TV angerechnet
wird, der bürokratisch ohnehin eine Zumutung darstellt?
Wie sollen alle, die am dringlichsten auf Elterngeld an-
gewiesen sind, mit dem für sie geltenden Mindestbetrag
von 300 Euro auskommen? Als Linke wollen wir, dass
das Mindestelterngeld, nachdem es über zehn Jahre ein-
gefroren war, klar angehoben wird. Die Elterngeldstellen
in den Ländern müssen so unterstützt werden, dass sie
Anträge ohne Durststrecke für die Betroffenen bewilligen
können.

(Beifall bei der LINKEN)

Ja, im Bereich des Familienministertums wird mehr
ausgegeben. Das liegt aber vor allem daran, dass der Be-
darf an gesetzlichen Leistungen steigt. Er steigt, weil un-
gleiche politische Rahmenbedingungen fiir reich und
arm, für Männer, Frauen, Stadt, Land, West, Ost nicht
endlich in großem Stil gerecht geregelt werden. Klima-
politisch kommt auf Regierungsebene so langsam die Er-
kenntnis an, dass uns die Kosten heute versäumter Maß-
nahmen morgen überrollen. Diesen Lerneffekt braucht es
auch für die nötigen Instrumente der Kinder-, Jugend-,
Familien-, Senioren- und Frauenpolitik, wenn der gesell-
schaftliche Zusammenhalt wieder besser werden soll.

(Beifall bei der LINKEN)

Demokratie und inklusive Teilhabe für alle sind kein
Selbstläufer. Deshalb müssen die Mittel für engagement-
fördernde Freiwilligendienste ohne Abzüge verstetigt
werden, und deshalb darf auch nicht an dem wichtigen
Bundesprogramm „Demokratie leben!“ gekratzt werden.
Für die Programmphase 2020 bis 2024 soll es nach der-
zeitigem Stand zwar weiterlaufen, aber an kompliziertere
Förderbedingungen gekoppelt und um Millionen stark
gekürzt werden — leider. Diese Einschränkungen sind
für Die Linke absolut nicht hinnehmbar.

(Beifall bei der LINKEN - Martin Reichardt
[AfD]: Dann braucht ihr noch ein paar Millio-
nen mehr Unterstützung, damit ihr aus der Kri-
se kommt!

Die Projektelandschaft von „Demokratie leben!‘ ist
wichtig. Ja, sie besteht aus guter sozialer Arbeit, die an-
sonsten zu wenig finanziert wird, aus politischer Bildung,
aus Beratungsangeboten für Betroffene rassistischer und
antisemitischer Gewalt. Für mein Bundesland Bremen
kann ich sagen, dass dort jede einzelne Stelle dringend
benötigt wird und wichtige Arbeit macht.

(Martin Reichardt [AfD]: In Bremen klappt ja
auch sonst nichts!)

„Demokratie leben!“ und die dazugehörigen Dachver-
bände müssen finanziell deutlich abgesichert und poli-
Doris Achelwilm
tisch gestärkt werden, unter anderem auch wegen Ihnen
von der AfD; ja, dazu können wir ganz offen stehen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zum Bereich Queerpolitik: Wir begrüßen die tatsäch-
lich neue Finanzierung des Bundesnetzwerks für Bera-
tung von trans- und intergeschlechtlichen Menschen
und ihrer Angehörigen. 120 000 Euro für das gesamte
Bundesgebiet sind nun beileibe kein Paukenschlag, aber
ein Anfang immerhin. Auch die Förderung des Dachver-
bands Lesben und Alter e. V. ist unentbehrlich, um eine
queerpolitische Leerstelle zu schließen. Die verbandliche
Interessenvertretung unterstützt zum Beispiel Wohnpro-
jekte und hat unsere Unterstützung verdient und bitter
nötig.

(Beifall bei der LINKEN)

Frauen- und gleichstellungspolitisch herrschen hier
weitgehend Stagnation und teilweise sogar Kapitulation
vor mancherlei rechter Stimmungsmache. Sanierungs-
mittel für das Hilfesystem zur Unterstützung gewaltbet-
roffener Frauen werden jetzt in kleinem Maße anerkannt,
okay. Gleichzeitig bräuchte es aber eine wirklich flächen-
deckende Stärkung der Frauenhäuser und die anonyme
Spurensicherung für Opfer häuslicher Gewalt.

(Beifall bei der LINKEN)

Was es definitiv nicht braucht, sind Studien zur Ab-
schätzung seelischer Folgen von Schwangerschaftsab-
brüchen. Dafür ist Geld da; eigentlich kaum zu glauben,
absurd. Im Übrigen sei an dieser Stelle auch gesagt:
$ 219a muss weg!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Dann wäre die Debatte, die Herr Spahn gerade wieder
vom Stapel lässt, jetzt nicht notwendig.

Die unterlassene Gleichstellungspolitik der Bundesre-
gierung ist in jeder Hinsicht unfassbar teuer. Das Ehe-
gattensplitting mindert die Steuereinnahmen von Bund
und Ländern um rund 21 Milliarden Euro. Es wäre ein
großer Schritt, wenn dieses Geld für eine kinderbezogene
Familiengrundsicherung

(Bettina Margarethe Wiesmann [CDU/CSU]:
Haben wir schon!)
zur Verfügung stehen würde. Gehen Sie diesen Schritt!
Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
