

Die Kollegin Nezahat Baradari ist die nächste Rednerin
für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Nezahat Baradari (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Bun-
desministerin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gäste auf der Tribüne! Nach einem Bericht
des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirt-
schaft vom 19. Juni 2019 ging der Verbrauch von Anti-
biotika bei Masthühnern, -puten und -kälbern in den letz-
ten Jahren kaum zurück. Schlimmer noch: Nach diesem
Bericht muss man davon ausgehen, dass ein Reserveanti-
biotikum, wie Colistin, seit einiger Zeit in der Hühner-
und Putenmast vermehrt eingesetzt und möglicherweise
in großem Maße dem Futter beigemischt wird, obwohl
das in der EU seit 2006 verboten ist.

Nach einer im April 2019 vorgelegten Studie der Uni-
versität Greifswald, die auch dem Ausschuss für Ernäh-
rung und Landwirtschaft vorliegt, war mehr als jedes
dritte Hähnchen mit Keimen belastet, die Resistenzen ge-
gen Reserveantibiotika aufweisen. Alle Hähnchenfleisch-
proben kamen aus deutschen Schlachtkonzernen. Allein

 
in Deutschland sterben nach Angaben des Robert-Koch-
Instituts jährlich circa 2 400 Menschen an multiresisten-
ten Keimen, weil bei ihnen gar keine Antibiotika mehr
wirken. Das Ministerium für Ernährung und Landwirt-
schaft zeigt sich besorgt über die Ergebnisse und wirbt
für eine deutliche Beschränkung beim Einsatz von Anti-
Ber = der Tierhaltung. Es verweist auf die Deutsche
und empfiehlt, die Diskus-
sion über Antibiotikaresistenzen fortzuführen. Aber Auf-
gabe des Ministeriums ist es nicht, diese seit Jahren be-
kannte Problemlage zu diskutieren. Nein, es muss endlich
willens sein, das Problem zu lösen.

(Beifall bei der SPD)

Die Politik muss mit gesetzlichen Regeln diesen hoch-
gefährlichen und massenhaften Einsatz von Antibiotika
stoppen. Brauchen wir nicht auch viel mehr Kontrollen in
der Fleischproduktion? Wenn wir vom Antibiotikaeinsatz
in der Tiermast sprechen, kommen wir nicht darum he-
rum, von der industriellen Fleischproduktion zu reden.
Werden nämlich Tausende Tiere auf engem Raum in ei-
nem Stall gehalten, sind Krankheiten vorprogrammiert.
Dann müssen massenhaft Antibiotika eingesetzt werden,
weil ohne ihren Einsatz diese Art der Fleischproduktion
gar nicht möglich ist. Es leuchtet jedem ein, dass bei der
industriellen Geflügelmast der Antibiotikaeinsatz in
Fleischkonzernen aufwendige hygienische Maßnahmen
erspart. Hohe Produktionskosten werden somit vermie-
den und die Effektivität gesteigert. Dafür zahlen wir für
die öffentliche Gesundheit einen viel zu hohen Preis.

 

Das Landwirtschaftsministerium verweist nur auf eine
EU-Verordnung, die erst bis zum Jahr 2022 erlassen wer-
den soll. Bis dahin soll eine Liste derjenigen Reserve-
antibiotika aufgestellt werden, die der Humanmedizin
vorbehalten bleiben müssen. Dabei setzt das Ministerium
weiter auf Freiwilligkeit und Eigeninitiative der Fleisch-
industrie.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir können
nicht drei weitere Jahre warten, bis in Brüssel etwas zur
Eindämmung des Antibiotikamissbrauchs geschieht —
drei weitere Jahre, in denen sich Resistenzen gegen Anti-
biotika weiter verbreiten und Menschen weiter sterben.
Das ist unverantwortlich.

(Beifall bei der SPD)

Reserveantibiotika gehören nicht in die Tiermast. Der
massenhafte Einsatz von Antibiotika darf nicht länger
Bedingung und Grundlage industrieller Fleischproduk-
tion sein. Diese Entwicklung muss aufgehalten werden.
Dazu muss der Einsatz von Antibiotika in der Hühner-
mast drastisch reduziert werden. Weiter-so in der Geflü-
gelmast ist ohne Zweifel höchst fahrlässig. Nehmen wir
die Forderungen von Ärzten und Wissenschaftlern ernst
und schreiten als Gesetzgeber endlich ein!

Sehr geehrte Frau Bundesministerin, liebe Frau Klöck-
ner, Sie haben immer wieder betont, wie besorgt Sie über
den massiven Einsatz von Antibiotika sind. Ich möchte
Sie bitten: Haben Sie den Mut, endlich zu handeln!

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
