
Vielen Dank, Herr Kollege. — Ich schließe die Aus-
sprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/10285 an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? —
Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlos-
sen.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 30:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur weiteren
steuerlichen Förderung der Elektromobilität
und zur Änderung weiterer steuerlicher Vor-
schriften

Drucksache 19/13436

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung

Ausschuss für Kultur und Medien

Haushaltsausschuss ern und gemäß $ 96 der GO

Interfraktionell sind für die Aussprache 38 Minuten

vereinbart. — Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich erteile als Erstes der Parlamentarischen Staatssek-
retärin Sarah Ryglewski das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir
erleben derzeit wichtige Wochen für die deutsche Politik.

 
Nicht nur beraten wir in diesem Hohen Hause seit dem
10. September den Bundeshaushalt 2020, sondern nach
der Einigung des Klimakabinetts am letzten Freitag wird
die Bundesregierung nun in der kommenden Woche den
Ergänzungshaushalt mit dem EKF-Wirtschaftsplan be-
schließen, sodass wir dann die Vorlagen für den Bundes-
haushalt komplett haben und in die Beratungen einsteigen
werden. Neben dem Ausbau des schienengebundenen
und des metropolenbezogenen Verkehrs beträgt das Volu-
men des Klimapaktes allein in den kommenden vier Jah-
ren bis 2023 54 Milliarden Euro.

(Beifall bei der SPD)

Auch in der Steuerpolitik ist einiges auf dem Weg. Wir
wollen das Steuerrecht gerechter machen. Deshalb setzen
wir den Share Deals zur Umgehung der Grund-
erwerbsteuer Schranken. Darüber werden wir nachher ja
noch vertieft diskutieren. Ebenfalls wollen wir Menschen
mit kleinen und mittleren Einkommen, die Mitte der Ge-
sellschaft, entlasten — mit Kindergeld und weniger
Steuern für diese Einkommensgruppen.

(Beifall bei der SPD)

Zur Steuergerechtigkeit gehört aber auch, dass finanz-
ielle Belastungen fair verteilt werden. Wir haben in dieser
Woche viel über den Stand der deutschen Einheit disku-
tiert, und wir wissen, dass hier noch weitere Anstrengun-
gen notwendig sind. Wir halten es aber für richtig, das
Gros der Bevölkerung vom Solidaritätszuschlag zu ent-
lasten, und wir halten es für absolut angemessen, bei
wirklichen Spitzenverdienern weiterhin den Solidaritäts-
zuschlag zu erheben.

(Beifall bei der SPD)

Ich bin auch der Meinung — wie sich ebenfalls der

i vorgestern in der Regierungsbefra-

gung geäußert hat —, dass wir über weitere Maßnahmen

wie beispielsweise die Vermögensteuer offen nachdenken
sollten.

Wir wollen zudem, dass das Steuerrecht auch wirklich
steuert und unser großes gemeinsames Ziel unterstützt,
den Klimawandel einzudämmen. Hierzu leistet das
Gesetz zur weiteren steuerlichen Förderung der Elektro-
mobilitét und zur Änderung weiterer steuerlicher
Vorschriften, welches wir gerade diskutieren, einen wich-
tigen Beitrag. Das, was sonst schlicht das Jahressteuerge-
setz ist, macht schon im Namen sein Hauptanliegen deut-
lich: Wir wollen die E-Mobilität deutlich besser fördern.

(Beifall bei der SPD)

Die steuerliche Förderung von Elektroautos und Plug-
in-Hybriden als Dienstwagen lassen wir nicht 2021 en-
den, sondern verlängern sie bis mindestens Ende 2030. So
schaffen wir Planungssicherheit und Anreize für langfris-
tige Investitionen. Wir wollen auch die Steuerbefreiung
für das Aufladen von E-Autos im Betrieb und für die
Bereitstellung von Dienstfahrrädern verlängern und bis
2030 laufen lassen.

Der Hinweis sei mir erlaubt: Wir haben in der Vergan-
genheit die Erfahrung gemacht, dass die steuerliche För-
derung von Fahrzeugen allein nichts nützt. Deswegen ist
Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski
im Klimapaket vorgesehen, massiv in die Ladeinfrastruk-
tur zu investieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir schauen aber nicht nur auf den motorisierten Indi-
vidualverkehr, sondern wir wollen auch Menschen, die
andere Verkehrsmittel nutzen, besser unterstützen. Des-
wegen wollen wir, dass Jobtickets ab 2020 pauschal be-
steuert werden, ohne dass dies auf die Entfernungspau-
schale angerechnet wird.

(Beifall bei der SPD)

Klar ist: Wir müssen gerade im wichtigen Sektor Ver-
kehr die CO;-Bilanz deutlich verbessern. Ich glaube, dass
wir mit diesem Gesetz dazu einen Beitrag leisten. Wichtig
ist, dass wir bei allen Maßnahmen des Klimaschutzes
dafür sorgen, dass wir die Akzeptanz, die wir jetzt gerade
erreicht haben, auch wirklich dauerhaft und langfristig
sichern. Deswegen müssen wir hier sehr sensibel vorge-
hen — „Fördern und Fordern“, das klassische Mantra, das
wir ja regelmäßig bemühen.

Ein weiteres politisches Megathema ist der bezahlbare
Wohnraum; auch dieses Thema greifen wir im Jahres-
steuergesetz auf. Konkret möchte ich zwei Maßnahmen
nennen: Zum einen diskutieren wir darüber, wie wir alter-
native Wohnmodelle, beispielsweise „Wohnen für Hilfe“,
unter bestimmten Bedingungen, die wir genau definieren
müssen, steuerfrei stellen können. Zum anderen senken
wir die Steuerbelastungen von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, die in einer Mietwohnung ihres Arbeit-
gebers wohnen.

Einen letzten Punkt aus dem Jahressteuergesetz möch-
te ich noch aufgreifen: die steuerliche Gleichbehandlung
von elektronischen Veröffentlichungen und Printproduk-
ten. Künftig gilt auch für E-Books und E-Paper der redu-
zierte Mehrwertsteuersatz. Und nicht nur das: Diese Be-
günstigung kann nun auch auf den umfassenden Zugang
zu Datenbanken, die ausschließlich elektronische Bücher,
Zeitungen, Zeitschriften oder Teile davon zur Verfügung
stellen, ausgeweitet werden.

(Beifall bei der SPD)

— Ja, da kann man gerne klatschen. — Das war zum Zeit-
punkt der Erstellung des Regierungsentwurfes noch nicht
möglich bzw. noch nicht geklärt. Wir würden uns doch
sehr freuen, wenn das noch aufgegriffen würde. Denn ich
sage ganz deutlich: In Zeiten, in denen in den sogenann-
ten sozialen Medien viel Fake News verbreitet werden, ist
das, glaube ich, ein wichtiger Beitrag, um die Medien als
vierte Gewalt zu stärken und zu ermöglichen, dass sie im
Zeitalter der Digitalisierung ihre Rolle ausfüllen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. Ich freue mich
auf die weiteren Beratungen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
