
Vielen Dank, Frank Junge. — Nächster Redner: Uwe
Kamann.

Uwe Kamann (fraktionslos):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die FDP hat sich ein hübsches Schlagwort für
ihren Antrag ausgedacht: „Gründerrepublik Deutsch-
land“. Das klingt großartig. Aber jeder weiß, dass wir
keine Gründerrepublik mehr sind, sondern vielmehr eine
Gründerverhinderungsrepublik. Ein Rückgang der Grün-
dungen um 40 Prozent in den letzten acht Jahren sollte
uns allen ein deutliches Alarmsignal sein.

Sie und auch die Grünen versuchen, mit teilweise sogar
vernünftigen Einzelmaßnahmen ein paar Akzente zu set-
zen, was im Einzelnen ja auch nicht falsch ist. Was wir
aber brauchen, um Deutschland wirtschaftlich voranzu-
bringen, sind keine Einzelaktionen, sondern verlässliche,
umfassende und vor allem durchdachte Rahmenbedin-
gungen, im Grunde nur drei Maßnahmen.

Erstens: vereinfachen. Wir müssen den Gründern bei
der Finanzierung helfen, aber nicht mit Risikokapital,
sondern mit Chancenkapital. Für die Finanzierung brau-
chen wir einen Ansprech- und einen Entscheidungspart-
ner. Gründen Sie mal ein Unternehmen; ich habe es ge-
macht. Da müssen Sie mit den einen, mit anderen und
dann mit noch ganz anderen reden. Diese müssen dann
alle noch miteinander reden. Das dauert unendlich lange.
Das ist eine Farce.

 
Zweitens: unterstützen. Wir müssen Strukturen
schaffen, die es ermöglichen, dass Gründer über einen
längeren Zeitraum von erfahrenen Managern in der Auf-
bau- und vor allen Dingen in der Stabilisierungsphase
unterstützt werden. Das Problem ist oftmals nicht die
Gründung als solche, auch wenn sie mit bürokratischen
Hürden behaftet ist, sondern das Problem ist in der Sta-
bilisierungsphase zwei oder drei Jahre später: wenn man
die PS, die man geschaffen hat, auf die Straße bringen
will, wenn man entsprechende Märkte bedienen möchte
und dafür einfach nicht die Kompetenz und die Erfahrung
hat. Daran scheitern verdammt viele Unternehmen. Das
sollte uns auch zu denken geben.

Drittens: erleichtern. Wir müssen Gründungen dadurch
erleichtern, dass wir Bürokratie abbauen — das wurde
oftmals gesagt - und zielführende Steuer- und Abgaben-
modelle schaffen, damit Start-ups nicht gleich beim ers-
ten Windzug umfallen.

Diese drei Maßnahmen lösen fast die meisten Proble-
me, unter denen unsere Gründer ächzen. Wir brauchen
aber eine ganzheitliche Gestaltung. Nur dann funktionie-
ren Unternehmensgründungen auch in der Masse, die wir
benötigen. Solange wir dies aber versäumen, wird es wei-
terhin immer weniger Gründer, immer weniger Betriebe
und immer weniger Wirtschaftskraft in Deutschland ge-
ben.

Zum Schluss möchte ich der Regierungsbank noch ei-
nen Hinweis geben. Bei der Gestaltung des Klimapakets
haben Sie es versäumt, die Brücke zum innovativen Kli-
maschutz zu schlagen. Eine echte Förderung mit Chan-
cenkapital für Gründer, die innovative Umwelt- und
Klimatechnologien entwickeln, fehlt. Sie hätten die
Transformation Deutschlands vom Verbots- und Ver-
zichtsweltmeister hin zum Innovationsweltmeister in Sa-
chen Klima- und Umwelttechnologien nachhaltig unter-
stützen können. Aber vielleicht finden Sie ja noch
Gelegenheit zur Nachbesserung.

Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Claudia 
