
Nächster Redner ist der Kollege Armin Schuster, CDU/

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Burkhard Lischka [SPD])

Armin Schuster (Weil am Rhein) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ich korrigiere dich ungern, Burkhard, aber es ist der
sechste Powerhaushalt, an dem du mitwirkst; es waren
nicht zwei oder drei. Es ist der sechste Powerhaushalt,
den wir zusammen für die innere Sicherheit, für die In-
nenpolitik dieses Landes machen. Ich werde beim Bun-
desparteitag der SPD wahrscheinlich kein Rederecht be-
kommen. Deswegen nutze ich hier die Gelegenheit.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Nach-
her wirst du noch gewählt! — Heiterkeit bei Ab-
geordneten der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

— Ja, nachher werde ich noch gewählt. — Die Gewerk-
schaften suchen seit sechs Jahren händeringend nach An-
satzpunkten für Kritik. Die Opposition hält zum sechsten
Mal lahme Reden bei unseren Haushaltsberatungen. Die
Bertelsmann-Stiftung lobt uns. Die Präsidenten der Bun-
dessicherheitsbehörden sagen: Eine Epoche mit solchen
Investitionen in die deutsche Sicherheit gab es noch nie. —
Ich glaube, diese Dynamik ist ein Erfolg der Großen
Koalition aus zwei Legislaturperioden.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Epochal!)

 
Und weil das bei euch nicht so viele machen, mache ich
das und sage: Innenpolitik geht am besten mit euch. Mit
dir war es ein ganz besonderes Vergnügen, auch wenn du
ein harter Hund bist. Danke schön dafür!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, der Innenminister hat es
dargestellt - das gehört zur DNA von Unionsabgeordne-
ten —: Wir haben hier eine unglaubliche Dynamik zu ver-
zeichnen. Das sieht man an den Einwanderungsgesetzen;
das sieht man auch an der Bertelsmann-Stiftung. Und
diese Dynamik werden wir fortsetzen mit dem IT-Sicher-
heitsgesetz und dem Ver formgesetz
Hier blicke ich in Richtung der Justizministerin. Ich habe
große Hoffnung, dass sie mit uns konstruktiv darüber
spricht.

Was die Bekämpfung des Rechtsextremismus angeht,
lässt ein Innenminister, der aus Bayern kommt, wirklich
keine Zweifel zu; denn er hat im Gegensatz zu Ihnen, Herr
Dr. Hahn, eine Referenz, wie man damit umgeht.

(Beifall bei der CDU/CSU — Dr. André Hahn
[DIE LINKE]: Was ist mit den offenen Stel-
len?)

Meine Damen und Herren, das BKA und das BfV werden
in Bezug auf den Rechtsextremismus nach NSU eine
zweite große Bekämpfungswelle starten. Wir haben eine
erste hinter uns. Alle, die länger in diesem Haus sind,
wissen, was nach NSU hier und in den Sicherheitsbehör-
den gemacht wurde.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir wissen auch, was vor NSU gemacht
wurde!)

Bitte tun Sie nicht so, als fingen wir heute erst an.

Die Bundespolizei, die internationaler, breiter und
komplexer in ihren Aufgaben arbeitet, braucht das Perso-
nal, das jetzt im Haushaltsplan vorgesehen ist. Lassen Sie
mich hier ein Wort an die Bundesregierung richten. Herr
Minister, wenn es im November in Brüssel um die Notifi-
zierung geht, erwarte ich keine Antwort auf die Frage, ob
wir die Durchführung von Grenzkontrollen in Bayern
verlängern,

(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Sehr gut!)

sondern eine Antwort auf die Frage, warum wir solche
nicht an allen deutschen See-, Land- und Luftgrenzen
durchführen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD)

Das ist angesichts des Migrationsdrucks aus meiner Sicht
die richtige Antwort. Was Emmanuel Macron kann, kön-
nen wir auch. Deswegen würde ich mir wünschen, dass
die Bundesregierung den Mut für diese Notifizierung hat.
Dabei geht es ja um eine Benachrichtigung und nicht um
die Frage einer Genehmigung.

Jetzt ein Letztes zum Bundesverwaltungsamt. Dieser
Begriff ist ja unheimlich trocken. Ich habe das Gefühl,
dass es daran liegt, dass es immer ein bisschen hinten
rausfällt. Wer Beraterverträge vermeiden will, sollte sich
Armin Schuster (Weil am Rhein)

die Frage stellen, ob wir damit nicht tiber eine exklusive
Behörde verfügen, deren Auftrag es ist, andere Behörden
zu beraten, zum Beispiel zu den Themen Digitalisierung
und IT. Dass es nur 7 Stellen von 137 angemeldeten Stel-
len gibt, darüber würde ich gerne noch einmal sprechen.

(Beifall der Abg. Andrea Lindholz [CDU/
C

Wenn es hilft, benennen wir sie in Federal Administration
Group Cologne oder so um, um nicht zu Boston Consul-
ting gehen zu müssen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Power!)

Ich glaube, wir haben eine Bundesbehörde, die eine tolle
Beratungskompetenz hat und weiter aufbauen kann. Di-
gitalisierung ist ein Schwerpunkt der Regierung. Deswe-
gen möchte ich dafür werben, dem Bundesverwaltungs-
amt besondere Aufmerksamkeit zu schenken.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Burkhard Lischka [SPD])

Präsident Dr. Wolfgang 
