

Herzlichen Dank. — Als letzter Redner zu diesem Ein-
zelplan erhält der Kollege Rüdiger Kruse, CDU/CSU-
Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Rüdiger Kruse (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Der Kollege Gelbhaar von den Grünen hat vorhin
postuliert, dass das Amt des Verkehrsministers das schön-
ste Amt sei.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Für ihn selber
wahrscheinlich! — Oliver Luksic [FDP]: Ja,
aber im Moment gerade nicht!)

Das kann ich so nicht stehen lassen. Ich würde sagen — das
ist meine Einschätzung -: Die hier anwesende Monika
Grütters hat als Kulturstaatsministerin natürlich das
schönste Amt.

Zur Wertigkeit des zweitschönsten Amts hat der Sozial-
demokrat Müntefering etwas postuliert. Er sagte, nach
dem Papst sei der Parteivorsitz der SPD das zweitschöns-
te Amt.
Riidiger Kruse
(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Oliver
Luksic [FDP]: Das hat sich auch geändert! —
Dr. Dirk Spaniel [AfD]: In den Genuss kom-
men ja viele!)

Das relativiert natürlich alles, lieber Andi. — Im Augen-
blick hat der Verkehrsminister aber das entscheidende
Amt; denn ohne Verkehrswende gibt es keine Klimawen-
de.

(Oliver Luksic [FDP]: Wollen Sie zurück, um-
drehen? Wo wollen Sie denn hin?)

Hat man allen Rednern zugehört, merkt man, dass wir
uns fast alle einig sind. Die Kollegen haben die Zahlen
des Haushalts hier deutlich vorgetragen, jeweils aus einer
unterschiedlichen Sichtweise. Dieser Haushalt ist der
stärkste Investitionshaushalt. Aber der spannendste Teil
des Haushalts ist der, der uns noch gar nicht vorliegt; denn
wir warten ja noch auf die Ergebnisse des Klimakabinetts,
das netterweise vor der Bereinigungssitzung tagt, weil
das hinterher auch vollig wirkungslos ware. In der Essenz
ist hier gesagt worden: Ja, der Verkehrshaushalt ist der
größte hinsichtlich der Investitionen, und er muss noch
mehr Mittel bekommen. Das heißt, es muss noch etwas
obendraufkommen. Die spannende Frage ist: Wohin wol-
len wir gehen, und mit welchen Maßnahmen?

Ich warne allerdings davor, den Verkehr nur unter Kli-
maaspekten zu sehen. Der Verkehr hat natürlich auch —
das ist hier schon gesagt worden — eine Wirtschaftskom-
ponente; ohne funktionierende Infrastruktur kommen wir
in diesem Land nicht weiter. Der Verkehr hat aber auch
eine sehr starke soziale Komponente. Mobilität hat große
soziale Auswirkungen. Ohne Mobilität für alle Menschen
gibt es keine ausreichende Teilhabe, und das rüttelt an den
Grundfesten der Demokratie.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Darum ist das Thema „Stadt/Land“ sehr wesentlich. Für
mich war es relativ leicht, von 143 PS auf null zu gehen.
Wenn ich in Hamburg aus dem Haus gehe, falle ich ge-
radezu in zwei Buslinien, und die vier Minuten zu den
beiden U-Bahn-Linien schaffe ich auch noch. Das ist aber
nicht überall in Deutschland so.

Es ist wichtig, auch auf die Vorlaufzeit hinzuweisen.
Damit eine Entscheidung für eine umweltfreundlichere
Mobilität möglich wird, müssen wir heute massiv inves-
tieren; denn dummerweise ist die Vorlaufzeit im Ver-
kehrsbereich lang. Das ist staatlich so organisiert. Der
Minister hat am Anfang den persönlichen Bereich ange-
sprochen und beispielhaft das Wasser aus Italien beim
Avocadoanbau genannt. Es gibt Dinge, die ich selber ent-
scheiden kann. Und dann gibt es eben Dinge, die ich nicht
selber machen kann, zum Beispiel verkehrliche Infra-
struktur bauen. Dementsprechend müssen wir hier Vor-
sorge schaffen und die richtige Richtung vorgeben.

Man kann sich dann überlegen, ob man alles kleinteilig
regeln will. Das hat einen Riesennachteil, weil man Inno-
vationen nicht komplett voraussehen kann. Das heißt,
man entscheidet nur aus dem Augenblick heraus. Man
sagt also: Das Auto hat einen Verbrennungsmotor. Der
Treibstoff ist klimaschädlich. Also will ich das Auto

 
nicht. — Das ändert sich aber sofort, wenn der Treibstoff
nicht mehr klimaschädlich ist.

(Kirsten Lühmann [SPD]: Richtig! Wenn es ein
synthetischer Kraftstoff ist!)

Das heißt, das Thema „synthetische Kraftstoffe“ würde
sofort alles verändern. Eine Beimischung von 10 Prozent
bei 40 Millionen Autos würde quasi 4 Millionen Autos
klimaneutral machen. Das ist etwas mehr als die Zahl der
Elektroautos, die wir zurzeit auf der Straße haben.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Sagt die AfD schon
seit Monaten!)

— Nicht alles, was Sie sagen, ist verkehrt; denn Sie benut-
zen die gleiche Sprache wie wir. Und zweimal am Tag
zeigt sogar Ihre Uhr die richtige Uhrzeit.

(Jörn König [AfD]: Gut gekontert!)

Aber das hilft uns ja nicht weiter. Vielmehr muss die
Entscheidung lauten, dass wir ein offenes System haben.
Wir könnten zum Beispiel darüber nachdenken, ob wir
ein Bonus-Malus-System einsetzen, also keine Kaufprä-
mie, sondern ein System, gemessen am CO,-Wert, indem
wir sagen:

(Oliver Luksic [FDP]: Jeder Vorstoß von den
Grünen wird aufgegriffen von der Union!)

Wenn du ein Auto mit hohem Ausstoß willst, musst du
5 000 Euro mehr bezahlen. Nimmst du die klimafreund-
lichste Variante, also ein Null-Emissions-Auto, sind es
5 000 Euro weniger. — Damit haben wir eine Technolo-
gieoffenheit, damit schaffen wir Möglichkeiten.

Wir müssen hier die richtigen Entscheidungen treffen,
und wir brauchen Akzeptanz. Wir haben uns vorhin mit
den Kollegen unterhalten, die dafür werben, dass das
auch die Menschen, die an der Fehmarnbeltlinie wohnen,
akzeptieren. Den großen Nutzen haben die Bundesrepub-
lik und Dänemark.

(Oliver Luksic [FDP]: Läuft ja super!)

Aber wenn man an der Bahntrasse wohnt, ist das eine
andere Situation. — Mir ist wichtig: Politik muss die rich-
tigen Entscheidungen treffen und danach die Mehrheiten
dafür organisieren, nicht umgekehrt.

(Bernd Reuther [FDP]: Können Sie ja mit
Kollegin Hagedorn klären!)

Das ist unsere Aufgabe. Und wer sagt, der Haushalt für
Verkehr sei noch nicht groß genug und nicht richtig aus-
gestaltet, der hat seine eigene Aufgabe verstanden; denn
es ist das Parlament, das über den Haushalt entscheidet,
nicht die Regierung.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
