
Der nächste Redner: der Kollege Dr. Gero Hocker,
FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Verehrte Frau Ministerin! Der Landwirtschaft, dem
ländlichen Raum in Deutschland, steht das Wasser bis
zum Hals. Ursächlich dafür sind politische Fehlentschei-
dungen der Vergangenheit, politische Fehlentscheidun-
gen auch der Gegenwart. Aber vor allem liegt es daran,
dass Sie immer wieder den Anschein erwecken, dass Sie
gerne den teilweise haarsträubenden Forderungen von
NGOs mehr Raum geben als wissenschaftlich fundierter
Politik in der Landwirtschaft. Das machen wir Ihnen zum
Vorwurf, und das können wir Ihnen nicht durchgehen
lassen.

(Beifall bei der FDP)

Ich gebe Ihnen drei Beispiele. Sie reisen mit der Um-
weltministerin nach Brüssel. Die geneigte Öffentlichkeit
erwartet einen Kompromiss, ein neues Papier, wie man
die Nitratvorgaben aus Brüssel umsetzen kann. Man ist in
heller Erwartung. Und alles, womit Sie zurückkommen,
sind zwei faule Kompromisse, die alles andere als neu
sind. Sie haben sich offenbar mit Frau Schulze verstän-
digt auf ein freiwilliges nationales Tierwohllabel und auf
ein Verbot von chemischem Pflanzenschutz ab dem Jahre
2023.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Sehr verehrte Frau Ministerin, jeder Experte wird
Ihnen bestätigen, dass ein vollständiges Verbot von che-

 
mischem Pflanzenschutz katastrophale Auswirkungen
auf die Ökobilanz hat. Wir sprechen davon, dass die Bö-
den austrocknen, wenn der Bauer wieder pflügen muss.
Wir sprechen von Winderosion. Wir sprechen davon, dass
Humusbildung erschwert wird. Und letzten Endes wird
jedes Mal, wenn der Bauer den Acker wieder pflügen
muss, um Unkraut zu bekämpfen, auch CO; emittiert.
Das ist ein Bärendienst für das Klima, und das ist ein
Bärendienst für ökologisches Gleichgewicht, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Am allerschlimmsten ist, dass offenbar noch nicht ein-
mal in Ihrem eigenen Hause wissenschaftliche Argumen-
te Raum greifen. Wir haben hier vor wenigen Wochen den
geschätzten Kollegen Stübgen gefragt, welche wissen-
schaftliche Grundlage dieses Verbot ab 2023 hat. Wissen
Sie, was er geantwortet hat? Er hat erklärt, dass man in der
gegenwärtigen gesellschaftlichen Stimmungslage — of-
fenbar will keiner da draußen mehr chemischen Pflanzen-
schutz — nicht den Rücken gerade machen kann und dass
man da eben nicht auf Wissenschaft setzt.

Ich sage Ihnen eines, Frau Ministerin: Sie sind nicht
diejenige, die von allen geliebt und gemocht werden
muss, sondern Sie als Landwirtschaftsministerin sind in
der Verantwortung, Entscheidungen auf wissenschaftli-
cher Grundlage statt einfach aus dem Bauch heraus zu
treffen.

(Beifall bei der FDP)

Der zweite Punkt ist Ihr Prestigeobjekt freiwilliges na-
tionales Tierwohllabel. Ich bin Berufsoptimist, aber ich
sage Ihnen, dass das nicht funktionieren wird, alleine aus
dem Grunde, dass staatliche Alleingänge in einem Bin-
nenmarkt noch nie funktioniert haben. Wir können das ja
einmal durchspielen. Was passiert, wenn ein Landwirt
sich entscheidet, dieses Label erreichen zu wollen? Er
muss in noch mehr Tierwohl investieren, größere Ställe
bauen, zur Bank gehen und sich einen Kredit besorgen,
den er jaauch wieder zurückzahlen muss. Übrigens: Ob er
vor Ort eine Genehmigung für den Stallbau bekommt,
steht auf einem ganz anderen Blatt. Dieser Landwirt geht
zur Bank und nimmt Geld auf, um in mehr Tierwohl
investieren zu können. Das Problem ist jedoch, dass er
am Markt überhaupt nicht die Situation vorfindet, um
gleichzeitig höhere Preise durchdrücken zu können, weil
der Verbraucher in Deutschland eben leider nach der
Geiz-ist-Geil-Mentalität Lebensmittel erwirbt.

Das führt dazu, dass eher der, der höhere Standards
erfüllt, aus dem Markt herausgedrängt wird und letzten
Endes noch mehr Fleisch aus Polen, aus der Ukraine, aus
Spanien und sonst woher auf den deutschen Markt drängt.
Damit haben Sie keinen Beitrag zu mehr Tierwohl ge-
leistet, sondern Sie haben nur dazu beigetragen, dass
deutsche Landwirte, die höchste Standards erfüllen, aus
dem Markt gedrängt werden.

Meine Forderung an Sie, verehrte Frau Ministerin: Sor-
gen Sie dafür, dass es endlich europaweit gleiche Stan-
dards für Tierhaltung gibt! Damit erreichen Sie mehr für
Tierhaltung und sorgen dafür, dass Landwirte in Deutsch-
Dr. Gero Clemens Hocker
land und in Europa endlich auf Augenhöhe miteinander
Wettbewerb betreiben können.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Franziska
Gminder [AfD])

Mein letzter Punkt ist, dass Sie bis 2021 auf die Ver-
wendung von Insektiziden und Herbiziden in Natur-
schutzgebieten verzichten wollen. Ich sage Ihnen, dass
das der Sargnagel für unseren deutschen Wald wird, der
es in Zeiten von Klimawandel und Trockenheit nicht auch
noch aushält, wenn man dem Borkenkäfer und anderen
Schädlingen einfach freie Bahn lässt.

Ich lade Sie gerne einmal nach Niedersachsen ein, Frau
Ministerin, dann können wir durch den Harz, dann kön-
nen wir durch den Solling fahren. Da werden wir kilome-
terlang an grauen Baumskeletten entlangfahren, die durch
den Zerfallprozess Tag für Tag über Jahrzehnte CO; frei-
setzen. Ich sage Ihnen, es wäre sinnvoller gewesen, ge-
rade im Hinblick auf das Ziel, CO, einzusparen, dass
dieser Wald bewirtschaftet worden wäre, dass dieses Holz
in Dachstühlen, in Türen, in Möbeln, wo auch immer, die
Funktion hätte ausüben können, tatsächlich CO; zu bin-
den. Das Gegenteil ist der Fall, wenn man zum Beispiel
dem Borkenkäfer einfach freie Hand lässt.

Ich frage Sie: Was ist das für ein Irrsinn, wie wir ge-
genwärtig in Deutschland Klimaschutz diskutieren? Wir
diskutieren über eine CO>-Steuer, über Zertifikatehandel,
wir diskutieren darüber, wie man im Amazonas den Wald
schützen kann. Aber wir kriegen es vor unserer eigenen
Haustür nicht hin, den Wald in Deutschland in die Lage zu
versetzen, seiner Funktion als CO,-Senke gerecht zu wer-
den. Das ist abstrus, und Sie können niemandem in Brasi-
lien oder anderswo erklären, dass er seinen Wald nicht
abbrennen darf, wenn wir es selber nicht hinbekommen,
unseren Wald in Deutschland zu schützen.

(Beifall bei der FDP — Harald Ebner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Was Sie sagen, ist abs-
trus! — Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: An Abstrusität nicht zu überbie-
ten! Sie haben es nicht verstanden!

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
