

Herzlichen Dank, Herr Kollege Jurk, dass Sie meine
dezenten Hinweise so sorgfältig beachten. Das muss ich
lobend erwähnen; das ist nicht immer der Fall. — Als
Nächstes lauschen wir den Worten des Kollegen Bernd
Reuther, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

 
Bernd Reuther (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
ber Andi Scheuer, Engpässe und Sanierungsstau bei allen
Verkehrsträgern: Das ist mehrfach angesprochen worden.
Der Minister versucht, das durch diverse Gipfelgespräche
zu kompensieren. Hinzu kommen Punktepläne: fünf
Punkte zum Netzausbau, acht Punkte zum Rhein, zehn
Punkte zum Brenner. Leider spiegeln sich die ganzen
Bemühungen durch Gespräche und Punktepläne aber
nicht in diesem Haushalt wider. Er ist eine einzige Ent-
täuschung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und des Abg. Matthias Gastel [BUND-
NIS 90/DIE GRÜUNEN])

Ich will aber nicht verhehlen, dass der Minister auch
gute Vorschläge macht.

(Michael Donth [CDU/CSU]: Oh!)

— Ja, es lobt ihn ja sonst keiner mehr.

(Heiterkeit bei der FDP)
Ich will mal drei Beispiele nennen.

Erster Punkt. Er hat jetzt mehr Geld - ich bin sehr
gespannt — für klimafreundliches Fliegen in Aussicht ge-
stellt. Wenn man sich umschaut, sieht man aber auf der
einen Seite Verbotsfantasien, und auf der anderen Seite
werden mehr Steuern — Kerosinsteuer, Ticketsteuer — ge-
fordert, unter anderem auch von seinem eigenen Landes-
gruppenvorsitzenden. Ich bin gespannt, wie das funktio-
nieren soll. Auch durch höhere Steuern wird übrigens
kein Mensch auf die Bahn umsteigen, die einen Verspä-
tungsrekord nach dem anderen fährt.

(Beifall bei der FDP — Daniela Ludwig [CDU/
CSU]: Schlechtreden!)

Der zweite Punkt. Der Minister hat im Frühjahr dieses
Jahres den Masterplan Binnenschifffahrt vorgestellt —
sehr richtig, sehr gut. Aber im Haushalt werden die Mittel
für die Infrastruktur der Wasserstraßen um nahezu 15 Pro-
zent gekürzt, meine Damen und Herren. Das ist ein voll-
kommen falsches Signal, das hier ausgesendet wird.

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang einen Satz
an die Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die
Grünen sagen. Sie erzählen mir immer, wie wichtig der
Verkehrsträger Binnenschifffahrt ist. Aber gehen Sie mal
an die Wasserstraßen vor Ort. Wenn es Pläne für einen
Hafenausbau oder eine -erweiterung gibt, die für diesen
Verkehrsträger wichtig sind, so werden sie vor Ort blo-
ckiert. Da stehen Ihre Parteifreundinnen und Parteifreun-
de auf der Bremse.

(Beifall bei der FDP und der AfD)

Ein dritter guter Punkt: Mobilität im ländlichen Raum.
Das ist dort, liebe Kolleginnen und Kollegen, wo nicht an
jeder Ecke ein E-Scooter steht, wo der Bus nur zweimal
am Tag fährt und wo die Menschen noch lange, lange auf
Autos mit Verbrennungsmotor angewiesen sind. Da
schlägt der Minister vor, die Benutzung von leichten Mo-
torrädern mit einem Hubraum von bis zu 125 Kubikzenti-
Bernd Reuther

metern für Besitzer eines Pkw-Führerscheins freizuge-
ben: Mobilität für den kleinen Geldbeutel, also gerne
auch für Elektrozweiräder; Mobilität für Azubis, damit
sie zu ihren Ausbildungsstellen kommen. Aber auch hier
gab es Kritik von allen Seiten und aus den eigenen Rei-
hen. Die Folge: Der Vorschlag wurde ganz, ganz schnell
wieder einkassiert.

(Kirsten Lühmann [SPD]: Es ist ein Zweirad
eben etwas anderes als ein Vierrad!)

Also, es gibt gute Vorschläge; das wollte ich an dieser
Stelle auch mal gesagt haben. Aber mir fehlt der Glaube,
dass diese Vorschläge in der GroKo auch nur annähernd
Erfolg haben werden. Ich bin sehr gespannt, was bei die-
sem Klimakabinett herauskommt. Da gab es genügend
Ansätze, um dieses Thema zu forcieren.

Ich will zum Schluss noch sagen, auch abseits dieses
Mautdesasters: Bei konstruktiven Vorschlägen, die die
Mobilität der Menschen in diesem Land voranbringen,
haben Sie auch in Zukunft die Unterstützung der Freien
Demokraten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
