
Vielen Dank, Oliver Krischer. - Guten Morgen von mir
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen!

(Frank Junge [SPD]: Guten Morgen!)
— Guten Morgen!

Nächster Redner: Andreas Lämmel für die CDU/CSU-
Fraktion. Herr Lämmel, Sie haben das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas G. Lämmel (CDU/CSU):

Guten Morgen, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Nachdem die Klimahysteriewelle aus
New York über uns hinweggeschwappt ist,

(Frank Junge [SPD]: Niemand ist hysterisch!)

nachdem die Bundesregierung das Klimapaket verab-
schiedet hat und da heute dieser Gesetzentwurf auf der
Tagesordnung steht, haben wir ja die Chance, mal wieder
etwas sachlich und realistisch über die Dinge zu diskutie-
ren

(Frank Junge [SPD]: Ich fand Herrn Brinkhaus
vorhin sehr sachlich!)

und nicht nur Hysterie zu verbreiten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Frank Junge [SPD]: Harte Kritik am Kollegen
Brinkhaus!)

— Wir brauchen weder von Ihnen noch von anderen Be-
lehrungen über diese Dinge. Denn gerade die CDU hat in
den letzten Jahrzehnten bewiesen, dass sie die Klima-
schutzpartei ist.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir waren überhaupt die Ersten in diesem Lande, die
einen Umweltminister berufen haben.

(Frank Junge [SPD]: Genau, den Herrn Töpfer!
Den wünsche ich mir manchmal zurück! Hören
Sie mal ein bisschen öfter auf Herrn Töpfer!)

Das haben Sie, meine Damen und Herren, vielleicht alles
vergessen. Und die deutsche Bundeskanzlerin war es, die
letztendlich zum Klimaschutzabkommen ganz wesent-
lich beigetragen hat.
Andreas G. Lammel

Meine Damen und Herren, mit dem Kohleausstieg bis
2038, der nun beschlossen werden soll, tun wir einen ge-
waltigen Schritt nach vorne. Ich glaube, Sie sollten das
eher honorieren, als zu versuchen, ständig mit Querreden
zu stören. Und das ist ein großes Projekt, dieser Kohle-
ausstieg. Das darf man doch nicht verheimlichen; noch
kein Land hat das bisher geschafft. Wir steigen aus der
Atomenergie aus und wollen parallel dazu noch aus der
Kohle aussteigen.

(Thomas Bareiß [CDU/CSU]: Genau!)

Und dass die Menschen natürlich skeptisch sind, muss
man doch einfach mal zur Kenntnis nehmen. Deswegen
gilt das Versprechen, das Bundesminister Altmaier abge-
geben hat: Zuerst neue Arbeitsplätze und dann Abschal-
tung der Kraftwerke. Das ist unsere politische Verpflich-
tung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Daran werden uns die Menschen in der Region letztend-
lich messen. Der Gesetzentwurf, der nun vorliegt, ist erst
mal ein guter Schritt und eine gute Basis, auf der man
aufbauen kann — ohne Zweifel. Aber aus meiner Sicht
fehlen schon noch ein paar Elemente, die ich ganz kurz
hier vortragen möchte.

Zum Ersten ist die Frage: Wie sichern wir das alles ab?
Ein Gesetz ist gut und schön; aber jeder neugewählte
Bundestag kann ein Gesetz wieder ändern.

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Das ist der Punkt,
genau! — Frank Junge [SPD]: Das nennt man
Demokratie!)

Deswegen muss man sich schon überlegen, ob die Forde-
rung nach einem Staatsvertrag zur Absicherung dieses
Gesetzes realisiert werden kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zum Zweiten ist die Frage zu stellen: Wie wird das
denn alles administriert, also die im Gesetz stehenden
Summen für den Strukturwandel, für Infrastruktur, für
Bundes- und Länderaufgaben? Es gibt Vorschläge, dass
man ein Sondervermögen bildet, das über viele Jahre hin-
weg aufgebaut werden könnte. Aus diesem Sonderver-
mögen könnte der Strukturwandel finanziert werden.
Auch hierzu sollte man, glaube ich, eine Diskussion füh-
ren; ich halte das für eine gute Idee.

Aber das Wichtigste, was aus meiner Sicht in diesem
Gesetzentwurf fehlt bzw. sehr unterbelichtet ist, sind die
Anreize für die private Wirtschaft. Es ist doch ganz klar:
Wir können zwar 3 000 staatliche Arbeitsplätze dort hin-
transportieren, und wir können auch wissenschaftliche
Einrichtungen in diese Regionen bringen. Aber neue Ar-
beitsplätze schaffen oder Arbeitsplätze erhalten, das kann
letztendlich nur die private Wirtschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hier steht die Frage: Was ist denn der Anreiz für pri-
vate Investoren, jetzt in diese Reviere zu gehen? Ich glau-
be, das ist der wichtigste Punkt für das ganze Gesetz.

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Wir brauchen
eine Freiheitszone!)

 
Hier sehe ich ganz klaren Anpassungsbedarf.

Das andere sind Anpassungsgelder fiir die Kohlekum-
pel. Die Regelungen, die im Kommissionsbericht be-
schrieben worden sind, fehlen im Gesetz. Beim Thema
Sonderwirtschaftszone sind wir uns, Herr Kollege, einig:
Auch das ist ein Thema, worüber man reden muss; denn
wir brauchen ein Bündel von Maßnahmen, um den Struk-
turwandel beschleunigt durchführen zu können.

(Beifall des Abg. Arnold Vaatz [CDU/CSU]:

Die Diskussion wird jetzt beginnen. Wir hoffen, es
kommt zu einem guten Ende.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasidentin Claudia 
