
Vielen Dank, Herr Lange. — Dann rufe ich die Frage 7
der Kollegin Dr. Manuela Rottmann auf:

Ist der Bundesjustizministerin bekannt, dass die Schaffung
neuer Strafvorsehriften aufgrund des Verhältnismäßigkeits-

grundsatzes nur als letztes und nicht als erstes Mittel zur
on gesellschaftlich gebotenen Verhaltens in Be-
tracht kommt und bloßen Moralwidrigkeiten grundsätzlich
nicht mit den Mitteln des Strafrechts entgegengewirkt werden
sollte, und, wenn ja, wieso forderte die Bundesjustizministerin
in ihrer Rede vor dem Deutschen Bundestag zum Einzelplan 07
am 12. September 2019 (vergleiche Plenarprotokoll 19/112)
dann entgegen der vorgenannten, bislang vom BMJV, ihrem
Hause, ae dem za Bundestag vertretenen Auf-

 

fassung (Stellungnahme v . Oktober 2018, AZ: ITA2—
400011: 25 414/2018) eine sooner Strafbarkeit für das der-
zeit unter anderem als O g
nannte Upskirting?

Herr Kollege Lange, bitte.

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Das Bundesminis-
terium der Justiz und für Verbraucherschutz teilt selbst-
verständlich die Ansicht, dass das Strafrecht Ultima Ratio
sein muss, genauso wie unsere Bundesministerin. Die
Bewertung eines Sachverhalts unterliegt aber genauso
selbstverständlich einer ständigen Überprüfung, bei der
auch die Argumente aus der öffentlichen Diskussion Be-
rücksichtigung finden.

Die Bundesjustizministerin ist nach Auswertung des
öffentlichen und rechtspolitischen Diskurses zu der Auf-
fassung gelangt, dass die Handlungsweisen, die unter
dem Phänomen Upskirting zusammengefasst werden, ei-
nen erheblichen Eingriff in die Persönlichkeitsrechte,
aber auch das sexuelle Selbstbestimmungsrecht der be-
troffenen Personen — in den meisten Fällen Frauen — dar-
stellen. Dabei handelt es sich um Rechtsgüter, die grund-
sätzlich einem strafrechtlichen Schutz unterfallen
können.

Nicht nur die Bundesjustizministerin, sondern auch
Länder mit ganz unterschiedlich zusammengesetzten Re-
gierungen teilen diese Ansicht. So haben die Länder Bre-

 
men und Rheinland-Pfalz einen EntschlieBungsantrag so-
wie die Lander Bayern, Baden-Wiirttemberg, Nordrhein-
Westfalen, Saarland und Hessen einen Gesetzesantrag
zum Thema Upskirting in den Bundesrat eingebracht.
Es besteht also mittlerweile breite Ubereinstimmung,
dass die Schaffung einer entsprechenden Strafvorschrift,
die vor allen Dingen Frauen schützt, nicht nur verhältnis-
mäßig, sondern auch richtig ist.

Vizepräsidentin Claudia 
