
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion der
AfD der Kollege Detlev Spangenberg.

(Beifall bei der AfD)

Detlev Spangenberg (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Paa-
re, die sich für ein Kind entscheiden, haben Anspruch auf
die bestmögliche Unterstützung von Anfang an. Schwan-
geren kompetente Hilfe zu geben, ist eine elementare
Aufgabe für den Erhalt einer Gesellschaft.

Die AfD steht der Akademisierung grundsätzlich kri-
tisch gegenüber; wir kennen das Thema auch vom Hand-
werk. Das wird hier in Deutschland leicht übertrieben
immer wieder nach vorne getragen. Das ist auch nicht
das Allheilmittel, weil es als zweischneidiges Schwert
gesehen werden kann; ich habe das im Ausschuss kurz
angesprochen. Was ist mit denen, die wir automatisch
ausgrenzen, die nicht akademisiert werden können oder
wollen? Die haben wir in diesem Fall verloren, obwohl
sie die Aufgaben vielleicht auch hätten durchführen kön-
nen. Die Frage, die sich hier stellt: Waren denn die bishe-
rigen Ausbildungsinhalte für Hebammen unzureichend?
Ich glaube, kaum.

Es kann auch bezweifelt werden, dass mit der Akade-
misierung eine Erhöhung der Hebammenzahl in der Ge-
burtshilfe erreicht wird. Im Gegenteil: Die Ausbildungs-
zeit verlängert sich. Vielleicht suchen sich diese dann
hochqualifizierten Kräfte auch eine andere berufliche Tä-
tigkeit, als unbedingt Schwangere zu versorgen.

Wenn aber eine Hochschulausbildung gewollt ist, mei-
ne Damen und Herren, dann soll sie bundeseinheitlich
sein und mindestens sieben Semester betragen. Es darf
auch keine Verwässerung des Hochschulniveaus damit
einhergehen. Das heißt, wenn keine der üblichen Hoch-
schulzulassungen vorhanden sind, dann müssen verbind-
lich im Gesetz verankerte Aufnahmeteste erfolgen; denn —
das wissen alle, die studiert haben - jahrelange Berufser-
fahrung deckt nicht die Anforderungen des Studiums an
einer Hochschule ab. Eine weitere Hochschulzulassungs-
bedingung sollte auch unbedingt der Berufspraxisanteil
sein, der keinesfalls gekürzt werden darf, da der akade-
mische Grad — hier Hebamme - dann eine verbindliche
Qualifikation ausweist.

Die Frage, wo die Ausbilder für das Praktikum her-
kommen sollen, ist ebenfalls nicht geklärt. Die Vertrags-
gestaltung zwischen den Studenten und den Praxisausbil-
dern sollte ebenfalls durch die Hochschule, aus unserer
Sicht zumindest, vermittelt werden und Bestandteil des
Studiengangs sein.

Weiterhin fehlt die verbindliche Regelung hinsichtlich
der sprachlichen Anforderungen. Wir finden, dass hier
mindestens C 1 angesetzt werden sollte. Die Kommuni-
kation zwischen Ärzten, Schwangeren und deren Hebam-
men kann auf keinen Fall eingeschränkt sein.

Ich gehe noch auf die Kuriosität ein, die hier genannt
wurde, und zwar Männer als Hebammen zu bezeichnen.
Diese Berufsbezeichnung ist absurd, widerspricht jeder
Sprachlogik und Etymologie und ist ein kleines, typisches
Detlev Spangenberg
Gendersternchen, das hier wieder eingebaut worden ist —
eine kleine Gehirnverirrung, würde ich sagen.

In unserem eigenen Antrag „Geburtshilfe in Deutsch-
land flächendeckend sicherstellen“, Drucksache 19/
10631, fordern wir noch einmal deutlich die Eins-zu-
eins-Betreuung, die Senkung der Kaiserschnittrate als
Zielvorgabe, und die Schließung von Geburtsabteilungen
muss aufhören. Im Gegenteil: Wir brauchen eine flächen-
deckende Versorgung mit Geburtshilfestationen, insbe-
sondere im ländlichen Raum.

Einer der strittigsten Punkte, die hohen Versicherungs-
policen für freiberuflich tätige Hebammen, ist immer
noch nicht geklärt und stellt weiterhin ein Hemmnis für
die Selbstständigkeit dar, was sich besonders im ländli-
chen Raum auswirkt.

Vizepräsident Thomas 
