
Vielen Dank. — Als Nachster spricht fiir die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Peter Beyer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Beyer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es geht heute
um Nordmazedonien und um Albanien. Das sind zwei
Staaten des sogenannten westlichen Balkans, die um-
schlossen sind — Kollege Josip Juratovic hat das eingangs
schon gesagt — von EU-Mitgliedstaaten. Sie liegen also,
wie Josip es sagte, im Innenhof bzw., so wiirde ich es
sagen, im Zentrum, im Herzen der Europäischen Union.
Ich will auch darauf hinweisen, dass Albanien NATO-
Mitgliedstaat ist. Es ist also kein unbekanntes Land für
uns. Und wir arbeiten im Europarat bereits seit 1995 mit
Albanien zusammen, das dort auch Mitglied ist.

Um es hier ganz klar zu sagen: Wir von der Unionsbun-
destagsfraktion bekennen uns klar zu den EU-Beitritt-
sperspektiven von Thessaloniki aus dem Jahr 2003. Wir
sollten uns hier unsere eigene Glaubwürdigkeit erhalten.
Wer heute sagt, es sei immer noch zu früh, jetzt die Bei-
trittsverhandlungen zu starten, der muss sich sagen las-
sen, dass dadurch das gebetsmühlenartige Wiederholen
des Satzes: „Wir stehen gleichwohl zur EU-Perspektive
von Thessaloniki“, zu einem bloßen Lippenbekenntnis
verkümmert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Meine Damen und Herren, die Kritiker von Beitritts-
verhandlungen sollten sich auch die Frage gefallen las-
sen, ob sie ernsthaft glauben, dass eine Zusammenarbeit,
eine Kooperation zwischen den Sicherheitsbehörden der
Staaten Albanien und Nordmazedonien mit den Sicher-
heitsbehörden der übrigen EU-Mitgliedstaaten leichter
ist, wenn Albanien und Nordmazedonien draußen stehen,
oder ob es nicht klüger ist, sie einzubinden in einen kon-
trollierten Prozess der Annäherung an unsere Standards.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Übrigens haben unsere Diskussionen in den letzten
Wochen und Monaten, die ja durchaus kontrovers geführt
wurden, aber auch qualitativ hochwertig waren, bereits
Wirkung gezeigt. In Albanien beispielsweise wurde ein
Round Table einberufen, um die Wahlrechtsreform anzu-
gehen. Das reicht natürlich noch nicht. Wir wollen hier
Ergebnisse sehen.

Wir verschließen natürlich auch nicht die Augen vor
der organisierten Kriminalität, insbesondere in Albanien,
vor dem Drogenhandel bis in höchste Staatsämter hinauf.
Deswegen möchte ich an dieser Stelle schon sagen, dass
wir zur Kenntnis genommen haben, dass ein hochrangi-
ges ehemaliges Mitglied der albanischen Regierung,
nämlich ein ehemaliger Innenminister, verurteilt worden
ist, das Strafmaß aber weit unterhalb der Forderung der
Peter Beyer

Staatsanwaltschaft von zwölf Jahren Gefängnis wegen
Drogenhandels blieb, er vielmehr nur wegen Amtsmiss-
brauchs zu einer Nichtgefängnisstrafe verurteilt wurde.
Wir lassen uns von so etwas nicht blenden. Wir fordern
auch für hochrangige Personen entsprechende Verurtei-
lungen ein, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Von daher ist es richtig und klug, wie es die Groß-
koalitionäre gemacht haben, zwei Anträge zu verfassen,
die strikte Konditionierungen und insbesondere in Bezug
auf Albanien hohe Hürden beinhalten. Deren Einhaltung
müssen wir aber einfordern, auch im Sinne und im Inte-
resse der Menschen in den Ländern Albanien und Nord-
mazedonien, damit es einen geordneten Einzug, eine ge-
ordnete Hinführung zur Europäischen Union geben kann.
Das ist ein guter Weg, den wir hier beschreiten. Wir als
Bundestag werden es selbst in der Hand haben, mit dem
Instrumentenkasten, den wir uns mit diesen Anträgen ge-
ben, auf den Prozess in den nächsten Jahren gestaltend
einzuwirken.

Ich möchte zum Ende meiner Rede noch zwei Punkte
ansprechen:

Erstens. Wir wollen heute ein starkes Signal in den
Westbalkan senden, an die junge Generation in den bei-
den Beitrittsländern Albanien und Nordmazedonien, an
die jungen Menschen, die allein mit dem Beitrittsprozess
so viel Hoffnung auf eine positive Dynamik verbinden.

Das zweite starke Signal, das wir aussenden — das ist
mein letzter Punkt, Herr Präsident -, ist gerichtet an die
Drittstaaten, die, wie es ein Vorredner in dieser Debatte
gesagt hat, schon darauf lauern, dass die EU-Annäherung
nicht stattfindet, also an die Türkei, Russland, China und
Saudi-Arabien. Diese Staaten sollen gewiss sein, dass die
EU diese Region nicht aufgibt; denn diese Länder liegen
im Herzen Europas. Sie haben eine Zukunft in der EU.
Das sieht auch die große Mehrheit der EU-Mitgliedstaa-
ten so. Ich persönlich sehe das auch so.

Es ist in unserem ureigenen Interesse, heute diese zwei
starken Signale in die Region des westlichen Balkans und
übrigens auch in unser Land und die übrigen Länder der
Europäischen Union zu senden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
