
Herr Kollege Donth, erlauben Sie eine Zwischenfrage?

Michael Donth (CDU/CSU):

Nein, ich möchte gerne fortfahren. — Vielleicht schaf-
fen wir es ja auch noch, die Bahn 12 Prozent günstiger zu
machen. Denn der größte Konkurrent der Schiene ist
nicht der vergleichsweise unbedeutende Inlandsflug oder
der vergleichsweise ökologische Fernbus. Die Konkur-
renz der Schiene ist mit knapp 70 Prozent Marktanteil
das Auto.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: 85 Prozent!)

Und ich bin davon überzeugt, dass es die Bahn mit dem
Pkw im Fern- und auch im Nahverkehr heute schon in
vielen Fällen locker aufnehmen kann, erst recht, wenn wir
es schaffen, den Schienenverkehr schneller, sicherer, zu-
verlässiger und pünktlicher, damit insgesamt leistungs-
fähiger und attraktiver zu machen. So stellen wir ganz
im Sinne von Friedrich List die Weichen für eine klima-
freundliche, für eine schienenfreundliche Mobilität. Mit
diesem Haushalt nimmt das Projekt weiter Fahrt auf.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
