

Vielen Dank, Frau Kollegin Strack-Zimmermann. —
Als nächster und letzter Redner zu dem Tagesordnungs-
punkt erhält der Kollege Stefan Schmidt, Bündnis 90/Die
Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Die vorgebrachte Kritik an der Priva-

 
tisierung kommunaler Daseinsvorsorge ist in Teilen
durchaus berechtigt; in der Summe ist sie mir zu pauschal.

Die Ergebnisse vergangener Privatisierungen waren
für die Kommunen in der Tat vielfach ernüchternd, so-
wohl hinsichtlich der Qualität, der Wirtschaftlichkeit als
auch der politischen Steuerbarkeit. So hat etwa der CDU-
geführte Hamburger Senat 2004 gegen den Willen der
Bevölkerung den Landesbetrieb „Krankenhäuser Ham-
burg“ verkauft. Hygienemängel, großer Druck auf die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und der trotz einer
Sperrminorität geringe Einfluss Hamburgs waren die Fol-
ge.

Dresden — dieses Beispiel haben Sie selbst gebracht,
Frau Kassner — hat sich 2006 durch den Totalverkauf
seines kommunalen Wohnungsbestandes zwar komplett
entschuldet, langfristige Einnahmen und vor allem die
Gewährleistung sozialverträglicher Mieten wurden aber
diesem Zweck geopfert.

Das sind nur zwei von vielen Beispielen, wo Privatisie-
rungen eher schädlich als nützlich waren. Vor diesem
Hintergrund stehen wir einer Rückübertragung privatis-
ierter Aufgaben in kommunale Verantwortung sehr auf-
geschlossen gegenüber.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Energiewende und Stadtwerke beispielsweise in 6f-
fentlicher Hand sind eine große Chance, um auf kommu-
naler Ebene die Jahrhundertaufgabe Energiewende und
Klimaschutz zu beschleunigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da müssen alle an einem Strang ziehen. Dabei sind ge-
rade die Städte und Gemeinden gefordert; sie spielen bei
der Umsetzung eine zentrale Rolle.

Dass aber eine gute kommunale Daseinsvorsorge nur
dann gelingen kann, wie der Antrag der Linken sinnge-
mäß meint, wenn diese immer, überall und ausschließlich
von der öffentlichen Hand erbracht wird, ist für mich zu
kurz gegriffen. Ich finde, es ist nicht an uns, die kommu-
nalen Entscheidungsträger, also die gewählten Bürger-
meisterinnen und Bürgermeister, die Stadt-, Markt-, Ge-
meinde- und Kreisräte aller Parteien zu belehren, wie sie
die Daseinsvorsorge am besten gewährleisten. Es gehört
zur kommunalen Autonomie und Selbstverwaltungsga-
rantie, dass Kommunen selbst entscheiden können, ob
sie eine Aufgabe selbst wahrnehmen und wie sie diese
wahrnehmen. Vorgaben hinsichtlich der Rechtsform oder
bundespolitischer Druck in Richtung Rekommunalisie-
rung sind hier fehl am Platz. Die Kommunen, denke
ich, können das gut selbst entscheiden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Das be-
streitet doch niemand!)

Die im Antrag der Linken erhobenen Forderungen er-
wecken zudem den Eindruck, als wären Beratungsleis-
tungen und zinsverbilligte Investitionskredite die ent-
scheidenden Gründe für die Privatisierung kommunaler
Daseinsvorsorge, Stichwort „PD oder KfW“. Abgesehen
davon, dass schon heute Rekommunalisierungen über In-
vestitionskredite der KfW mitfinanziert werden, ist der
Stefan Schmidt

eigentliche Punkt ein ganz anderer. Es war doch die unzu-
reichende Finanzausstattung, welche viele Kommunen in
der Vergangenheit in schlecht ausgeführte Privatisierun-
gen getrieben hat und heute die Rückübertragung priva-
tisierter Aufgaben erschwert.

Es ist also zuerst einmal die Aufgabe der Länder und
auch des Bundes, für eine kostendeckende Finanzierung
kommunaler Aufgaben zu sorgen, damit Städte und Ge-
meinden überhaupt die Freiheit haben, zu entscheiden, ob
sie eine Aufgabe selbst wahrnehmen oder durch Dritte
erledigen lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Das, denke ich, sollten wir auch berücksichtigen, wenn
wir den Antrag im zuständigen Ausschuss behandeln.
Darauf freue ich mich. Ihnen allen noch einen schönen
Abend und ein baldiges Nachhausekommen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
