

Vielen Dank, Dietmar Bartsch. — Nächste Rednerin: für
Bündnis 90/Die Grünen Claudia Müller.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Claudia Miller (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Herr Hirte, ich muss leider mit einem
formalen Tadel starten. Mich ärgert zum wiederholten
Male die Missachtung des Parlamentes im Prozess dieser
Berichterstattung. Denn wie schon im letzten Jahr wird
uns, den Auftraggebern dieses Berichtes, dieser erst nach
Veröffentlichung durch das Bundesministerium zur Ver-
fügung gestellt, während die Presse ihn aber schon fünf
Tage vorher hat. Ganz ehrlich, das ärgert mich massiv.

Letztes Jahr ist es genauso gelaufen. Damals habe ich
es nicht öffentlich kritisiert, wohl aber gegenüber Ihrem
Haus, und dann hieß es: Ups, Entschuldigung, das ist ein
Versehen. — Passiert Ihnen das ständig? Ich finde das un-
möglich, und ich finde, dass wir zumindest zeitgleich mit
der Presse diesen Bericht bekommen sollten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Aber jetzt zum Inhalt. Herr Bartsch, die Mauer ist nicht
einfach umgefallen. Das war nicht nur ein Mauerfall,
sondern das ist von Hundertt Jen mutigen Menscl
auf den Straßen in Ostdeutschland erkämpft worden.
„Fall“ klingt immer ein bisschen despektierlich. Es war
eine friedliche Revolution, und das sollten wir an der
Stelle auch genau so benennen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Es gab jetzt schon genug Schulterklopfen, und es wur-
de zu Recht vieles kritisiert. Wir haben zwar eine Ver-
besserung der Wirtschaftslage in Ostdeutschland, aber ja,
wir sehen eine Stagnation. Ostdeutschland hat jetzt
74,7 Prozent der Wirtschaftskraft der alten Länder er-
reicht. Das ist wirklich nur eine geringe Steigerung im
Vergleich zum Vorjahr, nämlich um 1,5 Prozentpunkte.
Deshalb ziehen Sie das Jahr 2010 zum Vergleich heran,
damit Sie wenigstens eine Steigerung um 3,1 Prozent-
punkte ausweisen können.

Dann verkünden Sie trotzdem - ich zitiere mit Erlaub-
nis der Präsidentin aus dem Bericht —:

Die Angleichung der wirtschaftlichen Leistungsfä-
higkeit und der Lebensverhältnisse zwischen Ost-
und Westdeutschland ist bis heute weit vorangekom-
men: Verkehrs-, Energie- und Telekommunikations-
infrastruktur wurden massiv modernisiert und er-
weitert.

Gegen die Modernisierung will ich nichts sagen, aber ich
hoffe doch, dass Sie zumindest in Bezug auf den
Bahnverkehr das Wort „erweitert“ ironisch gemeint ha-
ben. Denn — das ist, glaube ich, allen bekannt — genau das
Gegenteil ist doch in vielen Gegenden passiert: Wir hat-
ten keinen Ausbau; wir hatten in vielen Bereichen einen
Abbau von Infrastruktur. Das muss an dieser Stelle auch
genau so benannt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gucken wir uns doch mal die Finanzkraft und die
Steuereinnahmen pro Kopf in Ostdeutschland an, und
dann nehmen wir zum Vergleich nicht Gesamtwest-

 
deutschland, sondern nur die finanzschwachen Flachen-
lander. Auch da sehen wir, dass die neuen Bundeslander
nur 65 Prozent dessen erreichen.

Bei der Steuerkraft der Kommunen haben wir sogar ein
Absinken in Ostdeutschland im Vergleich zu den finanz-
schwachen Flächenländern in Westdeutschland, und zwar
von 70 auf 69 Prozent in diesem Jahr. Auch das muss an
dieser Stelle benannt werden, und das ist auch wichtig,
wenn wir über den deutschen Einheitsprozess reden. Wir
müssen den Blick auf die kommunale Ebene richten, und
da haben wir keine Angleichung. Im Gegenteil: Wir ha-
ben ein Auseinanderdriften.

Aber wir tauschen uns hier sehr regelmäßig über die
Stärkung der Infrastruktur, der Wirtschaft in struktur-
schwachen Regionen — was mehrheitlich in Ostdeutsch-
land der Fall ist - aus. Deswegen will ich an dieser Stelle
einen ganz anderen Punkt ansprechen, der mich persön-
lich sehr umtreibt. Wenn wir über die Einheit reden, dann
reden wir — das haben wir heute wieder gemacht — in
erster Linie über Infrastruktur, Wirtschaft und Sozialsys-
teme. Wir reden aber nicht darüber, wie sie unser Denken,
unsere Sprache und unser gemeinsames Bild beeinflusst.
Wir reden gerne von „dem Osten“. Wir reden aber eigent-
lich nie über „den Westen“. Es würde niemand auf die
Idee kommen, zum Beispiel Niedersachsen und Bayern in
einen Topf zu werfen.

(Dr. Andreas Lenz [CDU/CSU]: Ja! Gott sei
Dank!)

Bei Mecklenburg-Vorpommern und Thüringen machen
wir das aber. Dabei sind die beiden genauso unterschied-
lich wie Niedersachsen und Bayern. Wer dem wider-
spricht, der sollte mal in die Region kommen und sich
das angucken. Das sind verschiedene Bundesländer.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Den Osten in dieser Form gibt es nicht.

Dann hört man so Sätze wie: Jetzt sind wir mal dran; ihr
habt uns schon viel zu viel gekostet. — Das ärgert mich
massiv, weil es eine Kluft zwischen den Regionen in
Deutschland schafft. Es gibt kein Wir oder Ihr. Es gibt
eine gemeinsame deutsche Solidarität mit strukturschwa-
chen Regionen, und nur weil sie mehrheitlich im Osten
sind, ist es kein Wir gegen Ihr. Es ist eine Gemeinschafts-
aufgabe, und so sollten wir sie auch sehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Das gilt auch, wenn wir hier über andere Themen re-
den. Ich freue mich, dass heute so viele Kolleginnen und
Kollegen an dieser Debatte zu einem Thema teilnehmen,
in der sonst in erster Linie ostdeutsche Kolleginnen und
Kollegen sitzen. Aber wir hatten es gestern in der Debatte
über den Erhalt der Stasiunterlagenbehörde: Es gibt keine
reinen Ostthemen.

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich bin der Kollegin Motschmann dankbar, die das ges-
tern deutlich gemacht hat. Auch das Thema Stasi ist kein
Claudia Miiller
Ostthema. Es ist auch ein Thema der alten Bundeslander.
Auch dort war sie aktiv.

Solange wir aber bestimmte Themen nur als ein Regio-
nalthema ansehen, werden wir nicht zu einer gemeinsa-
men deutschen Einheit kommen. Wir werden nämlich
nicht zu einem gemeinsamen Blick auf die deutsche Ge-
schichte kommen. Solange wir das nicht haben und so-
lange wir über die deutsche Geschichte und ein kleines
ostdeutsches Anhängsel reden, werden wir nicht zu einer
deutschen Einheit kommen. Denn die ostdeutsche und die
westdeutsche Geschichte sind zwei Seiten der gleichen
Medaille, und solange wir das an dieser Stelle nicht genau
so betrachten und das als eine gemeinsame Erzählung
entwickeln, so lange werden wir keine deutsche Einheit
haben.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
