

Vielen Dank. — Als nächste Rednerin hat das Wort die
Kollegin Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann, FDP-
Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kollegin Kassner
von den Linken, in der Tat geht ein Gespenst um, aber
eher bei Ihnen in der Fraktion als durch Deutschland. Ich
finde es immer wieder schön; denn wenn es Sie nicht
gäbe, müsste man Sie wirklich erfinden, weil jedes Mal
in die ideologische Tiefgrube gestiegen wird: die ganz
bösen Privaten und der gute Staat. Das passt natürlich
unheimlich gut zum Zeitgeist, aber es macht Ihren Antrag
definitiv nicht besser.

(Beifall bei der FDP)

Dazu braucht es vor allen Dingen intelligentere und
überzeugendere Argumente, und die habe ich weder in
Ihrem Antrag gelesen, noch haben Sie hier gerade auch
nur ein Wort dazu gesagt, wie Sie sich das vorstellen. Ihre
Beispiele zeigen lediglich, dass es nicht geschafft wurde,
faire Verträge zwischen Staat und Unternehmen auszu-
handeln. Natürlich können Verträge anständig gestaltet
werden. Aber für 1 Euro verkaufen, keine Bedingungen
stellen, und am Ende herumheulen, wie es beispielsweise
beim Berliner Spaßbad SEZ der Fall war — übrigens von
Rot-Rot verbockt —: So geht es nicht.

(Beifall bei der FDP)

Daseinsvorsorge ist in der Tat ein hochsensibler Be-
reich. Es geht um die Versorgung der Biirgerinnen und
Biirger mit elementaren Dingen wie Wasser und Energie.
Der Auftrag der Kommunen ist klar: eine zuverlässige,
bezahlbare Versorgung flächendeckend zu organisieren.
Das ist nicht profan.

Wir haben in Deutschland unterschiedliche Anforde-
rungen, die sich nicht nur zwischen Stadt und Land unter-
scheiden. Deshalb darf hier auch nicht platt und undiffe-
renziert argumentiert werden.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Das
machen Sie doch!)

Eine Blankoabrechnung mit allem, was nicht kommunal
bzw. staatlich gesteuert ist, ist total daneben. Es ist übri-
gens auch nicht sinnvoll. Energieversorgung kann auch
privat Sinn machen.

Sie wissen genau, dass die aktuelle Stromnetzregulie-
rung die Interessen der Öffentlichkeit wahrt, und das ist
für den Staat und damit für alle Steuerzahler in der Re-
publik letztlich günstiger.

(Beifall bei der FDP)
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann

Da macht man einen Vertrag mit gesicherter Kontrolle
und entsprechenden Vertragsstrafen; Lasten und Wohl
wohlgemerkt auf beide Partner gleich verteilt. So wird
ein Schuh daraus.

Ubrigens, da Sie gerade aus ihrer Landratsvergangen-
heit geplaudert haben, kann ich aus meiner Vergangenheit
als Bürgermeisterin der Stadt Düsseldorf erzählen: Da
haben wir die Stadtwerke verkauft und damit den Kern-
haushalt komplett entschuldet.Und - gute Nachricht — das
Kohlekraftwerk gehört der Vergangenheit an. Heute steht
da das modernste Gaskraftwerk Europas bei stabilen Prei-
sen. Sie müssen mal kommen; dann zeige ich es Ihnen.

(Beifall bei der FDP)

Aber warum glaube ich, Sie überzeugen zu können? Ihre
Kollegen, die Linken im Düsseldorfer Stadtrat, haben es
bis heute nicht kapiert. Irgendwann ist es auch gut; das
muss man nicht weiter erklären.

Wohin die blinde Komplettkommunalisierung auf län-
gere Frist führt, kennen wir — ich muss es leider sagen —
aus der DDR: Wenn die glorreich erworbenen Strukturen
sanierungsbedürftig werden und sich kein Mensch mehr

ümmert — machen Sie die Augen auf! -, ist alles
jammerlich und kaputt.

Und ein Letztes: Zu glauben, dass persönliche Interes-
sen in der privaten Wirtschaft eine höhere Relevanz ha-
ben als bei den Kommunen, ist lächerlich; das wissen Sie.
Da, wo Menschen sind, werden auch Fehler gemacht,
Stichworte „Wiederwahl“, ,,Postenvergabe“ oder „Beför-
derung“, je nachdem. Transparenz und Effizienz: Das
wird weder bei privaten noch bei kommunalen Unterneh-
men in manchen Bereichen besonders geschätzt.

Lange Rede, kurzer Sinn: Ihre antiquierten Reflexe
gehen einem wirklich auf den Keks, auch um diese Uhr-
zeit.

(Widerspruch bei der LINKEN)

—Nein, entschuldigen Sie, aber es hat nichts damit zu tun.
Um es deutlich zu sagen: Vor jedem Abschluss müssen
die privaten Partner, Konzessionsvergaben und Partner-
schaften genau geprüft werden.

Deswegen: Ab in die Mottenkiste! Nehmen Sie das
Gespenst, und fahren Sie aufs Land hinaus!

(Beifall bei der FDP — Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: Das war eine ausgesprochen in-
telligente Rede! Hochmut kommt vor dem
Fall!)

Vizeprasident Wolfgang 
