

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Nüßlein. — Liebe Kol-
leginnen und Kollegen, in einem Punkt hat der Kollege
Georg Nüßlein auf jeden Fall recht: Gleichzeitige Zwi-
schenrufe sind hier oben nicht wahrnehmbar, und unsere
Protokollanten haben das Problem, dass sie die dann nicht
für die Ewigkeit festhalten können. Vielleicht sollte man
sich daran gewöhnen, die Zwischenrufe nacheinander zu
gestalten.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD)

Als nächste Rednerin hat die Kollegin Ulla Ihnen,
FDP-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Ulla Ihnen (FDP):

Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wie geht eigentlich die Bundesregierung
mit unserem Geld um? Diese Frage stellen wir uns jedes
Jahr im Herbst bei den Haushaltsberatungen. Das Parla-
ment berät heute den Haushaltsentwurf des Bundesum-
weltministeriums für das kommende Jahr in erster Le-
sung. Für uns Haushälter hat das die Konsequenz, dass
wir ohne Informationen über das kommende Klimapaket
und über einen noch unvollständigen Haushalt beraten.

(Beifall bei der FDP)

Das beschränkt nicht nur uns Haushälter. Sie, Frau Minis-
terin, sind nicht nur dem Parlament noch ein paar Zahlen
schuldig, sondern den Bürgerinnen und Bürgern auch
endlich ein entschlossenes und planvolles Vorgehen beim
Klimaschutz. Wenn ich es so sagen darf: Da herrscht noch
Dürre bei den Klimaschutzmaßnahmen. Deshalb sollten
wir heute auch nicht darüber reden, was wir noch gar
nicht kennen, so wie wir es bisher gehört haben. Betrach-
ten wir doch einfach mal, was uns zum jetzigen Zeitpunkt
als Haushalt vorliegt:

2,6 Milliarden Euro sollen dem Bundesumweltministe-
rium zur Verfügung stehen. Das sind verglichen mit dem
Jahr 2019 337 Millionen Euro zusätzlich. Das zusätzliche
Geld fließt aber nicht in Umwelt- und Naturschutz.

Der Grund für den Aufwuchs liegt vor allem in den ge-
stiegenen Kosten für die End- und Zwischenlagerung ra-
dioaktiver Abfälle. Der Bundesrechnungshof hat gerade
eine verheerende Bilanz für die von Ihrem Haus verwal-
teten Gelder zur Deckung der Kosten der Stilllegung der
Schachtanlage Asse II herausgegeben. Das Controlling
Ihres Hauses sei vollkommen ungeeignet, um das Projekt
effizient zu steuern. Wir reden hier von Hunderten Mil-
Ulla Thnen

lionen Euro, die durch Ihre mangelhafte Planung an
Steuergeld verloren gehen. Hier miissen Sie unbedingt
gegensteuern. Die Menschen rund um die Asse in Nieder-
sachsen haben es verdient, dass es endlich vorangeht mit
der Riickholung.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Sylvia
Kotting-Uhl [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Frau Ministerin, im Bereich der Umweltpolitik haben
Sie es ebenfalls gerade geschafft, sich sowohl bei der
Wirtschaft als auch bei den Umweltverbänden unbeliebt
zu machen. Ihr aktueller Gesetzentwurf zum Verbot von
Plastiktüten ist Wortbruch gegenüber dem Einzelhandel.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der ist seinen freiwilligen Verpflichtungen nachgekom-
men. Diese hatten Sie im Februar dieses Jahres noch aus-
drücklich gelobt. Und Umweltverbände stellen völlig zu
Recht fest, dass dieses Verbot ökologisch rein gar nichts
bewirken wird,

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Genau!)

weil die Plastiktüten erstens noch da sind und zweitens
Papiertüten oder Ähnliches ökologisch unwirksamer
sind.

(Beifall bei der FDP und der AfD)

Das Regime über die Plastiktüten ist Ihnen aber anschei-
nend wichtiger als die rechtzeitige Vorlage des Klima-
paketes. Dies hätten wir über die Sommerpause gerne
gehabt.

(Beifall bei der FDP und der AfD)

Verschwenden Sie bitte nicht Ressourcen für unnötige
Gesetzesvorhaben, sondern steuern Sie damit bestehende
Programme Ihres Hauses um, die nicht greifen. So hat der
Bundesrechnungshof die Nationale Klimaschutzinitiative
in seinem Bericht zum Haushaltsentwurf geradezu in der
Luft zerrissen. Kurz gefasst: zu viel Geld für zu wenig
Emissionseinsparungen. Das kann man wirklich besser
machen. Wir Freien Demokraten weisen, wenn ich so
sagen darf, als Serviceopposition seit zwei Jahren darauf
hin. Wir freuen uns zum Beispiel auch, dass es der Haus-
haltausschuss geschafft hat, den schlechtlaufenden Titel
„Investitionen zur Vermeidung von Umweltbelastungen
im Ausland“ zu streichen.

Unter anderem die Nationale Klimaschutzinitiative
trägt durch ihre Unwirksamkeit dazu bei, dass Deutsch-
land seine Klimaziele für 2020 verfehlt. Deshalb unter-
fällt Deutschland ab 2020 einem Sanktionsmechanismus,
und wir müssen Emissionsrechte ankaufen. Dafür haben
Sie 100 Millionen Euro jährlich in den Haushalt einge-
stellt, und das werten Sie dann auch noch als Investition.
Wenn wir ehrlich sind, könnte es am Ende auch ein Viel-
faches dieser Summe werden. Auch das ist eine Folge der
mangelnden Courage, um in Ihrem Haus eine Reform der
Maßnahmen und Förderprogramme, die nicht effektiv
wirken, endlich anzusteuern. Ein bisschen verbieten, ein
bisschen abwracken oder eine neue Steuer: Das ist keine
Lösung, das ist Stückwerk. Ein Plan sieht anders aus.
Deshalb sind wir alle auf das Klimapaket gespannt.

 
(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, der Haushaltsentwurf die-
ses Ministeriums lasst bislang leider noch keine Trend-
wende in der Umweltpolitik erkennen. Es ware so wich-
tig, dass sich Energie- und Klimaschutzmaßnahmen von
unwirksamen Subventionen weg und zu Forschung und
Entwicklung hin orientieren.

(Beifall bei der FDP)

Nur mit neuen Technologien werden wir CO,-Emissio-
nen nachhaltig und effektiv reduzieren. Nur eine Klima-
politik, die beide Ziele miteinander verbindet, wird inter-
national zum Vorbild werden. Dabei unterstützen wir
Freie Demokraten Sie sehr gerne.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
