

Vielen Dank, Herr Professor Sensburg. — Bevor ich
dem Kollegen Jens Maier das Wort erteile, möchte ich
darauf hinweisen, Frau Brantner, dass es vielleicht sinn-
voll wäre, die Rednerin für den nächsten Tagesordnungs-
punkt herbeizurufen.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Habe ich gerade schon gemacht!)
— Das ist gut. — Herr Kollege Maier, Sie haben das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Jens Maier (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Das Jurastudium ist zu umfangreich, es dauert zu
lange, es ist zu kompliziert, und der zu bewältigende Stoff
ist kaum noch überschaubar.

(Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: Aber es ist
schön! — Gegenruf der Abg. Marianne Schieder
[SPD]: Ja, finde ich auch!)

 
Dieser Vorwurf begleitet die rechtswissenschaftliche
Ausbildung bereits seit den 50er-Jahren. Bis heute hat
sich an diesem Vorwurf nur wenig geändert - im Gegen-
teil.

Nehmen wir beispielsweise den Stadtstaat Hamburg:
Das Zentral-Justizamt für die Britische Zone hat im Jahr
1949 die Hamburgische Justizausbildungsordnung erlas-
sen. Diese Ausbildungsordnung bestand im Wesentlichen
bis 1972 fort. Nach dieser Ausbildungsordnung mussten
Studenten der Rechtswissenschaften nur sechs Semester
studieren und fünf Leistungsnachweise erbringen, bevor
sie zur Prüfung zugelassen werden konnten. $ 16 der
Hamburger Justizausbildungsordnung legte für Klausu-
ren fest, dass die Aufgaben einen „rechtlich und tatsäch-
lich einfachen Fall betreffen“ sollten, soweit dieser Fall
dem Prüfling hinreichend Gelegenheit gab, „seine Fähig-
keit zur Erörterung von Rechtsfragen darzutun“.

Menschen, die sich heute für ein Jurastudium entschei-
den, wissen hingegen, dass sie sich eines der lerninten-
sivsten Fächer ausgesucht haben. Neben einer Vielzahl an
Klausuren und Hausarbeiten, die ein Student anfertigen
muss, erfordert ein rechtswissenschaftliches Studium ei-
nen Grundlagenschein, mindestens zwei Seminararbei-
ten, eine Schlüsselqualifikation, einen Fremdsprachen-
nachweis mit rechtlichem Bezug, mehrmonatige
Praktika und das Belegen eines Schwerpunktbereichs.
Wenn die Studenten dann endlich scheinfrei sind, wartet
aufsie noch mindestens ein Jahr der intensiven Examens-
vorbereitung für das schriftliche erste juristische Staats-
examen.

(Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: „Erstes
Examen“ heißt das!)

Erwähnt werden muss auch, dass die Menge an zu
bewältigendem Stoff um ein Vielfaches höher ist als noch
vor einigen Jahrzehnten. Alleine der Themenkomplex
Europarecht beinhaltet seit dem Vertrag von Lissabon
schon mehr, als manch einer der Juristen unter Ihnen
jemals gelernt hat.

Die tatsächliche Studiendauer im Fach Jura lag im Jahr
2016, wie vorhin schon gesagt, durchschnittlich bei
11,3 Semestern. Es ist daher angemessen, die Studien-
und Prüfungszeit zu erhöhen. Auch BAf6G-Empfanger
sollten die Möglichkeit bekommen, ihr Studium erfolg-
reich abzuschließen, ohne zu zeitig ins Examen zu gehen.

In einem Punkt ist der Gesetzentwurf allerdings wider-
sprüchlich. Wenn die tatsächliche Studiendauer im Fach
Rechtswissenschaften durchschnittlich 11,3 Semester be-

trägt: Warum wird die Studienzeit nicht gleich auf fünf-
einhalb Jahre erhöht? Hierauf habe ich im Rechtsaus-
schuss keine Antwort erhalten. Gleichwohl: Das Gesetz
ist überfällig. Wir stimmen dem Gesetzentwurf zu.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
