
Herr Müller-Böhm? — Keine weitere Nachfrage.

Die Frage 5 des Abgeordneten Christian Kühn wird
schriftlich beantwortet.

Dann kommen wir zur Frage 6 der Kollegin
Dr. Manuela Rottmann:

Ist nach Kenntnis der Bundesregierung das Personal — Vor-
sitz und übrige Senatsmitglieder — für den 6. Strafsenat des
Bundesgerichtshofes in Leipzig (der im November 2018 mit
dem Haushalt 2019 beschlossen wurde, aber noch nicht einge-
richtet ist) vorhanden, ausgewählt bzw. gewählt, und gibt es
einen Zusammenhang zwischen dieser Frage und der räumli-
chen Unterbringung?

Christian Lange ist wieder der Antwortende.

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
en Dank, Frau Präsidentin. — Liebe Frau Kollegin
Rottmann, ja, das Personal — Vorsitz und übrige
Senatsmitglieder — fiir den 6. Strafsenat des Bundesge-
richtshofs in Leipzig ist vorhanden. Bei der letzten
Bundesrichterwahl am 14. März 2019 wurde eine ausrei-
chende Zahl von Personen zu Bundesrichterinnen und
Bundesrichtern gewählt, damit der 6. Strafsenat seine
Arbeit aufnehmen kann. Für die Zuweisung der einzelnen
gewählten Richterinnen und Richter zu einem bestimm-
ten Senat, so auch zum 6. Senat in Leipzig, ist das Präsi-
dium des Bundesgerichtshofs zuständig. Die Zuweisung
zum 6. Strafsenat wird nach dessen Einrichtung erfolgen.
Diese kann erst abgeschlossen werden, wenn die Frage
der räumlichen Unterbringung geklärt ist.

 
Vizeprasidentin Claudia 
