
Der nächste Redner: für die SPD-Fraktion der Kollege
Dr. Fritz Felgentreu.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Fritz Felgentreu (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Semper
talis, das Motto des Wachbataillons, passt auch zu dem
Regierungsentwurf für den Verteidigungshaushalt: Wir
folgen damit zuverlässig den Linien, die seit der Rück-
kehr der SPD in die Regierung für die Sicherheits- und
Verteidigungspolitik maßgeblich sind.

Zum sechsten Mal in Folge wird der Bundestag mehr
Geld bereitstellen, damit die Bundeswehr ihre Aufgaben
bei Einsätzen und in der Bündnis- und Landesverteidi-
gung erfüllen kann — und damit sie auf zukünftige He-
rausforderungen gut vorbereitet ist. Nachdem wir im lau-
fenden Haushaltsjahr den Verteidigungshaushalt mit
einer so noch nie dagewesenen Anstrengung um 4,7 Mil-
liarden Euro erhöht haben, werden wir im kommenden
Jahr eine weitere Steigerung um 1,7 Milliarden Euro er-
reichen. Die Koalition stellt sich mit großer Ernsthaftig-
keit und Stetigkeit der Herausforderung, die Einsatzbe-
reitschaft der Bundeswehr in der gesamten Breite ihres
Auftrags wiederherzustellen.

Dass das auch notwendig ist, bedarf immer wieder der
Begründung. Ich verstehe alle, denen es keinen Spaß
macht, mehr Geld für Panzer, Kriegsschiffe und Raketen
auszugeben - jeder Euro, der in Verteidigung fließt, steht
für Bildung, Umwelt oder Sozialstaatsaufgaben eben
nicht zur Verfügung.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: So was
aus Ihrem Munde! Interessant!)

Aber, meine Damen und Herren, wir leben in einer Welt,
in der schon immer militärische Gewalt eingesetzt wor-
den ist, um politische Interessen durchzusetzen, auch heu-
te geschieht das, auch auf unserem Kontinent.

 
Es ist ein in unserer Geschichte einmaliges Glück, dass
wir Deutschen seit nunmehr fast 75 Jahren in Frieden
leben. Es sollte uns mit Staunen erfüllen, dass wir über-
zeugt sind, wir können diesen Frieden mit einer Armee
bewahren, die aus nicht einmal 200 000 Soldatinnen und
Soldaten besteht.

Dieses Glück ist nicht vom Himmel gefallen. Es ist das
Ergebnis harter kontinuierlicher Arbeit. Wir verdanken es
zum einen der Europäischen Union. Durch sie ist es ge-
lungen, den alten Grundsatz der Geopolitik zu überwin-
den, der lautet: Mein Nachbar ist mein Feind; der Nachbar
meines Nachbarn ist mein Verbündeter. — Das Misstrau-
en, das sich in diesem Grundsatz ausdrückt, hat sich in
Vertrauen auf gute Nachbarschaft gewandelt. Und wir
verdanken es zum anderen der NATO: Durch sie können
die Länder Europas, obwohl sie alle nur kleine Armeen
unterhalten, dennoch ihre Wehrhaftigkeit nach außen ga-
rantieren. Die NATO ist das erfolgreichste Verteidigungs-
bündnis, das es je gegeben hat.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Oje!)

Kein anderer Staat greift ein NATO-Land an. In einer
Welt, in der militärische Gewalt ein Mittel der Politik
geblieben ist, ist die Fähigkeit zu glaubwürdiger Abschre-
ckung ein Wert an sich.

Aber weder die NATO noch die Europäische Union
sind unerschütterlich. Was sie leisten, muss verteidigt,
debattiert, erklärt und weiterentwickelt werden. Ihr Er-
folg ist kein Naturgesetz. Das Ausscheiden Groß-
britanniens aus der Europäischen Union steht unmittelbar
bevor; das wird sie schwächen. Die gegenwärtige ameri-
kanische Regierung stellt den Zusammenhalt der NATO
infrage. Umso wichtiger ist es, dass wir Europäer uns
entschieden haben, unsere Zusammenarbeit auch auf
dem Gebiet von Sicherheit, Rüstung und Verteidigung
zu vertiefen. Fortschritt hin zu einer gemeinsam getrage-
nen europäischen Sicherheit ist nicht nur möglich. Wir
gestalten ihn — nicht um die NATO zu ersetzen, sondern
um sie zu ergänzen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb, meine Damen und Herren, muss die Bundes-
wehr in die Lage versetzt werden, ihren Auftrag in vollem
Umfang zu erfüllen. Dazu gehören die Auslandseinsätze,
die dieses Haus immer wieder mandatiert. Dazu gehören
die Verpflichtungen im Rahmen der NATO, zum Beispiel
das NATO-Bataillon in Litauen, das neue Logistikkom-
mando in Ulm oder die NATO-Speerspitze, eine Brigade,
die binnen fünf Tagen an jeden Brennpunkt in Europa
verlegbar sein muss. Und dazu gehören in wachsendem
Umfang die gemeinsamen Projekte der Europäischen
Union.

All das kostet Geld. Für die SPD ist deshalb klar: Wenn
wir unsere Sicherheit auf eine so kleine Armee stützen,
dann muss diese kleine Armee wenigstens voll ausgestat-
tet sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Dr. Fritz Felgentreu

Wir haben ein 100-Prozent-Ziel bei Personal, Waffen
und Ausriistung. Gute Ausriistung, die in ausreichenden
Mengen zur Verfiigung steht, ist auch entscheidend dafiir,
dass Soldatinnen und Soldaten ihren Dienst als sinnvoll
erleben. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, von die-
sem Ziel sind wir auch im siebten Jahr der groBen Koali-
tion immer noch zu weit entfernt.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Ja!)

Hinzu kommt: An vielen Standorten ist die Infrastruk-
tur marode. Auf meiner Sommerreise habe ich - übrigens
ausschließlich in den alten Bundesländern — Kasernen
gesehen, deren Bausubstanz seit über 50 Jahren nicht
mehr grundsaniert worden ist. Unabweisbar notwendige
Baumaßnahmen verzögern sich, unter anderem, weil per-
sonell unterbesetzte Landesbauämter andere Prioritäten
haben als die Bedürfnisse der Bundeswehr. Der Deutsche
Bundestag hat seine Hausaufgaben gemacht. Jetzt erwar-
ten wir auch Ergebnisse.

Die Bundeswehr muss ihre Infrastruktur weiter moder-
nisieren, und zwar schnell und effektiv. Ausrüstung und
Waffen müssen schneller beschafft werden. Im Koali-
tionsvertrag haben wir vereinbart, dass wir schneller wer-
den wollen, indem wir auf langwierige Ausschreibungen
verzichten, wo es das europäische Recht zulässt. Liebe
Frau Ministerin, bitte machen Sie Druck auf Ihren Kol-
legen Peter Altmaier, damit das Wirtschaftsministerium
dazu endlich etwas vorlegt.

Im Unterschied zur AfD - wie wir eben gehört haben —
schämen wir uns nicht für die Bundeswehr.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Wir schämen uns
nicht für die Bundeswehr, sondern für die Po-
litik!)
Wir sind stolz auf sie und auf das, was die Soldatinnen
und Soldaten und die zivilen Mitarbeiter leisten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Aber sie alle brauchen sichtbaren Fortschritt.

Eine letzte Anmerkung. Mit dem Haushalt 2020 steigt
die sogenannte NATO-Quote auf 1,37 Prozent der Wirt-
schaftsleistung. Auch hier sind wir auf einem guten Weg.
Worauf es aber ankommt, ist die Vollausstattung der Bun-
deswehr, und die erreichen wir nur, wenn wir auch in
Zukunft den Wachstumskurs fortsetzen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
