
Herzlichen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner
hat das Wort der Kollege Uwe Schmidt, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Uwe Schmidt (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrter Herr Minister Scheuer, jetzt wird es leider wieder
ein bisschen nordisch. Ihnen bleibt auch heute nichts ers-
part. Also: Letzte Woche haben Sie das „Innovationspro-
gramm Logistik 2030“ vorgestellt. Sie beschreiben darin
eine blumige Zukunftsvision der deutschen Logistikwirt-
schaft im Jahr 2030, jedoch bedauerlicherweise vor allem
aus technologischer Sicht. Da ist leider zu wenig fiir die
Beschäftigten, die durch die Digitalisierung und Automa-
tisierung um ihre berufliche Zukunft fürchten, drin. Da ist
der Bundesarbeitsminister Hubertus Heil deutlich besser
aufgestellt, und das ist auch gut so.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Im Maßnahmenfeld ‚Intelligente Häfen und Wasser-
straßen“ fallen Schlagworte wie „zuverlässig“, „schnell“,
„reibungslos“, „digital“, „automatisiert“ — das machen

 
meine Kollegen in den Häfen heute bereits sehr erfolg-
reich. Beschäftigte kommen in Ihren Szenarien überhaupt
nicht vor, Hauptsache, erste autonome Schiffe sind unter-
wegs — wie Sie es ja beschreiben. Die Gefahren für Be-
völkerung, Umwelt und Küste, die von solchen Schiffen
ausgehen, erläutern Sie überhaupt nicht. Haben Sie die
Havarien der „MSC Zoe“ und „Glory Amsterdam“ an der
Stelle schon vergessen? Ich kann mir das nur schwer vor-
stellen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Andreas Mrosek [AfD] — Dr. Dirk Spaniel
[AfD], an Bundesminister Andreas Scheuer ge-
wandt: Arbeitet ihr zusammen?)

Wenn ich nun den Haushaltsentwurf 2020 danebenle-
ge, finde ich nicht viel, damit Ihr Szenario auch Realität
werden kann. Ich bin ja froh, dass Sie den Seehäfen über-
haupt eine „Schlüsselfunktion für die gesamte Volkswirt-
schaft“ zugestehen. Das haben Sie richtig erkannt. Die E-
Scooter haben wir jetzt ja erledigt; die liegen überall hier
in Berlin rum.

Lassen Sie uns mal zu den richtig wichtigen Fragen
kommen.

Erstens. Wie sichern wir die Wettbewerbsfähigkeit un-
serer Seehäfen? Zweitens. Wie sorgen wir gleichzeitig für
einen klimafreundlichen Transport im Seeverkehr und
über die Hafenhinterlandanbindung? Drittens. Wie si-
chern wir langfristig das maritime Know-how im Seever-
kehr und in unserer maritimen Wirtschaft?

Eines ist klar: Die anstehenden Aufgaben werden im-
mer größer und die dafür notwendigen Investitionen im-
mer gewaltiger. Hier brauchen die Länder und Kommu-
nen mehr Unterstützung. Die finanziellen Lasten müssen
besser verteilt werden. Der Bund muss die deutschen See-
häfen stärker finanziell fördern und Beschäftigung in den
Häfen sichern.

Vizepräsident Wolfgang 
