
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Die nächste Rednerin ist
die Kollegin Katrin Staffler, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Katrin Staffler (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bin der Meinung, wir sollten diesen September zum Mo-
nat der beruflichen Bildung erklären.

(Beifall der Abg. Beate Walter-Rosenheimer
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Nicht nur, dass wieder, wie jedes Jahr im September, der
diesjährige Jahrgang der Azubis mit der Ausbildung be-
gonnen hat; wir haben in diesem Monat auch schon
„50 Jahre Berufsbildungsgesetz“ gefeiert. Die Moderni-
sierung des Berufsbildungsgesetzes ist im parlamen-
tarischen Verfahren — man könnte so sagen — auf der
Zielgeraden. Die Novelle des Aufstiegsfortbildungsför-
derungsgesetzes ist im Kabinett in diesem Monat verab-
schiedet worden. Seit Anfang des Monats — der Kollege
Stephan Albani hat darauf hingewiesen — sind wir in der
Konzeptphase des InnoVET-Wettbewerbs, bei dem
30 Projekte Konzepte fiir innovative, zukunftsfeste und
exzellente berufliche Bildung entwickeln. Und wir haben
gerade in dieser Woche, am Montag, in der Enquete-
Kommission „Berufliche Bildung in der digitalen Ar-
beitswelt“ mit den Zwischenberichten erste konkrete
Handlungsempfehlungen beraten. Alles in diesem einen
Monat! Und jetzt kommt auch noch der Antrag der FDP.

Ich muss ganz ehrlich sagen: Ich war einen kurzen
Augenblick dazu verführt, mich zu freuen, als ich den
Titel „Spitzen-Azubis fördern“ gelesen habe. Ich stimme
dem durchaus zu. Wenn man nämlich wirklich Gleich-
wertigkeit zwischen akademischer und beruflicher Bil-
dung will, dann ist es natürlich richtig und natürlich auch
gerecht, wenn wir auch die vielen Talente aus dem Be-
reich der beruflichen Bildung entsprechend fördern.

Mit der Freude war es dann leider relativ schnell wie-
der vorbei, als ich im Titel weitergelesen habe; da heißt es
dann nämlich: „Begabtenförderung für Talente der beruf-
lichen Bildung öffnen“. In Ihrem Antrag fordern Sie eine
radikal neue Form der Begabtenförderung. Jetzt bin ich
grundsätzlich ein Freund davon, dass man über Dinge, die
nicht gut laufen, nachdenkt. Ich sträube mich auch nicht
dagegen, dass man etwas ändert, wenn es nötig ist; aber
das ist ja hier gar nicht der Fall. Hier müssen wir uns erst
einmal die Frage stellen: Welche Möglichkeiten existie-
ren denn eigentlich, und woran können wir anknüpfen?

Da bin ich jetzt wieder bei der Stiftung Begabtenför-
derung berufliche Bildung; die ist ja heute schon in fast
allen Reden genannt worden. Ich habe mal den Jahresbe-
richt 2018 mitgebracht. Liebe Kolleginnen und Kollegen
Katrin Staffler
von der FDP, er ist zwar ausgedruckt und daher vielleicht
nicht im richtigen Format fiir eine digitale Partei;

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Den gibt es auch digital!)

den gibt es aber auch digital, und es lohnt sich, da mal
nachzulesen. Sie schreiben ja in Ihrem Antrag, dass Ta-
lente beruflicher Bildung bisher keinen Zugang zu För-
derprogrammen hätten, die zum Beispiel zusätzliche
Kompetenzen vermitteln und vernetztes Denken stärken;
das kann man in Ihrem Antrag lesen. Ich habe den Bericht
jetzt hier und schlage Seite 28 auf. Ich zitiere:

Das umfangreiche Seminarprogramm in der ideellen
Förderung des Aufstiegsstipendiums bietet eine
breite Palette an fachübergreifenden Themen. Diese
reichten vom Zeit- und Selbstmanagement über das
erfolgreiche Meistern von Konfliktgesprächen und
professionelle Internetrecherche bis zu Strategien
für die Prüfungsvorbereitung. Darüber hinaus gab
es Seminare zu gesellschaftlichen Themen, etwa
zur Zukunft der EU, zum Rechtsextremismus und
zur Energie- und Klimapolitik.

Jetzt weiß ich nicht, wie Sie das interpretieren; aber ich
würde ganz ehrlich sagen, Sie müssten in Ihrem Antrag
noch mal ein bisschen nacharbeiten, weil Sie von völlig
falschen Grundannahmen ausgehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Warum ist Ihnen das dann nur ein Fünftel der
Summe wert?)

Stattdessen schlagen Sie vor, alle 13 Begabtenförde-
rungswerke, die wir haben, zu öffnen. Da muss man sich
überlegen, was das ganz konkret bedeutet. Das ist natür-
lich eine große Kraftanstrengung: Die Satzungen müssen
grundlegend erneuert werden. Es braucht ganz grund-
legend andere Aufnahmeverfahren dafür. — Natürlich
kann man das machen; das ist nicht die Frage. Die Frage
ist: Ist das nötig, um das Ziel, das wir am Schluss gemein-
sam definiert haben, zu erreichen,

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
a!)

oder gibt es vielleicht auch einen anderen Weg, das Ziel
zu erreichen, der vielleicht ein Stück weit einfacher und
vernünftiger ist? Und wenn ich da mit Vernunft und ge-
sundem Menschenverstand abwäge, komme ich zu dem
Schluss, dass es eben nicht vernünftig ist, die an sich gut
funktionierenden Begabtenförderungswerke, die wir ha-
ben, komplett umzubauen. Stattdessen würde ich vor-
schlagen: Lassen Sie uns doch mal darüber sprechen,
wie man zum Beispiel die Stiftung Begabtenförderung
berufliche Bildung weiter ausbauen kann,

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Klar! — Dr. Karamba Diaby [SPD]: Da sind wir
dabei!)

wie man die Förderung exzellenter Azubis stärken kann,
wie man das Ganze noch bekannter machen kann — das ist
ja auch ein Thema — und — ein Punkt, der mir auch noch
wichtig ist — wie man die Kooperation mit Begabtenför-
derungswerken noch erweitern kann, damit der Aus-

 
tausch von Talenten in der beruflichen Bildung mit denen
in den Hochschulen besser klappt. — Das sind alles kon-
krete Punkte, wo wir besser werden können, ohne dass
wir das gut funktionierende System der Begabtenförde-
rung komplett umkrempeln müssten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Unser lieber Kollege Herr Dr. Sattelberger merkt ja
immer wieder an: „Ich würde so gern aufzählen, was
unsere Regierung gut macht.“ Ja, warum auch nicht? Na-
türlich. Ich finde, man muss auch mal sagen dürfen, wenn
etwas gut klappt. Ich habe immer das Gefühl, dass die
Opposition das gerne wegdiskutieren möchte. Deswegen
werde ich auch heute wieder meinem Ruf hier gerecht
werden und dem Gedächtnis ein wenig auf die Sprünge
helfen. Ich möchte nämlich auf eine Maßnahme hinwei-
sen, die wir ergriffen haben, um eben die Gleichwertig-
keit der akademischen und der beruflichen Bildung noch
weiter zu stärken, und zwar die vierte Novelle des Auf-
stiegs-BAföGs.

Die Ziele, die wir mit dieser Novelle verfolgen, sind:
deutliche Verbesserungen beim Unterhaltszuschuss, mehr
Familienfreundlichkeit, die Erhöhung des Zuschusses
zum selbst zu zahlenden Beitrag, genauso der Erlass des
Beitrags bei erfolgreichem Bestehen der Prüfung. Und,
was ich besonders erfreulich finde, wir sehen auch eine
Verbesserung in Form eines Beitragserlasses bei Exis-
tenzgründung vor. Das sind alles richtige und gute Anrei-
ze, wie ich finde. Berufsausbildung darf eben insgesamt
dem Hochschulstudium in nichts nachstehen.

Ich freue mich von daher, dass die FDP das Thema
„exzellente berufliche Bildung“ für sich entdeckt hat,
und würde mich noch mehr freuen, wenn wir jetzt ge-
meinsam anfangen würden, uns vernünftig darüber zu
unterhalten, wie wir das erreichen können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dagmar Ziegler [SPD])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
