
Der nächste Redner: der Kollege Andrej Hunko, Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Andrej Hunko (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden
heute über die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit
Nordmazedonien und Albanien. Grundlage dieser Bei-
trittsverhandlungen sind die sogenannten Kopenhagener
Kriterien. Zu den Kopenhagener Kriterien gehören auch
politische Kriterien, und all die Unterschiede, die wir ge-
hört haben, beziehen sich auf die Frage, wie weit die
politischen Kriterien in puncto Rechtsstaatlichkeit usw.
erfüllt sind.

Die Linke ist grundsätzlich für diese politischen Krite-
rien. Aber wir haben noch weitere Kriterien. Wir haben
ökonomische Kriterien, die wir sehr kritisch sehen, was
wir bei jeder Beitrittsrunde gesagt haben. Hier sehen wir
ein großes Problem. In dem Antrag der Regierungsfrak-
tionen, über den wir heute abstimmen, ist die Unterwer-
fung Albaniens und Nordmazedoniens unter den Stabili-
täts- und Wachstumspakt bzw. unter den sogenannten
Maastrichter Vertrag vorgesehen. Wir lehnen das ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir wollen eigentlich überhaupt keine Unterwerfung
von anderen Ländern. Aber wir glauben, dass die Aus-
wirkungen des Stabilitäts- und Wachstumspaktes insbe-
sondere auf dem Balkan dazu führen, dass dort die Löhne
niedrig bleiben, dass dort zu wenig investiert wird und
dass vor allen Dingen gute Bedingungen für ausländische
Konzerne geschaffen werden. Das führt in diesen Län-
dern wiederum dazu, dass junge Menschen diese Länder
verlassen und Braindrain stattfindet, und das schwächt
wiederum die Perspektive für Reformen in diesen Län-
dern. Das ist ein Teufelskreis, den wir nicht wollen. Wir
fürchten, mit dieser Orientierung wird dieser Teufelskreis
fortgesetzt.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein Beispiel. In Albanien haben im letzten Winter über
30 000 Studenten gegen die Erhöhung von
Studiengebühren protestiert und mehr Mitsprache an
den Universitäten gefordert. Das ist die Kraft, aus der
Reformen und die Erneuerung der Gesellschaften hervor-
gehen müssen.

(Beifall bei der LINKEN)
Aber ich glaube — deswegen ist es so wichtig, dass wir
einmal darüber diskutieren —, dass diese Kriterien alleine

nicht ausreichen. Wir wären auch dafür, dass es soziale
Kriterien für einen Beitritt gibt. Wir wären dafür, dass es
Andrej Hunko

Nachhaltigkeitskriterien gibt. All das ist leider nicht vor-
gesehen. Deswegen werden wir diesen konkreten Antrag
ablehnen.

(Beifall bei der LINKEN)

ber man muss sich auch die Frage der Perspektive des
Balkans stellen. Ich habe es schon gesagt: Wenn die jun-
gen Menschen die Region verlassen, wird es in der Re-
gion sehr, sehr schwierig werden. Es wird auch sehr
schwierig werden, wenn zum Beispiel Serbien, das ja
Beitrittskandidat ist, in einigen Jahren vor die Alternative
gestellt wird, entweder der EU beizutreten oder in der
Eurasischen Wirtschaftsunion zu bleiben. Auch das ist
eine falsche Perspektive. Wir brauchen hier auf interna-
tionaler Ebene gute Beziehungen — auch zu Russland —
und nicht Russland oder Europa als Alternativen. Auch
dafür tritt Die Linke ein.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
