

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als letztem Redner zum
Einzelplan 09 erteile ich dem Kollegen Andreas
Mattfeldt, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas Mattfeldt (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zehn Jahre in Folge deutsches Wirtschafts-
wachstum, das ist — ich glaube, das dürfen wir alle ge-
meinsam sagen — schon etwas Einmaliges. Man sucht
vergebens nach wissenschaftlichen Abhandlungen, die
einen so langen Aufstiegszyklus einmal erforscht haben.

Liebe Kollegen der Opposition, natürlich ist es Ihre
Pflicht, auf Missstände hinzuweisen. Sie müssen auch
die wichtige Kontrollfunktion im Parlament ausüben;
das sieht unser demokratisches System so vor. Man kann
aber vielleicht auch einmal anerkennen, dass in den ver-
gangenen Jahren vieles — im Übrigen entgegen Ihrer
Prognose — nicht so falsch entschieden wurde, was wir
Koalitionäre für das Wirtschaftsministerium beschlossen
haben; denn der wirtschaftliche Erfolg über einen so lan-
gen Zeitraum spricht für sich. Wir haben vieles richtig
gemacht, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ja, derzeit mag es sein, dass wir auf eine wirtschaft-
liche Beruhigung — so möchte ich es nennen - zusteuern.
Dies hat unterschiedliche Gründe, die allerdings vor al-
lem mit weltpolitischen Irritationen begründet sind. Ich
möchte für unser Land die Lage nicht dramatisieren. Den-
noch sollten wir wachsam sein, und wir sollten uns mit
diesem Haushalt 2020 — in anderen haben wir es auch
schon getan — hierauf vorbereiten.

Für mich persönlich liegt der Schlüssel für weiteren
wirtschaftlichen Erfolg in einer Unterstützung der Grün-
derkultur. Nur wenn mehr Menschen als derzeit den Mut
haben, ihre Ideen in eigene Selbststä
dann werden wir als Deutschland auch in den kommen-
den 20 Jahren noch eines der erfolgreichsten Länder die-
ser Welt sein, meine Damen und Herren. Damit dies mög-
lich ist, werden wir auch mit diesem Haushalt die
Gründerszene mit Programmen wie EXIST und INVEST

 
weiter unterstützen, und gegebenenfalls — das kiindige ich
als Haushälter hier bereits an - ist bei diesem Haushaltsti-
tel auch noch Luft nach oben, sodass wir das Volumen
dieses Titels ein bisschen aufwachsen lassen können.

Übrigens, auch Ausgründungen aus unseren For-
schungseinrichtungen sind ein Mittel zu weiterem wirt-
schaftlichem Erfolg. Noch nie wurde in Deutschland so
viel Geld für Forschung bereitgestellt wie in den vergan-
genen Jahren. Das gilt nicht nur für das Wirtschaftsmi-
nisterium, das gilt auch für alle anderen Ministerien.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wichtig ist nur, dass diese Forschungen auch umgesetzt
werden. Leider ist es bei uns so, dass viel zu viele gute
Forschungen bei uns in der Schublade landen und nicht
auf den Markt gebracht werden. An dieser Stelle darfich
sagen: Wir müssen hier einfach besser werden, meine
Damen und Herren! Vielleicht mag es zukünftig auch
klug sein, die Vergabe von Forschungsmitteln an Erfolge
bei Ausgründungen oder an Umsetzungen in die Praxis zu
knüpfen. Ich weiß, das ist provokant; aber wenn wir
besser werden wollen, müssen wir vielleicht neue Wege
gehen.

Meine Damen und Herren, ich möchte aber auch noch
auf die Haushaltstitel zu Energie und auf den Energie-
und Klimafonds eingehen, den ich als Hauptberichterstat-
ter seit Kurzem betreue und der ja hauptsächlich im Bun-
deswirtschaftsministerium bearbeitet wird. Bereits im
vergangenen Jahr habe ich angekündigt, dass sowohl
die Energietitel im Einzelplan 09 als auch der Energie-
und Klimafonds nach meiner Ansicht komplett neu aus-
gerichtet gehören. Hier sind wir dabei. Wir haben mit
Haushaltsmitteln unter anderem 20 Reallabore aufgebaut,
die nun endlich das Erforschte in die Praxis umsetzen. Es
geht hier um Speichertechnologien, es geht um effiziente
Wasserstoffproduktion, um Methanvermeidung — nur um
einige Labore zu nennen. Seien Sie gespannt; auch inner-
halb der nächsten Wochen, während der Beratungen, wird
hier noch einiges hinzukommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Frau Hajduk, damit unterscheiden wir uns schon von
Ihnen. Wir als Union reden nicht nur — wir machen viel-
leicht nicht so ein großes Bohei; da könnten wir besser
werden -, sondern wir handeln auch. Von Ihnen höre ich
immer nur, dass Sie permanent fordern, aus allen versor-
gungssicheren Energien — am besten sofort — auszustei-
gen: Kernenergie wollen wir nicht, Kohle wollen wir
nicht, Stromtrassen sind auch nicht richtig, wenn man
sich das vor Ort anschaut, und Gas ist auch böse. — Es
ist Ihnen leider vollkommen egal, ob die deutsche Wirt-
schaft ihre Wettbewerbsfähigkeit aufgrund zu hoher
Strompreise einbüßt oder nicht. Ich jedenfalls werde nie
begreifen, dass Sie nicht verstehen, dass man nur dann für
Klimapolitik Geld ausgeben kann, wenn dieses Geld vor-
her aufgrund einer starken Wirtschaft verdient wurde.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD, der AfD und der FDP)
Und wissen Sie, irgendwann reicht es eben auch nicht
mehr aus, den Menschen nur zu sagen, wo man aussteigen
Andreas Mattfeldt

soll. Vielmehr wollen selbst Ihre Sympathisanten wissen,
in welche gung Energien Sie denn einstei-
gen wollen,

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
und nicht nur, was Sie alles zusätzlich besteuern wollen.

Auch Sie müssen irgendwann realistische Antworten ge-
ben. Nur erneuerbare Energien — das sagen selbst Ihre
grünen Kollegen in der Kohlekommission — werden es
alleine nicht schaffen.

Meine Damen und Herren, wir als Union sehen uns als
Regulativ, und - das darf ich sagen — wir sind uns einig in
unserer Fraktion: Von Deutschland muss und von
Deutschland wird das Signal ausgehen, dass wir techno-
logieoffen Cor freie oder CO -arme Energie in einem
— das müssen wir auch wis-

 

sen — a können.

Vizepräsident Wolfgang 
