

Vielen Dank, Herr Kollege Herrmann. — Nun spricht zu
uns der Kollege Helge Lindh, SPD-Fraktion — mit dem
Angebot einer verkürzten Redezeit.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):
Herr Präsident, immer diese Anspielungen auf meine
Redezeit!

(Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Immerhin acht Minuten!)

Ich muss gestehen, dass es mir nicht gelingen wird, Frau
Amtsberg so formvollendet zu gratulieren, wie Sie das
gemacht haben. Aber ich gratuliere ihr nach meinen Mög-
lichkeiten: Herzlichen Glückwunsch!

(Heiterkeit)

Fürsorgepflicht und Verantwortung sind das, worum es
hier heute geht. Deshalb halte ich es auch für völlig legi-
tim, dass es einen solchen Antrag gibt. Er wäre besonders
angebracht, wenn wir kein entsprechendes Verfahren hät-
ten. Dies ist aber der Fall, und deshalb fasse ich mich kurz
und beschränke ich mich auf eine Aufklärung über den
Sachverhalt.

Wir haben nach $ 22 Satz 2 Aufenthaltsgesetz bereits
seit Jahren ein zwischen vier Ministerien abgestimmtes
Verfahren, mit dem versucht wird, die Ausübung der Für-
sorgepflicht umzusetzen. Dieses Verfahren ist so ausge-
staltet, dass die Aufnahme außerhalb des normalen Asyl-
verfahrens — das ist im Übrigen eine deutlich bessere
Situation als die in Dänemark — organisiert wird.

Um ganz ehrlich zu sein: Es ist keineswegs so, dass zur
Antragstellung grundsätzlich nur der auf jeden Fall be-
schwerliche Weg nach Islamabad oder nach Neu-Delhi
verlangt wird, sondern es besteht auch die Möglichkeit,
Helge Lindh

dass die Beschäftigten, wenn sie noch in Diensten sind,
den Antrag bei der jeweiligen Dienststelle stellen, und
zwar auch noch zwei Jahre nach Beendigung der Be-
schäftigung. Erst wenn diese Zweijahresfrist überschrit-
ten ist, besteht nur noch dieser alternative Weg. Das heißt,
das ist ein sehr wohlabgestuftes Verfahren, mit dem ver-
sucht wird, der Gefährdung auf angemessene Weise ge-
recht zu werden und nicht zu hohe Kriterien an das Ver-
fahren anzulegen.

Es gilt auch schon — das muss man der Aufklärung
wegen sagen — im Kleinen eine Form der Vermutungs-
regelung; denn innerhalb dieser Zweijahresfrist wird an-
genommen, dass ein Zusammenhang zwischen der Tätig-
keit und der Gefährdungslage durch die Taliban besteht.
Das heißt, das ist ein sehr wohlüberlegtes Verfahren, und
es setzt sich auch entsprechend fort.

Wenn die Meldung seitens des BMI erfolgt, wird die
Verteilung der Menschen nach dem Königsteiner Schlüs-
sel vorgenommen. Die Kommune wird informiert, die
Kommune organisiert die Abholung der betroffenen Per-
sonen vom Flughafen, und dann erfolgt die Zuweisung in
eine Einrichtung, die im Idealfall — so, wie man es in
meiner Kommune Wuppertal versucht — eine Privatwoh-
nung, in anderen Fallen aber auch eine Gemeinschafts-
unterkunft ist. Das heiBt, diese Menschen befinden sich
im Vergleich zu anderen geflüchteten Menschen sehr
wohl in einer deutlich besseren Situation, und das ist auch
berechtigt.

Warum aber lehnen wir Ihre Idee eines Gruppenver-
fahrens ab? Ich kann Ihnen eindeutig sagen: weil das aus
unserer Sicht eine Ungerechtigkeit gegenüber anderen,
auch vulnerablen Gruppen wäre. Ich selbst habe hier an
dieser Stelle im Zusammenhang mit den sicheren Her-
kunftsstaaten ausgeführt, dass ein sicherer Herkunftsstaat
nicht bedeutet, dass der Einzelfall nicht geprüft wird. Das
heißt aber auch, dass wir die Gefährdungslage im Einzel-
fall prüfen.

Deshalb halten wir es sehr wohl für angebracht, dass
auch hier nach einem Kriterienkatalog, nach bestimmten
Vorgaben geprüft wird, ob im Einzelfall eine Gefährdung
vorliegt oder nicht. Wenn wir das nicht täten, wäre dies
aus unserer Sicht gegenüber anderen Gefährdeten, deren
Einzelfälle auch geprüft werden — zum Beispiel bei Men-
schen aus Afghanistan; das wissen wir alle —, eine nicht
angebrachte Situation und Regelung.

Deshalb macht nicht ein Gruppenverfahren Sinn, son-
dern der Weg, den wir eingeschlagen haben, ist der rich-
tige. Gleichzeitig sind wir und auch das BAMF weiterhin
offen, Verbesserungen im Verfahren durchzufiihren und
uns dann anzugucken, wie viele Menschen davon profi-
tieren können und wie sich die Zahlen entwickeln, und
das sind gegenwärtig eine bis drei Personen pro Monat.

Das heißt, davon, dass hier systematisch Hilfe unters-
agt wird, kann keinesfalls die Rede sein. Wir sind uns,
glaube ich, alle darin einig, dass wir Verantwortung ha-
ben, dass wir dieser Verantwortung gerecht werden und
dass wir uns bedanken müssen: bei den Ortskräften, aber
auch bei unserer Bundeswehr und den Polizistinnen und
Polizisten, die sich in Form von Patenschaftsnetzwerken
der Menschen annehmen, die sich als Ortskräfte für uns in

 
ihrem Land engagiert und ihr Leben riskiert haben. Das
geschieht hier. Ich glaube, wir können stolz auf unsere
Bundeswehr, auf die Polizistinnen und Polizisten und auf
diese Ortskräfte sein.

In diesem Sinne: Eine gute Nacht!

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
