
Vielen Dank, Sören Pellmann. — Nächste Rednerin: für
Bündnis 90/Die Grünen Corinna Rüffer.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Demokratinnen und
Demokraten! Wir stellen uns jetzt einmal vor, wir hätten
einen behinderten Menschen vor uns, einen jungen Men-
schen, vielleicht 25 Jahre alt, der mit der Bitte zur Bun-
desagentur für Arbeit geht: Ich möchte in einem ganz
normalen Unternehmen beschäftigt werden. — Wir stellen
uns dann vor, was ihm geantwortet wird. Das ist nicht
etwa: „Welche Unterstützung brauchen Sie denn, um die-
ses Ziel zu erreichen?“, sondern: „Warum gehen Sie denn
nicht in eine Werkstatt?“ Das ist, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ein Zustand, den wir so nicht akzeptieren kön-
nen. Ich glaube, wir sind uns an der Stelle auch alle einig,
dass so etwas nicht passieren darf.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und des Abg.
Sören Pellmann [DIE LINKE])

Ich muss Ihnen aber leider sagen — es waren ja nicht alle,
die heute Abend anwesend sind, am Montag bei der An-
hörung -: Dort sind uns solche Geschichten erzählt wor-
den. Jeder, der in diesem Bereich arbeitet, weiß, dass es
oft vorkommt, dass Leute dahin gehend beraten werden,
eine Arbeit in den Werkstätten aufzunehmen.

Ich erinnere noch einmal daran, wozu das Bundesteil-
habegesetz auch gedacht war, was der Anspruch, was die
Erwartung war und was wir auch erwarten konnten, dass
nämlich die Arbeitsmarktsituation von Menschen mit Be-
hinderung in diesem Land tatsächlich verbessert wird.
Wir können heute, nachdem das Gesetz doch einige Jahre
alt ist, konstatieren, dass es leider keine solche Wirkung
erzielt hat. Die Bundesregierung leistet mit dem, was sie
heute an Nachbesserungen vorlegt, dazu auch keinen we-
sentlichen Beitrag. Wir müssen sagen: Das ist wieder ein-
mal deutlich zu kurz gesprungen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Schauen wir uns die Situation in Deutschland an, und
bleiben wir beim Thema Arbeit: Es arbeiten immer mehr
Menschen in Werkstätten und eben nicht weniger, wie es
eigentlich der Anspruch dieser Bundesrepublik sein
müsste. Das bedeutet, dass diese Menschen für sehr we-
nig Geld arbeiten — im Durchschnitt für 200 Euro pro
Monat — und dass sie mit sehr wenigen Perspektiven ar-
beiten; denn weniger als 1 Prozent der Menschen, die in
diesen Werkstätten beschäftigt sind, bekommen jemals
die Chance, da wieder raus auf den allgemeinen Arbeits-
markt zu kommen.

Mit dem Bundesteilhabegesetz sollten Alternativen zur
Arbeit in Werkstätten geschaffen werden. Es wurde end-
lich eine bundesgesetzliche Regelung für das sogenannte
Budget für Arbeit umgesetzt. Für diejenigen, die es nicht
wissen: Das ist dazu gedacht, dass Leute, die vielleicht
ein bisschen langsamer arbeiten, einen Lohnkostenzu-
schuss bekommen, damit sie auf dem normalen Arbeits-
markt einen Arbeitsplatz finden. Das ist ein super Ge-
danke. Man kann das auch perfekt umsetzen. Aber die
Bundesregierung hat es leider so geregelt, dass wir heute
in der Situation sind, dass es faktisch nicht mehr Budgets
gibt als vor der Einführung auf bundesweiter Ebene. Die-
ses Instrument funktioniert so nicht, es fliegt so nicht. Wir
brauchen an der Stelle ganz dringend Nachbesserungen,
um Leuten Perspektiven zu geben, die im Moment in
Werkstätten sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir haben ein anderes Instrument, das im Bundesteil-
habegesetz angelegt ist, die sogenannten anderen Leis-
tungsanbieter. Auch dieses Instrument war dazu gedacht,
Alternativen zur Werkstatt zu ermöglichen. Man hat ex-
plizit gesagt: Diese Alternativen sollen möglichst be-
triebsnah organisiert sein, und sie sollen sich von Werk-
stätten in diesem Sinne auch total unterscheiden. — Jetzt
stellen wir aber fest — auch wieder bei der Anhörung am
Corinna Riiffer

Montag; aber die Fachkundigen unter uns wussten das —:
Es gibt in ganz Deutschland, in der gesamten Bundes-
republik 14 andere Leistungsanbieter. Das ist unglaub-
lich. Und die müssen dann auch noch nach Kriterien ar-
beiten, die denen der Werkstätten ähneln, sodass sie
sozusagen gar keine andere Leistung erbringen können.
Ein Sachverständiger hat gesagt: Die Idee der anderen
Leistungsanbieter ist gut. Die gesetzliche Ausformulie-
rung scheint mir blamabel zu sein. — Man könnte hier
stundenlang weiterreden.

Vizepräsidentin Claudia 
