
Vielen Dank, Kollege Uhl. — Weitere Wortmeldungen
zu diesem Einzelplan liegen nicht vor.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 2 a bis 2 e und 2 g
sowie die Zusatzpunkte 1 a bis 1 i auf:

2 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Neunten Ge-
setzes zur Änderung des Stasi-Unterlagen-
Gesetzes

Drucksache 19/11329

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marcel Klinge, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Investitionen beschleunigen — Deutsche
Tourismusförderung neu aufstellen
Drucksache 19/9295
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss fr Tourismus &
Finanzaussc
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Mario Brandenburg (Südpfalz), Dr. h. c.
Thomas Sattelberger, Katja Suding, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
New Space für die deutsche Raumfahrt
Drucksache 19/11232
Überweisungsvorschla;

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenabschat-
zung

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Petra Sitte, Anke Domscheit-Berg, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Soziale Innovationen stärken
Drucksache 19/11234
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss Digitale Agenda
e) Beratung des Antrags der Abgeordneten

Roman Miiller-B6hm, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

 
ZP 1

8

a

b

Cc

d

~~

—

~—

~—

~~

Verbraucherschutz bei Beförderungsver-
trägen auch international gewährleisten

Drucksache 19/13044

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Harald Ebner, Renate Künast, Friedrich
Ostendorff, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agrarwende statt Gentechnik — Neue Gen-
techniken im Sinne des Vorsorgeprinzips
regulieren und ökologische Landwirt-
schaft fördern

Drucksache 19/13072

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Cem Ozdemir, Matthias Gastel, Sven-
Christian Kindler, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Umsatzsteuergesetzes

Drucksache 19/12089

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Haushaltsausschuss

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Filiz Polat, Dr. Konstantin von Notz, Luise
Amtsberg, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Wiedergutmachung im Staatsangehörig-
keitsrecht

Drucksache 19/12200

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verrerche che

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Reform der Hebammenausbildung und
zur Änderung des Fünften Buches Sozial-
gesetzbuch (Hebammenreformgesetz -
HebRefG)

Drucksache 19/12557

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit (f)

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Dirk Spaniel, Matthias Büttner, Leif-Erik
Holm, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

oO
wm

ga
ma

>
ma

Nachhaltigkeit im Giiterkraftverkehr stei-
gern, Energieverbrauch und die Anzahl
der Lkw-Fahrten vermindern, Straßen
und Brücken schonen

Drucksache 19/13097

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Verkehr und I Infrastruktur &
Ausschuss für Wirtschaft und Eı

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Protschka, Peter Felser, Franziska
Gminder, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Landwirtschaftliche Direktvermarktung
stärken

Drucksache 19/13096

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (£)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Julia Verlinden, Oliver Krischer,
Christian Kühn (Tübingen), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN

Ölheizungen ersetzen, Subventionen für
fossile Heizungen streichen

Drucksache 19/13069

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Daniela Wagner, Christian Kühn (Tübingen),
Britta Haßelmann, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN

Stadtentwicklung mit nachhaltiger Städ-
tebauförderung zukunftsfest ausrichten

Drucksache 19/13071

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-

en (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Renate Künast, Friedrich Ostendorff, Harald
Ebner, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Die Wünsche der Verbraucherinnen und
Verbraucher, Bauern und Bäuerinnen
ernst nehmen — Verpflichtendes Tierhal-
tungs- und Herkunftskennzeichen einfiih-
ren

Drucksache 19/13070

 
Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Christoph Meyer, Daniela Kluckert, Bernd
Reuther, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

me.
—

Tegel offen halten — Fiir Berlin und fiir
Deutschland

Drucksache 19/13101

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Haushaltsausschuss
Es handelt sich dabei um Überweisungen im verein-
fachten Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 a bis 3 d sowie die
Zusatzpunkte 2 a und 2 b auf. Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Ausspra-
che vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 3 a:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Bettina
Stark-Watzinger, Christian Dürr, Dr. Florian
Toncar, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Finanztransaktionssteuer stoppen
Drucksache 1911231

Wer stimmt für den Antrag? — Das sind die FDP und die
AfD. Wer stimmt dagegen? — Das sind alle übrigen Frak-
tionen. Enthaltungen? — Keine. Der Antrag ist abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 3 b:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gesine Lötzsch, Gökay Akbulut, Lorenz
Gösta Beutin, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Weltfriedenstag als europäischer Feiertag
Drucksache 19/11237

Wer stimmt für den Antrag? — Das ist die Fraktion Die
Linke. Wer stimmt dagegen? — Das sind alle übrigen
Fraktionen. Enthaltungen? — Keine. Der Antrag ist abge-
lehnt.

Tagesordnungspunkt 3 c:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)

— zu dem Antrag des Bundesministeriums der
Finanzen

Entlastung der Bundesregierung für das
Haushaltsjahr 2017 — Haushaltsrechnung
und Vermögensrechnung des Bundes für
das Haushaltsjahr 2017 —
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
—  zuder Unterrichtung durch den Bundesrech-
nungshof

Bemerkungen des Bundesrechnungshofes
2018 zur Haushalts- und Wirtschaftsfüh-
rung des Bundes (einschließlich der Fest-
stellungen zur Haushaltsrechnung und
zur Vermögensrechnung 2017)

— zu der Unterrichtung durch den Bundesrech-
nungshof

Bemerkungen des Bundesrechnungshofes
2018 zur Haushalts- und Wirtschaftsfüh-
rung des Bundes — Ergänzungsband —

Drucksachen 19/3165, 19/5500, 19/5993 Nr. 3,
19/9100, 19/10066 Nr. 1.1, 19/11229

Unter Nummer 1 seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Haushaltsausschuss aufgrund des Antrags des
Bundesministeriums der Finanzen auf Drucksache
19/3165 und der Bemerkungen des Bundesrechnungsh-
ofes 2018 auf Drucksachen 19/5500 und 19/9100, die
Entlastung der Bundesregierung für das Haushaltsjahr
2017 zu erteilen. Die Entlastung umfasst auch die Rech-
nung der Sondervermögen des Bundes; für die gibt es
kein abweichendes Entlastungsverfahren. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung des Haushaltsausschus-
ses? — Das ist die Koalition. Wer stimmt dagegen? —
Das sind alle Oppositionsfraktionen. Enthaltungen? —
Keine. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.

Unter Nummer 2 seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Haushaltsausschuss, die Bundesregierung
aufzufordern, bei der Aufstellung und Ausführung der
Bundeshaushaltspläne die Feststellungen des Haushalt-
sausschusses zu den Bemerkungen des Bundesrech-
nungshofes zu befolgen, Maßnahmen zur Steigerung
der Wirtschaftlichkeit unter Berücksichtigung der Ent-
scheidungen des Ausschusses einzuleiten oder fortzufüh-
ren und die Berichtspflichten fristgerecht zu erfüllen, da-
mit eine zeitnahe Verwertung der Ergebnisse bei den
Haushaltsberatungen gewährleistet ist.

(Fabian Jacobi [AfD]: Ja, das wäre doch mal
was!

Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung des Haushalt-
sausschusses? — Das sind alle Fraktionen. Keine Gegen-
stimmen. Keine Enthaltungen. Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 3 d:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
zu dem Antrag des Präsidenten des Bundesrech-
nungshofes

Rechnung des Bundesrechnungshofes für das
Haushaltsjahr 2018

- Einzelplan 20 —
Drucksachen 19/9860, 19/11230

Wer stimmt für die Nummer 1 der Beschlussempfeh-
lung, also für die Feststellung der Erfüllung der Vorlage-

 
pflicht? — Das sind alle Fraktionen. Gegenprobe! — Ent-
haltungen? — Keine. Die Beschlussempfehlung ist
angenommen.

Wer stimmt für Nummer 2 der Beschlussempfehlung,
also für die Erteilung der Entlastung? — Das sind wieder
alle Fraktionen. Gegenprobe! — Enthaltungen? — Keine.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.

Zusatzpunkt 2 a:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Achten
Gesetzes zur Änderung des Hochschulrah-
mengesetzes

Drucksache 19/10521

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (18. Ausschuss)

Drucksache 19/13093

Der Ausschuss für Bildung, Forschung und Technik-
folgenabschätzung empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 1913093, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/10521 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. —
Das sind AfD, FDP, CDU/CSU, Grüne und SPD. Gegen-
probe! — Ablehnung der Fraktion Die Linke. Enthaltun-
gen? — Keine. Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung
angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Das sind wieder AfD, FDP, CDU/CSU, Grüne und
SPD. Wer stimmt dagegen? — Das ist die Fraktion Die
Linke. Enthaltungen? — Keine. Der Gesetzentwurf ist an-
genommen.

Zusatzpunkt 2 b:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Katja Suding,
Mario Brandenburg (Südpfalz), weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP

Ein modernes Kapazitätsrecht für eine zu-
kunftsfähige Hochschullehre

— zu dem Antrag der Abgeordneten Nicole
Gohlke, Dr. Petra Sitte, Simone Barrientos,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Hochschulzulassung öffnen und gerecht
gestalten

Drucksachen 1910620, 19/10623, 19/13093

Wir setzen die Abstimmung zu der Beschlussempfeh-
lung des Ausschusses für Bildung, Forschung und Tech-
nikfolgenabschätzung auf Drucksache 19/13093 fort.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/10620 mit dem Titel
„Ein modernes Kapazitätsrecht für eine zukunftsfähige
Hochschullehre“. Wer stimmt für die Beschlussempfeh-
lung des Ausschusses? — Das sind Linke, die Koalition,
Grüne. Wer stimmt dagegen? - Die FDP. Enthaltungen? —
AfD. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10623 mit dem
Titel „Hochschulzulassung öffnen und gerecht gestalten“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind
die Koalition, AfD, FDP, Grüne. Wer stimmt dagegen? —
Fraktion Die Linke. Enthaltungen? — Keine. Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen.

Wir setzen die Haushaltsberatungen fort und kommen
zu dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur, Einzelplan 12.

Das Wort hat zunächst der Bundesminister Andreas
Scheuer. Herr Minister, Sie haben das Mikrofon. — Wenn
wir vielleicht noch einen Moment warten, Herr Minister:
Ich bitte diejenigen, die an dieser Beratung nicht teilneh-
men wollen, den Raum zügig zu verlassen, und die ande-
ren, sich hinzusetzen und den Ausführungen aufmerksam
zu lauschen.

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:

Danke, Herr Präsident. — Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Mobilität ist ein Thema, das uns alle ziemlich
stark bewegt und wahrscheinlich so emotional diskutiert
wird wie nie zuvor. Auch in der Haushaltsdebatte stelle
ich mich darauf ein, dass die Redner vor allem der Op-
position natürlich viel zu kritisieren finden.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es gibt auch jede Menge Grund dafür!)

Aber wir müssen natürlich eines im Blick haben: Es
geht um Leben in Deutschland. Wenn ich mir die Diskus-
sionen anschaue, dann muss ich feststellen: Es geht um
Freiheit, es geht um Wohlstand. Da wird natürlich um
Konzepte und Lösungen gerungen. Jeden Tag sehen wir
neue, oft radikale Vorschläge; manchmal sind die Vor-
schläge auch ziemlich absurd. Wir sollten bei dieser
Haushaltsdebatte ins Zentrum nehmen, dass wir von
den Bürgern gewählt sind und Lösungen finden müssen,
auch wenn sie oft strittig sind und natürlich strittig disku-
tiert werden.

Wir haben in den Städten an vielen Orten ein Platz-
problem zwischen den Verkehrsmitteln. Auf dem Land ist
die Anbindung ein Thema — eine Herausforderung für
Chancen, für Teilhabe und für den gesellschaftlichen Zu-
sammenhalt. Jetzt sind alle Ebenen mehr denn je gefragt.

Der Bund unterstützt mit dem Haushalt des Bundes-
ministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur die
anderen Ebenen wie nie zuvor, ein Rekord. Ich möchte
den Kommunen und auch den Ländern ein Bündnis für
moderne Mobilität anbieten, weil wir sehen, dass die
Bürger natürlich nicht unterscheiden, wer für was zustän-

 
dig ist, sondern einfach gute Mobilität haben wollen. Des-
wegen geht es darum, Freiheiten vor Ort zu geben. Um
die Einheiten vor Ort beim Bürger zu stärken, bin ich mit
den kommunalen Spitzenverbänden im Gespräch: zum
Thema Parkraumbewirtschaftung, zum Thema ÖPNV,
natürlich auch zum Thema „neue Verkehrsmittel“; für
den Radverkehr haben wir einen nationaler Plan, den
wir starten. Ein Thema ist auch urbane Logistik. Wir ha-
ben viele Programme, wo wir intensiv fördern, nicht nur
in saubere Luft, sondern auch in gute Mobilität und in
gute Logistik.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich möchte, dass wir ein modernes Personenbeförde-
rungsgesetz auf den Weg bringen. Morgen findet wieder
eine Sitzung einer Kommission statt, wo wir versuchen
müssen, zwischen den Interessen der Länder, den Interes-
sen der Verbände, aber auch den Interessen der Opposi-
tion und natürlich den Interessen von Koalition und Bun-
desregierung einen Ausgleich zu finden. Letztes Mal
haben wir für eine Reform in diesem Bereich sechs Jahre
gebraucht. Diese Zeit haben wir dieses Mal nicht.

Wenn es konkret wird, dann wird es oft schmerzhaft.
Wir müssen aber für die Bürger einen Kompromiss erzie-
len. Ich möchte Piloten für den ländlichen Raum starten.
Fünf Piloten betreffen die Frage: Muss es sein, dass durch
den ländlichen Raum die ganz großen Busse fahren, da sie
teilweise viel Luft transportieren und weniger Fahrgäste?
Wir sollten darüber nachdenken, ob wir die Bedürfnisse
der Bürgerinnen und Bürger nicht besser durch punktge-
naue Angebot mit Bestellprogrammen und kleineren Bus-
sen abbilden können. Ich möchte Angebote schaffen -
und die schaffen wir mit diesem Haushalt —, Angebote
und weniger Verbote und Bevormundungen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind Logistik-
weltmeister, wir sind Reiseweltmeister. Wir müssen aber
noch stärker zum I ti ter werden, gerade
wenn es um die Themen des Klimaschutzes geht. Da sehe
ich Potenzial für die deutsche Wirtschaft. Aber wir haben
in vielen Bereichen den Anschluss verloren. In vielen
Bereichen sind wir Weltspitze, und das müssen wir blei-
ben. Aber vor allem bei der Mobilität geht es nicht darum,
einen Rückfall ins Trabbizeitalter zu haben. 30 Jahre
Mauerfall feiern wir. Aber manche Diskussionen gehen
in die Richtung, dass wir Mobilität verordnen oder, an-
ders gesagt, dass wir darüber nachdenken, den Bürgern
irgendwelche Fahrzeuge zuzuteilen. Das ist nicht mein
Politikstil. Mein Politikstil basiert auf Freiheit und auf
freien Entscheidungen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Auch die Bürgerinnen und Bürger sind aufgerufen, ihr
Verhalten zu überdenken. Jeder kann und muss einen Bei-
trag leisten. Meine Damen und Herren, wir haben in
Deutschland jedes Jahr 3,5 Milliarden Pakete, nach allen
Untersuchungen Tendenz steigend, und zwar in den
nächsten zehn Jahren auf 9 Milliarden Pakete. Jeder
Bürger sieht, dass viele, viele Pakete in die Stadtteile ge-
liefert werden. Es gibt Einschränkungen für den urbanen
Verkehr, vor allem für den Radverkehr. Deswegen müs-
Bundesminister Andreas Scheuer

sen wir darüber nachdenken, wie wir diese Entwicklung
aufnehmen und als Chance begreifen, um den Einzelhan-
del sowie die Stadtzentren zu stärken und die Bürger dazu
aufrufen, nachzudenken, wenn sie den Zeigefinger auf
der Maus haben und schnell mal ein Paket bestellen wol-
len.

Meine Kolleginnen und Kollegen, wir wollen nicht
verordnen, welche Art Auto gekauft werden soll, sondern
wir müssen Angebote für alternative Antriebe und syn-
thetische Kraftstoffe schaffen. Diese neuen Technologien
fördern wir massiv. Der Bund hat, damit endlich neue
Produkte entstehen, in den letzten Jahren Milliarden in
die Förderung gegeben. Ich hoffe, dass die IAA auch
dieses Jahr dafür die Initialzündung ist. Wir brauchen
mehr deutsche Produkte in den Autohäusern, damit die
Bürger auswählen können. Sie jetzt mit zusätzlichen Ab-
gaben und zusätzlichen Verboten zu bestrafen und keine
Kaufangebote zu liefern, um auf die neue Mobilität um-
zusteigen, wäre das falsche Signal.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Weil ich gerade beim Thema Verhalten und Eigenver-
antwortung bin: Hinterfragen wir alle zusammen denn
wirklich, welches Wasser im Restaurant auf den Tisch
gestellt wird? Muss es denn ein italienisches Wasser sein,
das über Hunderte Kilometer geliefert wird? Oder neh-
men wir das Wasser aus dem Heimatquell der Region, das
nur ein paar Kilometer ins Restaurant geliefert wird? Wir
haben Topprodukte. Nehmen wir, ohne nachzudenken,
einfach eine Avocado aus dem Regal, die aus Mexiko
eingeflogen wird und von der ein Kilogramm in der Pro-
duktion tausend Liter Wasser benötigt? Das sind Ver-
kehre, die wir in der Logistik nicht brauchen, sondern
wir brauchen Verkehre, die dem Wirtschaftsstandort
Deutschland wirklich nützen und vor allem unsere Indust-
rie unterstützen. Dazu müssen wir alle zusammen einen
Pakt mit dem Bürger eingehen. Wir müssen einen Vertrag
schließen, den wir fair gestalten, auch mit Übergangstfris-
ten, um zu dokumentieren, dass Verhalten etwas ändern
kann, und das wäre ein Riesenbeitrag für den Klima-
schutz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Digitalisierung
macht die Mobilität intelligenter und effizienter. Wir ha-
ben Verträge mit den Mobilfunkanbietern abgeschlossen,
um die Ausbauverpflichtungen endlich zu erfüllen. Wir
brauchen flächendeckenden Mobilfunk; aber flächen-
deckender Mobilfunk geht nicht ohne Sendeanlagen.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: „Flächendeckender Mobilfunk“, wo ist
der denn?)

Wir stecken oft in vielen Gesprächen und Genehmi-
gungsverfahren, weil vor Ort gegen eine Sendeanlage
protestiert wird. Nur: Digitalisierung gibt es nicht ohne
Sendeinfrastruktur, ohne Sendemasten. Wir müssen in die
5G-Zeit durchstarten. Mit diesem Vertrag und der Ge-
samtstrategie Mobilfunk schaffen wir das.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir können auch beim Thema Glasfaser besser wer-
den. Wir haben Sonderprogramme für die Gewerbege-
biete, für die Krankenhäuser und für die Schulen aufge-

 
legt. Das alles kommt jetzt mit neuen Förderinstrumenten
in Bewegung, und der Mittelabfluss wird besser. Wir
wollen Vertrauen in die Stärke unserer Standorte, in
„Made in Germany“. Ich sage Danke für diese Grundlage.
Wir haben in diesem Haushalt ein Investitionsvolumen
von 17,8 Milliarden Euro; das ist Rekord bei Innovatio-
nen und Investitionen.

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und was machen Sie damit? Machen
Sie mal was Vernünftiges!)

Ich sage deshalb herzlichen Dank für die Unterstützung,
die ich vom Verkehrs- und Haushaltsausschuss bekom-

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist eine spannende
Zeit mit vielen Investitionen. Unsere Aufgabe ist es nun,
kollegial zu diskutieren. Ich bedanke mich schon jetzt bei
den Haushaltsberichterstattern von Koalition und Oppo-
sition für einen guten Dialog. Wir werden uns viel Arbeit
machen. Mein Ministerium ist ja dafür bekannt, dass wir
immer viele Auskünfte geben.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben auch die meisten Anfragen aus dem Parlament.
Deswegen: Lassen Sie uns weiterhin den Investitions-
hochlauf für die Straße kreativ und gut gestalten! Machen
wir die Bahn noch besser!

Wir investieren unglaublich viel in die Schiene. Wir
haben bei der Wasserstraße unsere Zusagen gehalten.
Wir wollen einen guten Flugverkehr. Wir hatten in diesem
Jahr in den Ferienzeiten kein Chaos, weil wir zwei Luft-
fahrtgipfel mit 24 Maßnahmen gestartet haben. Die Air-
lines, die Flughäfen und auch die Politik, der Staat, helfen
mit, dass alles reibungslos läuft, auch wenn es sicher im-
mer noch zu Verspätungen und zu Engpässen kommt. Wir
müssen neue Kapazitäten abbilden, beispielsweise bei der
Bahn.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe jetzt viele
theoretische Vorschläge gehört. Wenn wir im Rahmen der
Haushaltsberatungen darüber diskutieren, dass wir die
Beimischung bei den Kraftstoffen erhöhen, ein modernes
Personenbeförderungsgesetz machen, Wasserstofftech-
nologien noch mehr fördern und Verordnungen ändern,
um die urbane Logistik und die urbanen Verkehre anders
zu gestalten,

(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann kommt von Ihnen nichts! Das ist
das Problem!)

dann wird es konkret, und dann wird es für viele auch
schmerzhaft. Aber da sage ich Ihnen: Mir macht die Po-
litik in den Bereichen Verkehr und digitale Infrastruktur
Spaß, weil sie eine große Herausforderung ist und weil sie
so nah am Bürger ist. Das sollten wir uns immer vor
Augen führen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
