
Liebe Kolleginnen und Kollegen, als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Simone Barrientos.

(Beifall bei der LINKEN)

Simone Barrientos (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe in der vergangenen Woche das Bun-
desforum für Freie Darstellende Künste besucht. Da sagte
die Schauspielerin und Regisseurin Monika Gintersdor-
fer - ich zitiere -: Wir freien Gruppen verpuffen, weil wir
es müssen. — Genau da liegt das Problem. Mit jeder Bitte
um Finanzierung müssen sich freie Künstlerinnen und
Künstler neu erfinden. Die Kulturförderung für die freie
Szene ist in der Regel Projektförderung. Nicht Stabilität
und Kontinuität werden belohnt; man hangelt sich von
Projekt zu Projekt. Die Kunst folgt also den Förderrichtli-
nien. Die Kunst allerdings fördert das nicht; es engt sie
ein.

Festzustellen ist: Viele bestehende Förderinstrumente,
auch solche des Bundes, unterstützen kein nachhaltiges,
kein langfristiges Schaffen. Als Linke setzen wir aber
auch auf Nachhaltigkeit in der Kulturpolitik,

(Beifall bei der LINKEN)

und das heißt: Zuallererst sind es die Künstlerinnen und
Künstler, die gestärkt werden müssen. Es ist nicht zu
akzeptieren, dass bei der Vergabe von öffentlichen Gel-
dern im Rahmen von Projektförderungen die Selbstaus-
beutung von Künstlerinnen und Künstlern einkalkuliert
ist. Wir fordern, dass die Verwendung öffentlicher Gelder
an soziale Mindeststandards gekoppelt ist. Projekte müs-
sen sozialverträglich kalkuliert werden können. Wir brau-
chen angemessene Vergütungen und Honorare.

(Beifall bei der LINKEN)

Nachhaltig denken heißt vor allem, Strukturen so zu
stärken, dass sie langfristig und unabhängig bestehen
können — also: mehr Hilfe zur Selbsthilfe — , und das
Simone Barrientos
erreichen wir am besten mit der Stärkung der Interessen-
verbände in der Kultur.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir begrüßen natürlich, dass die Beauftragte für Kultur
und Medien den Titel zur Förderung der Kultur- und
Kreativwirtschaft um die Förderung von Nachhaltigkeit
in Kultur und Medien ergänzt hat; allerdings ergänzt nur
in der Textlänge, nicht in der Ausgabenhöhe. Während
der Text länger wurde, wurde der Ansatz bei dem Titel um
mehr als die Hälfte gekürzt. Wie begründet man das? Das
ist doch vollkommen absurd.

Es gibt nicht die und nicht eine deutsche Kultur. Von
ein paar Leuchtturmprojekten in Metropolen profitieren
nur wenige. Kultur ist kein elitäres Projekt.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer es ernst meint mit der Freiheit der Kunst, der muss
auch ernsthaft für die Freiheit der Künstlerinnen und
Künstler sorgen, und dazu gehört auch die Befreiung
von Armut.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist die verdammte Aufgabe von Politik, die Freiheit der
zu schützen, damit sie unabhängig und
ae arbeiten können.

(Beifall bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Welchen Angriffen von rechts sie ausgesetzt sind, das
haben wir gerade wieder erlebt. Wir haben die verdammte
Pflicht und Schuldigkeit, diese Branche wirklich zu stär-
ken und zu schützen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
