
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Jörg Cezanne.

(Beifall bei der LINKEN)
Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Die Bundesregierung hat dem diesjährigen Jahres-

 
steuergesetz den Titel „Förderung der Elektromobilität“
gegeben. Mal abgesehen davon, dass Elektromobilität
natürlich schon seit mehr als einem Jahrhundert existiert —
bei der Eisenbahn, bei den S-Bahnen, bei der Straßen-
bahn -, sind Ihre Vorschläge zur steuerlichen Förderung
von Autos mit batterieelektrischen Antrieben halbherzig,
unsystematisch und bleiben im Klein-Klein stecken.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch hier wird wie schon im Klimaschutzplan der Re-
gierung deutlich: Statt die zwingend notwendige Ver-
kehrswende herbeizuführen, versucht sich die Bundesre-
gierung mit einer kleinteiligen Förderung neuer
technischer Antriebe. Das ist auch notwendig, aber bei
Weitem nicht genug. Die meisten Ihrer Maßnahmen sind
Entfristungen oder Verlängerungen schon ergriffener För-
dermaßnahmen. Wir haben ja vernommen, dass Sie die
Mehrwertsteuer auf Bahntickets ermäßigen und den Luft-
verkehr verteuern wollen, aber das steht in diesem Ge-
setzentwurf gar nicht drin. Solange Sie nicht verstehen,
dass der heutige Pkw-Verkehr vor allen Dingen in den
Ballungsräumen und Innenstädten grundlegend umge-
staltet werden muss, sind Sie mit Ihrer Förderung elekt-
rischer Antriebe auf dem Holzweg.

(Beifall bei der LINKEN)

Pro Einwohner haben wir in Deutschland eine durch-
schnittliche Wohnfläche von 46 Quadratmetern, aber eine
Verkehrsfläche von 224 Quadratmetern; der größte Teil
davon wird von Pkws genutzt. Da stimmen die Verhält-
nisse einfach nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Längst überfällig sind deshalb ganz andere Maßnah-
men, zum Beispiel die Beendigung der steuerlichen Be-
günstigung von Dieselkraftstoff gegenüber Benzin. Wir
haben ein Konzept entwickelt, mit den übrigbleibenden
Einnahmen den öffentlichen Verkehr auszubauen bis hin
zur Einführung eines Nulltarifs.

(Beifall bei der LINKEN)

Dringend notwendig ist eine Reform der Pendlerpau-
schale, die Sie — das steht hier zwar nicht drin, soll aber ja
kommen — jetzt anheben wollen. Diese Anhebung wird
aber weit tiberwiegend den Menschen zugutekommen,
die wegen hoher Einkommen auch hohe Steuereinsparun-
gen erzielen werden. Ein Mobilitätsgeld, wie es die Ge-
werkschaften und auch Die Linke fordern, wäre hier der
richtige Schritt.

(Beifall bei der LINKEN)

In diesem Jahressteuergesetz gibt es noch einen ande-
ren Haken, den ich kurz ansprechen möchte. Viele
Bildungsdienstleister wie Volkshochschulen und andere
sind sicher auch an Sie herangetreten und haben ihre
Sorge zum Ausdruck gebracht, dass mit der vorgeschla-
genen Formulierung im Gesetzentwurf viele ihrer Ange-
bote in Zukunft nicht länger von der Umsatzsteuer befreit
sein könnten. Wir verstehen, dass die Bundesregierung
eine EU-Regelung umsetzen muss. Mit der vorgeschla-
genen Änderung aber geht eine erhebliche Rechtsunsi-
Jérg Cezanne
cherheit fiir Bildungsangebote einher, besonders fir sol-
che, die nicht unmittelbar beruflichen Charakter haben.
Das kann und muss auch EU-rechtskonform anders gere-
gelt werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN und
des Abg. Lothar Binding [Heidelberg] [SPD])

Bildung ist eben mehr als die Förderung beruflicher
Leistungsfahigkeit. Sie ist ein Menschenrecht. Das wird
sicher auch der Leistungskurs des Eifel-Gymnasiums
Neuerburg, der heute hier zu Gast ist, bestätigen. Bildung
ist eine wesentliche Voraussetzung für ein zivilisiertes
Miteinander in einer vielfältigen Gesellschaft. Im Um-
gang mit Rechtsextremismus brauchen wir politische Bil-
dung. Die sozialen Medien erfordern einen kritischen und
informierten Umgang mit Informationsquellen. Solche
Bildungsangebote dürfen nicht teurer werden.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
