
Frau Staatssekretärin.

Anette Kramme, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Arbeit und Soziales:

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales legt
diese Werte nicht eigenständig fest, sondern das findet
in den Ausschüssen statt. An diesen Ausschüssen sind
natürlich die verschiedensten Träger beteiligt. Neben
der Wissenschaft sind im Regelfall auch Praktiker mit
einbezogen. Wir übernehmen das Ergebnis, führen dann
eine Rechtsförmlichkeits- oder eine sonstige Rechtskon-
formitätsprüfung durch und geben im Anschluss die Wer-
te bekannt. Das sind Hinweise für Arbeitgeber, wie sie
das Arbeitsschutzgesetz bzw. die Gefahrstoffverordnung
einhalten können. Es ist seitens des einzelnen Arbeitge-
bers sehr wohl möglich, von diesen Werten abzuweichen,
solange andere Schutzvorkehrungen getroffen wurden.

Vizepräsidentin Claudia 
