
Vielen Dank, Michael Frieser. — Letzter Redner in der
Debatte: Philipp Amthor für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Philipp Amthor (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch wenn das jetzt hier anders behauptet wird, muss
doch eines mal klar sein: Auch für die CDU/CSU-Bun-
destagsfraktion ist unumstößlich: Wir wollen, dass der
Bundestag verkleinert wird. Wir kennen auch die Stim-
men aus der Bevölkerung zu diesem Thema.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Echt? — Zuruf
des Abg. Dr. Stefan Ruppert [FDP])

Ich sage Ihnen auch ganz persönlich: Ja, ich nehme das
ernst, und es ist auch richtig, dass uns 100 deutsche
Staatsrechtsprofessoren davor warnen, den Eindruck zu
erwecken, dass uns das eigene Hemd näher ist als der
Rock des Gemeinwohls.

Aber auch wenn wir uns darin einig sind, muss doch
auch mal eines klar sein: Der Populismus, den Sie hier
von rechts nach links vertreten haben, den machen wir
nicht mit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zum AfD-Vorschlag ist ja schon einiges gesagt wor-
den - immerhin. Der Antrag ist ja ziemlich paradox; aber
er enthält ja eine richtige Überlegung — das muss man
sagen —: Sie sagen einerseits, Sie wollten die Zahl der
299 Wahlkreise nicht reduzieren — das wollen wir auch
nicht —, und Sie sagen andererseits, Sie wollten das per-
sonelle Element bei der Verhältniswahl stärken; das ist
auch richtig. Aber — das hat der Kollege Heveling ausge-
führt - die Vorschläge, die Sie machen, werden dem über-
Philipp Amthor

haupt nicht gerecht. Denn wenn man Ihren Vorschlag
umsetzt, bei Direktmandaten eine Kappungsgrenze zu
ziehen, dann führt das dazu — um es pointiert zu sagen -,
dass Wahlkreise existieren, die im Bundestag gar keine
Abgeordneten haben. Doch Wahlkreise ohne Abgeordne-
te, das macht keinen Sinn. Deswegen ist Ihr Vorschlag
falsch und kein Beitrag für eine Lösung in dieser wichti-
gen Diskussion, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Zuruf des Abg. Armin-Paulus
Hampel [AfD])

Wir müssen mal schauen: Wo liegt hier eigentlich das
Problem? Wir haben von der Opposition jetzt einiges ge-
gen die Direktmandate gehört. Aber nicht die 299 direkt-
demokratischen Wahlkreismandate sind das Problem,
sondern das Problem liegt ganz woanders. Das können
wir uns ganz einfach vor Augen führen, wenn wir uns mit
einfacher Arithmetik mal die Zahlen anschauen: Das
Bundeswahlgesetz geht von 598 Abgeordneten aus, pari-
tätisch 299 Wahlkreisabgeordnete, 299 Listenabgeordne-
te. Wie hat sich das in der Realität entwickelt? Seit der
Jahrtausendwende — 2002, 2005, 2009, 2013 und 2017 —
haben wir immer 299 Direktmandate gehabt. Die Anzahl
der Listenmandate ist hingegen explodiert: 304, 315, 323,
332 und jetzt 410 Listenmandate.

Zuruf der Abg. Britta HaBelmann
(Zur 8 :
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Da wird doch selbst dem Langsamsten aus der Opposition
klar: Das Problem liegt nicht bei den Direktmandaten,
sondern bei den Listenmandaten, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der CDU/CSU — Michael Theurer
[FDP]: Das liegt auch an den schlechten Wah-
lergebnissen der CDU!)

Ich muss dann doch etwas sagen, was Sie sich viel-
leicht nicht vorstellen können — es geht darum, dass Sie
behaupten, das Festhalten an den Direktmandaten be-
günstige einseitig die Union —:

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ist so!)

Es ist nicht gesetzlich vorgeschrieben, dass die Union die
Direktmandate gewinnt. Wenn Sie sich anstrengen, ge-
lingt Ihnen das vielleicht auch, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir werden also dafür arbeiten, dass das nicht passiert.

Es geht nun darum, dass das Problem die Listenman-
date sind. Ich will Ihnen einmal auch demokratiepraktisch
die Größe des Problems vor Augen führen. Wenn ich in
meinen Wahlkreis im Osten Mecklenburg-Vorpommerns
schaue, dann sehe ich schon heute eine Größe, die das
1,926-Fache des Saarlandes umfasst. Nichts gegen die
saarländischen Kollegen, aber angesichts von Wahlkrei-
sen, die jetzt schon doppelt so groß wie das Saarland sind,
erweisen Sie der Demokratie einen Bärendienst, wenn Sie
die Wahlkreise noch größer machen wollen, meine Da-
men und Herren. Das finden wir nicht richtig.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

299 Wahlkreise heißt 299-mal Basisdemokratie. Das
heißt Verantwortlichkeit gegenüber den Bürgern vor Ort
und nicht gegenüber irgendwelchen Hinterzimmern, wo
Sie Ihre Landeslisten ausklüngeln.

(Lachen bei der AfD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen setzen wir auf die Verantwortung vor den Bür-
gern. Wenn Sie die Direktmandate angehen, lösen Sie
nicht das Größenproblem des Bundestages. Sie machen
ihn nicht demokratischer, und deswegen wollen wir die
Listenmandate angehen, meine Damen und Herren. Das
ist der richtige Weg für die Diskussion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: So wird das nichts! —
Zurufe von der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
