
Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege Helge
Lindh, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Schon allein die Tatsache, dass ich Ihnen jetzt viel-
leicht die Minuten schenken kann, die ich vorhin über-
zogen habe, Herr Präsident, ist ein Grund, zu reden. Ich
teile womöglich das Schicksal des Freiredenden und wür-
de ansonsten mit meiner Faulheit konfrontiert werden.
Helge Lindh
(Dr. Mathias Middelberg [CDU/CSU]: Lass
dich nicht aus dem Konzept bringen, Helge!)

Aber ernsthaft: Es gibt sehr gute Gründe für diesen
Gesetzentwurf, und das ist sicher ausschlaggebend dafür,
dass viele um diese Uhrzeit noch zu diesem sehr wichti-
gen und guten Gesetzentwurf sprechen. Deshalb ist es
auch notwendig, dass die Koalition hier deutlich macht,
warum wir uns zu diesem Gesetzentwurf entschlossen
haben.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Freund-
innen und Freunde!

(Heiterkeit des Abg. Alexander Throm [CDU/
CSU] -Konstantin Kuhle [FDP]: Ist das jetzt
erst die Begrüßung?)

— Herr Throm lacht zu dieser Stunde.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ist jetzt ein Moment, hier Einigkeit zu begreifen. Des-
halb ist es mir auch wichtig — um jetzt auch ernst zu
werden —, dass wir uns der Bedeutung dessen, was wir
tun, vergewissern, wenn wir die Leistungen des öffent-
lichen Dienstes würdigen.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Das ist immer gut! —
Martin Reichardt [AfD]: Das macht die SPD ja
schon seit 20 Jahren nicht! — Gegenruf von der
SPD: Dummes Zeug!)

Wir haben Jahrzehnte erlebt, in denen private Leistun-
gen gegentiber denen des Staates tiberwiegend bevorzugt
wurden. Diese Zeit ist gliicklicherweise vorbei, und da-
ran, dass sich die FDP auch um die Verbesserung der
Bedingungen im 6ffentlichen Dienst bemiiht, sehe ich,
dass das auch bei Ihnen angekommen ist.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Klar!)
Das halte ich fiir ein sehr erfreuliches Signal.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das BesStMG hat, wie Herr Mayer schon erwähnte,
eine etwas sperrige Gesamtbezeichnung. Deshalb nenne
ich es jetzt einfach mal "Guter-Öffentlicher-Dienst-
Gesetz‘ oder auch „Glücklichere-Beamte-Gesetz“. Da-
rum geht es auch; genau das soll das Ziel sein.

Wenn wir eine funktionierende Daseinsvorsorge und
immer höhere Leistungen von unserem BKA, von unse-
ren Bundespolizisten und insbesondere auch von unseren
Soldatinnen und Soldaten erwarten, dann ist es das Min-
deste, dass wir nicht nur neue Stellen schaffen, sondern
dass wir auch Menschen mit den entsprechenden Voraus-
setzungen finden, die diese Stellen auch bekleiden kön-
nen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Diese müssen für ihre Leistungen auch angemessen ge-
würdigt werden.

Wir haben es manchmal leicht: Wir entscheiden hier
über Auslandseinsätze und Mandate. Diejenigen, die das
ausführen müssen, sind unsere Soldatinnen und Soldaten.
Deshalb ist es wichtig, dass sie für ihre Auslandsverwen-
dung entsprechende Zulagen bekommen.

 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Genauso ist es bei den Ausnahmetatbeständen: Es ist im-
mer wichtig, nicht nur abstrakt eine Verbesserung anzu-
streben, sondern auch auf diejenigen zu schauen, die die-
se umzusetzen haben.

Wenn wir manchmal über einen starken Staat
schwadronieren, dann sollten wir uns auch daran erin-
nern, dass dieser Staat ganz viele Mitarbeiter an der Basis
hat, die für dessen Funktionieren zuständig sind. Gucken
Sie mal in die neueste Studie über Vertrauen in die Poli-
tik! Eine Erkenntnis dort ist, dass es zwar ein Grund-
verständnis für Demokratie gibt, dass aber zunehmend
Zweifel hinsichtlich des Funktionierens dieser Demokra-
tie vorhanden sind.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Sehr gut
erkannt! Deshalb sitzen wir hier!)

Deshalb brauchen wir einen starken Öffentlichen
Dienst, ausgestattet mit gut ausgebildeten, qualifizierten
und motivierten Beamtinnen und Beamten. Deshalb ist
dieses BesStMG ein kluges Gesetz, und es ist das richtige
Gesetz zum richtigen Zeitpunkt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU -Dr. Konstantin von Notz [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Hätten Sie es mal ge-
lesen!)

Auch wenn Herr Notz hier offensichtlich einen viel
größeren Wurf erwartet hat und wir auch an dem Antrag
der FDP sehen,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Dass es möglich ist!)

dass man sich im Grunde ein Omni-Gesetz wünschen
würde, das in allen Bereichen sofort optimale Verbesse-
rungen umsetzt: Diese Detailarbeit, die wir hier erleben,
macht deutlich, dass alle Gruppen, die wir hier bedenken,
sehr differenziert von diesem Gesetz profitieren werden
und dass alle Gruppen und ihre jeweiligen Situationen
besser berücksichtigt werden. Deshalb gibt es gar keinen
Grund, darüber zu lachen und das abschätzig zu beurtei-
en.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Im Gegenteil: Dieses BesStMG ist eine hervorragende
Leistung dieser Regierungskoalition, und es wird eines
der besten Gesetze sein, die wir hier auf den Weg bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Außerdem haben wir im parlamentarischen Verfahren —
Herr Mayer hat ja die Hand ausgestreckt — durchaus noch
die Möglichkeit, Veränderungen zu prüfen. Es wird bei-
spielsweise über den Familienzuschlag diskutiert. Wir
werden sehen, was am Ende dabei herauskommt.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Sehr gut!)

Wenn ich an die Ausführungen von eben denke: Die
Ehrlichkeit gebietet es, sich anzugucken, wie der Fami-
lienzuschlag ursprünglich ausgestaltet war, um dann zu
entscheiden, ob man unter Umständen Einzelne schlech-
terstellt, um andere besserzustellen.
Helge Lindh
(Konstantin Kuhle [FDP]: Ja! — Dr. Konstantin
von Notz [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Aber nicht mehr heute Abend!)

Das ist eben nicht eine triviale Aufgabe, und es ist die
Aufgabe der Politik, das genau auszudifferenzieren und
nicht einfach global mit dem Rasenmäher über Zulagen
oder Ähnliches zu gehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sehr geehrte Damen und Herren, wir wollen einen star-
ken Staat, und wir wollen auch bei kritischen Fragen, wie
zum Beispiel bei den Personenbegleitern Luft — das wur-
de schon erwähnt -, nicht einfach nur Entscheidungen
treffen, sondern auch diejenigen, die die Konsequenzen
dafür zu tragen haben, entsprechend bedenken. Das Ent-
scheidende ist, hier mit einer großen Mehrheit und mit
einer großen Entschiedenheit das Signal auszusenden,
dass wir uns vor denjenigen, die für uns einstehen — Sol-
datinnen und Soldaten, Bundespolizistinnen und Bundes-
polizisten, auch diejenigen in den Ministerien und beim
BKA, all diejenigen, die tagtäglich für Sicherheit, Ver-
lässlichkeit und all das sorgen, was sich Millionen von
Menschen in anderen Ländern wünschen -, verneigen
und dass wir alles dafür tun, bestmögliche Bedingungen
für sie zu schaffen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das ist nicht nur eine Frage von Wettbewerbsfähigkeit
gegenüber der privaten Wirtschaft.

Vizepräsident Wolfgang 
