
Jetzt hat das Wort die Kollegin Katja Kipping, Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Katja Kipping (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was Herr
Fricke mit seinem amüsanten Wasserglasbeispiel leider
verschwiegen hat, ist: Wenn es nach den Steuerplänen
der FDP ginge, wäre in diesem Glas nichts drin. Sie
von der FDP wollen ja noch eine Wasserleitung aus
dem öffentlichen Haushalt zu den Superreichen legen,
um ihnen Steuergeschenke zu machen.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Nun zum Einzelplan Arbeit und Soziales. Dieser um-
fasst 141 Seiten. Liebe ZuhGrende, wissen Sie, was Ihnen
aus jeder dieser Seiten entgegenspringt? Es ist der Geist
des Weiter-so. Weiter-so bedeutet weitere Verfestigung
von Armut, weitere soziale Spaltung.

Herr Heil, in Ihrer Haushaltsrede vor einem Jahr war
das von Ihnen am meisten verwendete Adjektiv, also Ei-
genschaftswort, „stark“. Ich sage Ihnen: Dieser Ansatz ist
nicht stark, der verbleibt im Klein-Klein. In einem Ar-
beitszeugnis würde es lediglich heißen: Er bemühte sich.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Lage ist wirklich zu ernst, als dass wir hier im sozial-
politischen Klein-Klein verbleiben können. Was wir jetzt
brauchen, ist eine sozialökonomische Wende. Aus Zeit-
gründen kann ich nur wenige Probleme anreißen.

Nehmen wir zum Beispiel die Höhe der Hartz-IV-Re-
gelsätze, wovon übrigens auch arme Rentnerinnen und
Rentner betroffen sind. Alle bisherigen Sozialministerin-
nen und Sozialminister haben diese Regelsätze gezielt
kleingerechnet. Wenn wir nur die offensichtlichen Tricks
unberücksichtigt ließen, müsste der Regelsatz deutlich
erhöht werden, perspektivisch auf knapp 600 Euro.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir als Linke sind nach wie vor überzeugt: Hartz IV muss
überwunden werden durch gute Arbeit, eine soziale Ar-
beitsmarktpolitik und durch eine sanktionsfreie Mindest-
sicherung.

(Beifall bei der LINKEN)
Katja Kipping
Ich verspreche Ihnen: Ich werde nicht ruhen, bis wir das
erreicht haben.

In dem Zusammenhang möchte ich auch über die
Sanktionen reden. Sie spielen im Haushalt gar nicht so
eine große Rolle. Wir haben es mit einer Anfrage ans
Licht gebracht: Es sind deutlich mehr Menschen von
Hartz-IV-Sanktionen betroffen, als bisher angegeben
wurde. Was mich besonders berührt hat, ist: 13,7 Prozent
aller Alleinerziehenden in Hartz IV sind im letzten Jahr
von Sanktionen betroffen gewesen, darunter sogar 1 200
Vollsanktionierte.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]:
Unglaublich!)

Sieht so die Unterstützung dieser Regierung für Allein-
erziehende aus? 1 200 Vollsanktionen, diese Zahl ist nur
ein Beispiel von unzähligen dafür, dass wir dringend ei-
nen Kurswechsel und einen Regierungswechsel brau-
chen.

(Beifall bei der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ich habe zur Einstimmung auf die heutige Debatte die
Protokolle der bisherigen Haushaltsdebatten nachgele-
sen. Mir ist aufgefallen: Rednerinnen und Redner der
SPD reden gerne gegen die — Zitat — Angst, die die Po-
pulisten schüren. Ja, Abstiegsängste, Konkurrenzdruck,
das befördert ein gesellschaftliches Klima, das den rech-
ten Hetzern in die Hände spielt. Da müssen wir heran. Das
Problem ist aber: Im Grunde Ihres Herzens agieren Sie
selbst noch ängstlich. Sie scheuen sich davor, das Offen-
sichtliche anzusprechen. Auch heute waren Ihre Reden
wieder ein Beispiel dafür, wie man mit unglaublicher In-
brunst und Betonung von leeren Worten an dem vorbei-
redet, was so offensichtlich ist. Solange wir hier nicht
Mehrheiten und Mut haben, Konzerne und Millionenver-
mögen ordentlich zu Kasse zu bitten, wird das Geld für
den nötigen Kampf gegen die Armut fehlen. Solange wir
diese Union in der Regierung haben, wird das, was not-
wendig ist, nicht passieren.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Matthias Bartke
[SPD]: Ach Gott!)

Ich sage Ihnen: Das Gebot der Stunde lautet nicht Ver-
zagtheit oder Weiter-so.Das Gebot der Stunde lautet: Was
dieses Land braucht, ist Mut zu einer sozialökonomischen
Wende, auf dass alle in diesem Land garantiert vor Armut
geschützt sind, auf dass die Mitte deutlich bessergestellt
ist, auf dass wir massiv in das Öffentliche investieren, das
heißt in Bildung, Begegnungsstätten, Bus, Bahn, Breit-
band, ist Mut, mit allen Grundsätzen des Kapitalismus zu
brechen. Bisher werden Profite über das Wohl und Wehe
von Mensch und Natur gestellt. Richtiger wäre, Mensch
und Natur gehen vor Profite.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang 
