
Danke.

Carsten Trager (SPD):

Vielen Dank fiir das Wort. — Sehr geehrter Herr Minis-
ter, wir sprechen gerade tiber den Zertifikatehandel. Der
hat in der öffentlichen Reaktion große Diskussionen her-
vorgerufen. Meine Nachfrage bezieht sich darauf: Warum
ist die Entscheidung in dieser Richtung gefallen? Uns
Sozialdemokraten ist natürlich vor allem die soziale Aus-
gewogenheit wichtig. Wie ist das bei diesem System ab-
gesichert?

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Wir sagen, dass es neben den Energiesteuern, die wir
heute bereits erheben, zusätzlich eine Bepreisung von
CO; bei Heiz- und Kraftstoffen geben muss, damit allen
klar wird, dass es eine hohe Belastung für unsere Umwelt,
für das Klima ist, wenn CO, ausgestoßen wird.

Das wollen wir auf eine bestimmte Art und Weise ein-
führen: dass zunächst einmal Stück für Stück ein höherer
Preis für die Zertifikate zugrunde gelegt wird. Dann wird
auf der Basis des eingeführten Zertifil ein Han-
delssystem etabliert. . Das geschieht, indem wir als Aus-
gangspunkt die Menge an CO, nehmen, die wir nach
unserer Effort-Sharing-Verständigung in der Europä-
ischen Union und nach unseren eigenen Zielsetzungen,
die wir auch im Klimaschutzgesetz niederlegen, über-
haupt ausgeben können. Darüber wird sich dann in der
zweiten Phase eine Preissteigerung ergeben, die vermut-

 
Bundesminister Olaf Scholz

lich erheblich höher ist als die Preissteigerung, die am
Anfang durch die feste Bepreisung der Zertifikate ausge-
löst wird.

Damit das so funktioniert, haben wir dafür Sorge ge-
tragen, dass es ein hohes Angebot gibt, zum Beispiel
Heizungen mit bis zu 40 Prozent Subventionen umzurüs-
ten. Wir haben sichergestellt, dass es eine Erleichterung
gibt, weil wir zum Beispiel beim Wohngeld eine Erhö-
hung vorsehen werden. Wir haben sichergestellt, dass es
keine Überwälzung auf die Mieter in unbegrenzter Höhe
geben kann. Wir haben sichergestellt, dass es eine Redu-
zierung der Strompreise geben kann, indem wir mit den
Zertifikateerlösen im nächsten Jahrzehnt Stück für Stück
die EEG-Umlage reduzieren und dazu beitragen, dass
man sich das leisten kann.

Präsident Dr. Wolfgang 
