
Peter Aumer, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Aumer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In Ihrem Antrag, Kollegen der AfD, schreiben
Sie: Wir brauchen eine Neuordnung des Arbeitslosengel-
des wegen der „unsozialen Lebenswirklichkeit“ in unse-
rem Land. — Unsoziale Lebenswirklichkeit? Leben wir im
selben Land, meine sehr geehrten Damen und Herren der
AfD? Wir haben in den letzten zehn Jahren die Arbeits-
losigkeit in Deutschland halbiert. Das ist soziale Politik,
meine sehr geehrten Damen und Herren der AfD.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dagmar Schmidt [Wetzlar] [SPD])

Das ist eine Politik, die den Grundsätzen der sozialen
Marktwirtschaft folgt. Wir machen nämlich eine aktivi-
erende Arbeitsmarktpolitik. Wir wollen weiter an dem
Ziel arbeiten, dass die Menschen in Arbeit bleiben, ge-
rade in einer Zeit, in der die Konjunktur abkühlt. Das
muss unser vorrangiges Ziel sein.

Herr Kollege Sichert, in Ihrer Rede - jetzt ist er leider
schon weg — —

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Das ist
typisch! — Kerstin Tack [SPD]: So sind die!)

Er hat in seiner Rede gesagt, die Koalition sei schuld, dass
die Konjunktur zurückgeht. Er sollte sich vielleicht ein-
mal die weltweite Konjunkturentwicklung anschauen. Ich
glaube, alles, was die AfD macht, ist sehr klar in ihrer
kleinen Welt begründet, und dabei vergisst sie, das große
Ganze im Blick zu haben. Ich bitte, auch das bei Ihren
Anträgen ein klein wenig zu beachten.
Peter Aumer

Dann hat Herr Sichert von Respekt gesprochen, davon,
dass die Ausweitung des Arbeitslosengeldes eine respekt-
volle Handlung sei. Respekt gegentiber Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer ist, dafiir zu sorgen, dass sie einen
sicheren Arbeitsplatz haben. Das muss die Politik in un-
serem Land sein. Dann hat Herr Sichert davon gespro-
chen, alles dafür zu tun, dass die Leistungsträger nicht ins
Ausland gehen. Dazu sage ich: Die Leistungsträger in
unserem Land sollen in Arbeit bleiben. Das ist die He-
rausforderung, der sich verantwortungsvolle Politik auch
stellen muss.

Herr Kollege Münzenmaier, Sie haben vorhin das Bei-
spiel des 48-jährigen Handwerkers angesprochen. Zum
Thema Realität: Wenn Sie in meinen Wahlkreis gehen,
werden Sie keinen 48-jährigen Handwerker finden, der
arbeitslos ist. Wir haben Fachkräftemangel. Wir brauchen
dringend Handwerkerinnen und Handwerker. Sie sollten
vielleicht einmal in Ihrem Wahlkreis unterwegs sein und
sollten schauen, wie die Lebensrealität in Deutschland ist.
Dann können wir auch darüber reden, statt uns weiter mit
solchen Anträgen zu beschäftigen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Dr. Matthias Zimmer [CDU/
CSU]: Der kommt aus Dunkeldeutschland!)

Mit unserer Politik, meine sehr geehrten Damen und
Herren der AfD - so viel auch zur Lebenswirklichkeit —,
ist uns noch etwas gelungen, was Sie in Ihrem Antrag
nicht zur Kenntnis nehmen. Wir haben die Bürgerinnen
und Bürger, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
um 6 Milliarden Euro entlastet. In Ihrem Antrag nehmen
Sie das nicht einmal zur Kenntnis. Sie wissen wahr-
scheinlich gar nicht — das hat die Kollegin vorhin schon
angesprochen -, dass der Arbeitslosenbeitrag im Januar
von 3 Prozent auf 2,5 Prozent gesenkt worden ist, und
zwar auf Antrag der Regierungskoalition. Das entlastet
die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber um 6 Milliarden
Euro. Sie sollten also ein klein bisschen sorgfältiger bei
der Erarbeitung ihrer Anträge sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-

neten der SPD - Sebastian Münzenmaier
[AfD]: Aber das hilft nicht, wenn er den Job
verliert!)

Dann sollten Sie, liebe Kollegen, auch die Zahlen ernst
nehmen. Das ist vom Kollegen Vogel vorhin schon ange-
sprochen worden. Ich möchte nur eine BA-Zahl heraus-
greifen. Im Zeitraum von Juni 2018 bis Juni 2019 hatten
wir einen Zugang von 2,5 Millionen Personen ins Ar-
beitslosengeld II und im selben Zeitraum einen Abgang
von 2,44 Millionen Personen aus dem Arbeitslosengeld II.
Davon sind 20 Prozent in Hartz IV gegangen. Daran müs-
sen wir arbeiten. Das ist sicherlich eine große Herausfor-
derung. Aber diese Zahl ist auch ein Zeichen für die Ro-
bustheit unseres Arbeitsmarktes. Ich glaube, besser, als
der Arbeitsmarkt in Deutschland im Moment ist, könnte
er wahrscheinlich auch nicht sein. Wir müssen daran ar-
beiten, dass das auch in den nächsten Monaten so bleiben
wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Wenn man dann Ihren Antrag mit anderen vergleicht,
liebe Kollegen — ich habe mal bei den Linken nachge-
schaut —, stellt man fest, dass es von den Linken im Jahr
2016 einen ahnlichen Antrag zum Thema Arbeitslosen-
geld gab. Man merkt also schon gewisse Ahnlichkeiten.
Wenn Herr Gauland meint, seine Partei sei sozial, dann
entgegne ich ihm: Es reicht nicht, wenn man sich eine
soziale Plakette umhängen möchte, sondern Sozialpolitik
schaut anders aus.

Wenn man Ihre Entscheidungen der letzten Monate im
Hohen Haus anschaut: Dann war das alles andere als
soziale Politik. Wir wollen aktivierende Politik. Wir ha-
ben gemeinsam in der Koalition ein Programm aufgelegt,
mit dem wir Langzeitarbeitslosen eine Chance geben. Sie
haben dagegen gestimmt. Das ist unsoziale Politik, meine
sehr geehrten Damen und Herren der AfD.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Von daher wir lehnen Ihren Antrag ab, weil er nicht
sozial ist, weil er nicht durchdacht ist und weil er an der
Lebenswirklichkeit der Menschen in unserem Land vor-
beigeht.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
