

Vielen Dank, Ansgar Heveling. — Zur Klarstellung: Die
Debattendauer geht bis in die frühen Morgenstunden, des-
wegen lasse ich keine Zwischenfragen und keine Kurz-
interventionen mehr zu. Auch wenn es nicht um Ihre Ge-
sundheit geht, es geht um die Gesundheit unserer
Parlamentsassistenten und -assistentinnen und unserer
Protokollantinnen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Sonst hätten wir andere Regelungen finden müssen.

Der nächste Redner ist Dr. Stefan Ruppert für die FDP-
Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Stefan Ruppert (FDP):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Seit 1848 mühen sich Parlamentarier darum, ei-
gene Regeln für ihre Wahl durchzusetzen. Sie haben das
gegen Fürsten versucht zu erstreiten. Sie haben sich Ge-
danken gemacht, wie ein Parlament gewählt wird. Sie von
der AfD sitzen seit zwei Jahren in diesem Parlament und
seit zwei Jahre höre ich: „Danke, Merkel“, „Merkel ist an
allem schuld“, „Seehofer ist schuld“, und heute sagen Sie:
„Wir kriegen nichts hin, und wir wollen eine Bundesre-
gierung, die eine parlamentarische Aufgabe für uns über-
nimmt“, nur weil Sie nicht in der Lage waren, ein Gesetz
zu schreiben? Das ist schon sehr bemerkenswert.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Man kann sich schon fragen, ob es nicht totale Arbeits-
verweigerung ist, wenn eine Fraktion sagt: „Wir müssen
ein Problem angehen“, aber keinen einzigen Beitrag dazu
leistet und keinen Gesetzentwurf vorlegt, wie Sie das hier
heute tun.

 
(Beifall bei der FDP)

Das Problem ist aber zu ernst; denn der Bundestag ist in
der Tat viel zu groß. Das hat nicht nur etwas mit Geld zu
tun, sondern auch mit Arbeitsfähigkeit, mit der Würde der
konzentrierten Arbeit eines Parlaments. Wir müssen da-
hinkommen, dass der Bundestag wieder kleiner wird.
Deswegen haben die Grünen, die Linken und die FDP
einen Gesetzentwurf erarbeitet. Das ist übrigens monate-
lange Arbeit. Da sind Mitarbeiter und Abgeordnete, die
sich jede Regelung, jede Kommentierung ansehen. Das
ist eine Aufgabe, der Sie sich überhaupt nicht unterzogen
haben.

(Beifall bei der FDP, der SPD, der LINKEN
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben einen entsprechenden Gesetzentwurf erar-
beitet. Wir sagen nicht, dass wir den Stein der Weisen
gefunden haben, aber wir sagen, wir erreichen das Ziel:
Der Bundestag muss kleiner werden, um arbeitsfähig zu
sein, und das können Sie eben nur, wenn Sie — wenn Sie
im bestehenden System bleiben wollen — die Zahl der
Wahlkreise verringern.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg.
Leni Breymaier [SPD])

Nun sind wir als Vertreter kleinerer Parteien etwas ge-
wohnt, was Sie noch nicht so gut kennen. Wir betreuen
nämlich fünf, sechs oder sieben Wahlkreise.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wir reisen viele Hundert Kilometer durchs Land und
ktimmern uns. Bei mir sind es sechs, bei anderen sind
es sieben Wahlkreise. Sie haben in der Regel einen oder
zwei. Ich sage nicht, dass es gut ist, wenn ein Wahlkreis
zu groß wird, aber es ist eben nicht so, dass die Demo-
kratie in sich zusammensinkt, wenn es plötzlich weniger
Wahlkreise in Deutschland gibt.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn man die Menschen fragen würde: „Was ist
schlimmer: 10 Prozent größere Wahlkreise zu haben oder
800 Abgeordnete im Parlament sitzen zu haben?“, dann
würden viele antworten: Wir wollen einen kleineren Bun-
destag.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen muss man solche Fragen immer fair miteinan-
der besprechen. Wir haben einen Vorschlag gemacht, mit
dem statt 80 Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion
heute nur 71 hier wären oder nur 59 Grüne oder nur 61
Linke; das wäre zumindest im ersten Fall ein deutlicher
Verlust.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP)

Aber es ist eben so: Wer das Parlament verkleinern will,
der darf nicht nur bei den anderen anfangen, sondern der
muss bei sich selbst anfangen.
Dr. Stefan Ruppert
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Deswegen ist es so inakzeptabel, dass es eine Fraktion im
Deutschen Bundestag gibt, die nur Vorschläge gemacht
hat, die ihre eigene Zahl an Abgeordneten erhöht und die
Zahl der Abgeordneten anderer verringert und die da-
durch die Verkleinerung des Bundestages blockiert, und
das ist die Unionsfraktion.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diese Blockadehaltung müssen Sie aufgeben. Die müs-
sen Sie dringend aufgeben, weil das Vertrauen in die par-
lamentarische Demokratie wegen Ihrer Blockadehaltung
sonst sinkt.

Sie haben die Mitarbeiterpauschale erhöht, Sie haben
die Parteifinanzierung erhöht, Sie haben die Stiftungsfi-
nanzierung und die Fraktionsfinanzierung erhöht.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Ja, und ihr habt
alles mitgenommen!)

Sie haben das Ergebnis demokratischer Wahlen damit
ein Stück wieder nivelliert.

(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Was soll der Populismus! Macht es doch
besser!)

Aber das ist nicht das Ergebnis.

Man muss Wahlen auch in Zukunft gewinnen, um mehr
Abgeordnete zu bekommen, und darf nicht am Reißbrett
agieren. Deswegen freuen wir uns auf die positiven Sig-
nale der SPD. Bitte geben Sie Ihre Blockadehaltung end-
lich auf, damit wir wieder zu einer besseren und kleineren
Zusammensetzung des Deutschen Bundestages kommen!

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizeprasidentin Claudia 
