
Vielen Dank. — Der nachste Redner: fiir die SPD-Frak-
tion der Kollege Frank Schwabe.

(Beifall bei der SPD — Heike Hansel [DIE LIN-
KE]: Herr Maas, es ware gut, Sie wiirden mal
der Opposition zuhören, Herr Außenminister! —
Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Wenn er schon
nichts tut, dann kann er wenigstens zuhören!)

Frank Schwabe (SPD):

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Deutsche
Außenpolitik dient dazu, das friedliche Miteinander der
Staaten zu ermöglichen. Sie dient aber eben auch dazu,
wertebasiert zu arbeiten. Der zentrale Wert ist das Thema
der Menschenrechte. Deswegen ist es im Übrigen richtig,
in aller Souveränität und Gelassenheit Menschen zu tref-
fen, die sich den Menschenrechten verschrieben haben.
Deswegen haben so Leute wie ich Joshua Wong getroffen
und andere entsprechend auch.

Wenn man mit ihm redet, dann merkt man: Es geht
eben nicht um Separatismus — das wird ihm ja vorgewor-
fen —, sondern es geht um Demokratie und Menschen-
rechte. Es geht darum, dass Sicherheitskräfte in Hong-
kong verhältnismäßig handeln, dass Polizeigewalt
unabhängig untersucht wird und dass es eine demokrati-
sche Verfasstheit Hongkongs gibt, wie es zugesichert ist.
Der Einsatz für Menschenrechte und für die Freiheit von
Menschen ist eben keine Einmischung in die inneren An-
gelegenheiten, sondern die Pflicht jedes Erdenbürgers.
Frank Schwabe

Ähnlich ist es im Umgang mit anderen Staaten. Auch
dort müssen wir, glaube ich, Klartext reden. Ich persön-
lich bin wirklich sehr betroffen darüber — ich bin Vor-
sitzender eines Vereins, der eine Städtepartnerschaft mit
einer türkischen Stadt hat -, wie sich die Lage in der
Türkei entwickelt. Es gab viele Hoffnungen, dass sich
vielleicht ein neues Fenster hin zu Demokratie, hin zum
Eindämmen von bestimmten Konflikten öffnet. Das ist
leider nicht der Fall. Wir haben an der Absetzung von
drei Bürgermeistern in der Türkei gesehen, dass ein ande-
rer Weg eingeschlagen wird. Wir haben eine Situation —
Meldungen darüber gehen bei mir geradezu täglich ein —,
dass Menschen, auch mit deutscher Staatsbürgerschaft, in
der Türkei festgenommen werden oder das Land nicht
mehr verlassen können. Das ist absolut inakzeptabel,
und das belastet das Verhältnis Deutschlands zur Türkei.

Ich persönlich habe die Patenschaft übernommen für
Hozan Cane, die in der Türkei zu sechs Jahren und drei
Monaten Haft verurteilt wurde. Jetzt ist auch ihre Tochter
verhaftet worden. Ich fordere die türkische Regierung
von hier aus auf — auch aus humanitären Gründen —: Las-
sen Sie Hozan Cane und ihre Tochter frei und entspre-
chend nach Deutschland in ihre Heimat, die es heute ist,
ausreisen!

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)

Zwei Punkte will ich im Hinblick auf uns selbst benen-
nen. Das eine ist das Thema der Verpflichtung deutscher
Unternehmen. Wenn wir wollen, dass auf der Welt Men-
schenrechte durchgesetzt werden, dann ist es die erste
Pflicht, dafür zu sorgen, dass nicht das Gegenteil passiert,
wenn deutsche Unternehmen im Ausland tätig sind. Des-
wegen ermuntere ich unseren Koalitionspartner, mit uns
gesetzliche Regelungen zu finden, mit denen wir alle
deutschen Unternehmen dazu bringen, im Sinne des glei-
chen Wettbewerbs dafür zu sorgen, dass Menschenrechte
im unternehmerischen Bereich durchgesetzt werden. Die
Zivilgesellschaft hat gestern gefordert, dass ein Liefer-
kettengesetzentwurf vorgelegt wird. Lassen Sie uns das
angehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Lassen Sie uns endlich auch das Zusatzprotokoll zum
UN-Sozialpakt und die ILO-Konvention Nummer 169
zum Schutz der indigenen Bevölkerung ratifizieren. Dies
wurde im Koalitionsvertrag vereinbart, und ich fordere
nichts anderes als dessen Umsetzung.

Ein letzter Satz zum Thema Seenotrettung - ich bedan-
ke mich dafür, was Herr Hardt gesagt hat -: Was immer
uns politisch trennt, welche politisch unterschiedlichen
Einschätzungen wir auch haben, wir dürfen Menschen
nicht ertrinken lassen, niemals.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Darum geht es
doch gar nicht!)

Deswegen sollten wir, die die Regierung tragenden Frak-
tionen, gemeinsam mit der Bundesregierung eine Initia-
tive starten, damit es eine staatliche europäische Seenot-
rettung gibt.

 
Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
