
Vielen Dank, Herr Kollege Ploß. — Ich schließe die
Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 19/13436 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es andere
Vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ist die Uber-
weisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 31 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Katja Suding, Mario
Brandenburg (Südpfalz), weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Spitzen-Azubis fördern — Begabtenförderung
für Talente der beruflichen Bildung öffnen

Drucksache 19/13460

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Haushaltsausschuss

Interfraktionell sind 38 Minuten vereinbart. — Es gibt
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. — Wenn
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
Sie sich jetzt zügig entscheiden, ob Sie hierbleiben oder
gehen wollen, wäre ich Ihnen dankbar.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Jens Brandenburg, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Glauben Sie, dass ein Mechatroniker und eine Germanis-
tin gemeinsam über die Zukunft der Demokratie oder
über die Folgen des Klimawandels diskutieren können?
Glauben Sie, dass Azubis und Studierende gemeinsam
neue Moderations- und Verhandlungstechniken lernen
können? Glauben Sie, dass dieser Austausch beider Wel-
ten miteinander jungen Menschen hilft, den eigenen Blick
auf die Welt zu weiten, und dass beide Seiten voneinander
lernen können? Glauben Sie, dass es auch in der beruf-
lichen Bildung große Talente gibt, die wir in ihrer Persön-
lichkeitsentwicklung stärken sollten? Und glauben Sie,
dass es einen Unterschied macht, ob man Teil eines per-
sönlichen Netzwerks ist oder nicht?

Wenn Sie alle diese Fragen mit Ja beantworten, dann
frage ich mich ernsthaft, wieso die 13 Begabtenförde-
rungswerke des Bundes nicht schon längst für berufliche
Talente geöffnet sind.

(Beifall bei der FDP)

Die 13 Förderwerke erhalten Bundesmittel, um akademi-
sche Talente zu fördern. Sie wählen ihre Stipendiaten aus
nach fachlicher Leistung, persönlicher Eignung und auch
nach gesell t. Ein solches Stipen-
dium ist eine hohe Auszeichnung, an der sich auch viele
Arbeitgeber orientieren. Studierende erhalten im Monat
eine Pauschale von 300 Euro. Im Kern steht aber die
ideelle Förderung mit ihren fachlichen Seminaren, Fertig-
keitentrainings, Exkursionen, Arbeitsgemeinschaften,
Mentorenprogrammen, Stipendiatenstammtischen und
vielem mehr.

Diese Stipendiatenprogramme wollen wir öffnen für
die besten Talente der beruflichen Aus- und Weiter-
bildung.

(Beifall bei der FDP)

Dafür sollen die Förderwerke, die daran teilnehmen, zu-
sätzliche Mittel bekommen.

Nun mag sich beispielsweise die Studienstiftung des
deutschen Volkes mit ihrem sehr akademischen Schwer-
punkt am Ende dagegen entscheiden; aber gerade für die
vielen politischen, die wirtschafts-, kirchen- oder auch
gewerkschaftsnahen Stiftungen ist das doch ein attrakti-
ves Angebot. Sie sollen künftig weiterhin selbst entschei-
den, nach welchen Kriterien sie Auszubildende oder auch
Fachkräfte in Aufstiegsfortbildungen aufnehmen wollen.
Uns ist vor allen Dingen wichtig, dass sie als Stipendiaten
gleichberechtigt an der ideellen Förderung und am Sti-
pendiatenleben teilnehmen können. Das dürfen wir der
beruflichen Bildung nicht länger vorenthalten.

(Beifall bei der FDP)

 
Nun werden Sie gleich vermutlich viele Dinge hören,
warum das alles so nicht funktioniert.

(Lachen des Abg. Stephan Albani [CDU/CSU])

Ein erstes Argument mag sein, das sei alles elitäres Zeug,
und wir sollten uns eher um andere Dinge kümmern. Das
glaube ich nicht; denn die Stipendiaten zeichnen sich in
aller Regel aus durch eine besonders hohe Leistungsbe-
reitschaft, durch Neugierde und persönliches Engage-
ment. Das sind junge Menschen, die oftmals später wich-
tige Entscheidungsträger sein werden, in Wirtschaft,
Politik und Gesellschaft. Deshalb lohnt es sich, schon
früh in ihre Persönlichkeitsentwicklung zu investieren.
Wenn diese Förderung nun künftig auch beruflichen Ta-
lenten offensteht, dann ist das im Interesse der gesamten
Gesellschaft.

(Beifall bei der FDP)

Ein zweites Argument könnte sein - ich bin gespannt
auf die Rede von Herrn Albani —, die Bundesregierung
mache schon so viel.

(Stephan Albani [CDU/CSU]: Es ist gut, dass
Sie das anerkennen!)

Da gebe es die Stiftung Begabtenförderung berufliche
Bildung und die eine oder andere Kooperation. Damit
springt man aber zu kurz.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Die Bundesregierung investiert in die akademische Be-
gabtenförderung jedes Jahr etwa 300 Millionen Euro, ge-
rade einmal 60 Millionen Euro in die berufliche Begab-
tenförderung. Wir wollen die SBB nicht ersetzen, sondern
ausweiten. Das allein führt aber noch nicht zu einem bes-
seren Miteinander beruflicher und akademischer Talente
über Silos hinweg. Deswegen: Machen Sie endlich ernst
mit der oft beschworenen Gleichwertigkeit von
beruflicher und akademischer Bildung, und stimmen Sie
unserem Antrag zu!

(Beifall bei der FDP)

Ein drittes Argument: Lebenswelten und Talente von
akademischen und beruflichen Fachkräften seien ach so
verschieden. Ja, menschliche Begabungen sind vielfältig.
Sie zeigen sich in wissenschaftlichen Leistungen, in
künstlerischer Schaffenskraft, in sozialer Kompetenz,
aber eben auch in der besonderen Fähigkeit, theoretische
Erkenntnisse in innovative praktische Anwendungen zu
übersetzen. Und eine gute Förderung braucht diese Viel-
falt.

(Beifall bei der FDP)

Raus aus dem Elfenbeinturm! Unterschätzen Sie die
berufliche Bildung nicht!

(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
