
Nächster Redner ist der Kollege Otto Fricke, FDP.

 
(Beifall bei der FDP)

Otto Fricke (FDP):

Geschätzter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Herr Finanzminister, ich hoffe, Sie sehen
auf dem Handy der Bundeskanzlerin neue Lösungen für
den Haushalt.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Sehr gut!)

Aber zu Ihrer Rede muss man feststellen: Ich habe ge-
dacht, es gebe 23 Regionalkonferenzen bei der SPD. Die
Rede, die Sie hier gehalten haben, war die für die 24.
Regionalkonferenz.

(Zuruf des Abg. Carsten Schneider [Erfurt]
[SPD])

Es war nicht die Rede eines Haushaltsministers.

(Beifall bei der FDP und der AfD — Carsten
Schneider [Erfurt] [SPD]: Aber hallo!)

Dass er mit dieser Rede bei euch gewonnen hat, ist klar.
Das nützt ihm aber im Zweifel bei der Wahl für den
Parteivorsitz nicht viel.

Aber — da bin ich dann wieder auf Ihrer Seite — wir sind
eine Kulturnation. Deswegen möchte ich mit Rilke an-
fangen:

(Zurufe von der SPD: Oh!)

Herr, es ist Zeit. Der Sommer war sehr groß.
Leg deinen Schatten auf die Sonnenuhren,
und auf den Fluren lass die Winde los.

Das kennen wir alle. Aber es ist im Endeffekt symbolisch
für das, was wir gegenwärtig in der Haushaltspolitik er-
leben. Seien wir doch ehrlich! Die letzten acht Jahre wa-
ren für den Haushalt und für eine Große Koalition, die
gern Geld ausgibt, groß. Es gab jedes Jahr kontinuierli-
ches Wirtschaftswachstum, Steuermehreinnahmen. Zum
Glück gab es auch mehr Arbeit für uns alle, für die Bürger
mehr Arbeitsplätze. Aber — das ist der Hauptvorwurf mei-
ner Fraktion an diese Koalition — Sie negieren, dass Ril-
kes Schatten da sind, dass nämlich diese Zeit vorbei ist. In
Ihrer Rede war nichts davon zu hören, dass wir auf dem
Arbeitsmarkt inzwischen immer weiter steigende Kurz-
arbeiterzahlen haben, war nichts davon zu hören, dass
inzwischen die Zahl der neu zur Verfügung stehenden
Stellen sinkt, war nichts davon zu hören, dass die Auf-
tragseingänge zurückgehen, war nichts davon zu hören,
dass die Industrieproduktion zurückgeht.

Und Sie negieren auch noch das, was Sie in Ihren ei-
genen Monatsberichten allen eigentlich zu erkennen ge-
ben, nämlich dass die Steuereinnahmen sich nicht einmal
mehr in diesem Jahr so entwickeln, wie Sie es geplant
hatten. Sie wissen zudem schon jetzt, dass die Steuer-
schätzer Ihnen für das nächste Jahr einiges an Minus rein-
schreiben werden.

All das negiert diese Regierung. Eine Regierung, die
eine solche wirtschaftliche Entwicklung negiert, schaut
nicht in die Zukunft, die schaut aus Angst nur noch in
die Gegenwart und versucht, sich in irgendeiner Weise
über den Dezember zu retten. Das ist katastrophal für
unser Land.
Otto Fricke
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Meine Damen und Herren, das Negieren der Wirtschaft
ist ja sch6n, wenn man sie nicht mag. Aber nehmen wir
doch das Thema Investitionen. Ich muss das vielleicht fiir
die linke Hälfte des Hauses hier noch einmal erklären: Es
ist gut und richtig, wenn der Staat mehr investiert. Aber
das haben Sie in den letzten Jahren als Große Koalition
doch nicht gemacht. Es ist, wie gesagt, richtig, wenn man
investiert. Kollege Jung und Sie behaupten immer wie-
der: Absolut geben wir ja jetzt mehr für Investitionen
aus. — Und dann rühmen Sie sich auch noch dafür, dass
das Baukindergeld eine Investition sei. Also wenn ein
Privater ein altes Haus kauft, dann darf Herr Scholz sa-
gen: „Das ist eine Investition des Staates‘? Das ist ein
komisches Verständnis von Investitionen. Wenn wir die
CO>-Regeln demnächst nicht einhalten und dann Straf-
zahlungen drohen, werden Sie auch die noch als Investi-
tionen definieren. So machen Sie Investitionspolitik. So
haben Sie sie jedenfalls in der Vergangenheit gemacht.
Das ist aber kein Blick in die Zukunft. Zukunft wäre, liebe
linke Seite, wenn die, die neun Zehntel der Investitionen
in diesem Land tätigen, gefördert würden, und das sind
die Privaten und die Unternehmer. Da müssen wir etwas
machen. Herr Minister, ich wette mit Ihnen, Sie werden
spätestens im Frühjahr die Abschreibungsregeln ändern,
weil Sie merken, dass Sie ohne die Privatwirtschaft nicht
vorankommen. Da können Sie über den Staat so viel re-
den, wie Sie wollen — es ist der Private, der am Ende
dieses Land nach vorne bringt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Meine Damen und Herren, wir reden immer wieder
über die Frage, wie wir die Prioritäten wirklich klüger
setzen können. Genau das ist das Problem: Wir reden
nicht darüber, wo wir „weniger“ sagen könnten und wo
wir „mehr“ sagen müssten, wir sagen immer nur, wo es
mehr werden soll.

Seit Neuestem ist es — da bin ich mir mit dem Kollegen
Kahrs einig — jetzt so: Streich es grün an; dann darfst du
dafür auch mehr Geld ausgeben.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Sie wollen
mehr Steuern senken!

Nein, das ist nicht die Lösung. Wenn wir nachhaltig in-
vestieren wollen, dann müssen wir auch ehrlich sein,
dann dürfen wir nicht diesen Scheinmut haben, immer
nur mehr zu fordern, sondern müssen auch sagen, auf
was wir verzichten wollen. Es ist, wie wenn ein Bürger
erkennt, dass er für sein Haus etwas tun muss; dann muss
er auch für sich selber sagen, auf was er dafür verzichten
will. Verzichten ist das Problem der Sozialdemokratie —
das merke ich jetzt schon wieder an den Zwischenrufen —,
das ist Ihre Stärke beileibe nicht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD — Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Wo
sind Ihre Vorschläge?)
Meine Damen und Herren, zum Schluss: Wenn Sie
schon nicht die Realitäten anerkennen, wenn Sie schon
nicht erkennen, dass eine ganz wesentliche Lösung in

 
unseren Biirgern und in unseren Unternehmen liegt, dann
kann ich Ihnen wirklich nur empfehlen, ein anderes Ge-
dicht von Rilke zu lesen, und das heiBt ,,Aus einer Sturm-
nacht“.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP — Swen Schulz [Spandau]
[SPD]: Wo waren die Vorschläge?)

Präsident Dr. Wolfgang 
