
Vielen Dank, Herr Huber. — Nächste Rednerin: Ulrike
Bahr für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Ulrike Bahr (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Damen und
Herren! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ja, viele junge
Menschen in Deutschland sind politisch aktiv und zivil-
gesellschaftlich engagiert, ob bei Fridays for Future, in
Vereinen und Jugendorganisationen oder auch bei sponta-
nen Aktionen in ihren Schulen und Kommunen. Das ist
gut so; denn das ist das Salz in der Demokratie. Das gilt es
zu fördern.

Als Politik sind wir gefragt, auf allen Ebenen Beteili-
gung zu ermöglichen und zu Beteiligung zu ermutigen;
denn Demokratie lebt von Demokraten und Demokratin-
nen, von Menschen, die sich einmischen und Verantwor-
tung übernehmen. Und damit kann man gar nicht früh
genug anfangen. Das muss man von klein auf einüben.
Darum sage auch ich Ja zu einem Kinderrecht auf Anhö-
rung und Beteiligung im Grundgesetz, zu mehr und
besserer politischer Bildung, zum Jugendcheck für alle
Gesetze, zu einem Demokratiefördergesetz und zu vielen
Vorschlägen zur Förderung des bürgerschaftlichen Enga-
gements, die sich in Ihren Anträgen finden.
Ulrike Bahr

Aber ich möchte auch ein bisschen Wasser in den Wein
gießen und auf einen Aspekt hinweisen, der mir in Ihren
Anträgen zu kurz kommt: Ob junge Menschen Beteili-
gungsangebote wahrnehmen, ob sie sich politisch enga-
gieren und welche Art politischer Bildung sie in der
Schule erhalten, hängt sehr stark von ihrer sozioökonomi-
schen Herkunft, von ihrem Elternhaus und von der be-
suchten Schulform ab. „Wer hat, dem wird gegeben“, so
fasst es eine Studie zur Situation des Politikunterrichts an
deutschen Schulen zusammen, die die Friedrich-Ebert-
Stiftung kürzlich mit der renommierten Berliner Politik-
didaktikerin Sabine Achour veröffentlicht hat. Gymn-
asien bieten noch relativ viel Politikunterricht, an Mittel-
schulen ist viel weniger vorgesehen und wird häufig auch
noch fachfremd unterrichtet. Das ist nicht gut und schadet
auf Dauer der Demokratie.

Wer wählt und wer nicht wählt, das ist allzu oft eine
Frage des Stadtquartiers. Und die Fraktion der Nichtwäh-
lenden ist gerade bei jungen Menschen besonders groß.
Bei der letzten Bundestagswahl ist, trotz einer insgesamt
höheren Wahlbeteiligung, ein knappes Drittel der unter
24-Jährigen nicht zur Wahl gegangen. Hier müssen wir
aktiv werden mit schulischen und außerschulischen An-
geboten für die vielen jungen Menschen, die sich momen-
tan überhaupt nicht angesprochen fühlen. Auch für diese
Jungen Menschen brauchen wir kreative Ideen und neue
Formate der politischen Bildung.

Nicht nur Geld und Programme sind wichtig. Die
Wirksamkeit der politischen Bildung wie auch der Enga-
gementförderung hängt natürlich auch vom glaubwürdi-
gen Handeln der beteiligten Akteure in Zivilgesellschaft
und Parteien ab. So mancher Vereinsvorstand muss sich
fragen lassen, ob er nicht zu stark an angestaubten Ritua-
len hängt. Und Politik muss auf der kommunalen Ebene
Jungen Menschen Raum geben. Ich bin sehr stolz darauf,
für die anstehende Kommunalwahl in Augsburg viele
junge Leute auf der Stadtratsliste, auch auf den aussichts-
reichen Plätzen, zu sehen. Ich bin gegen eine Jugendquo-
te; aber wir brauchen eine Kultur in Parteien und zivilge-
sellschaftlichen Organisationen, die den Jungen und ihren
Ideen Raum gibt, auch weil sich manche gute Idee natür-
lich in der Konfrontation mit dem Althergebrachten be-
sonders schön entwickeln und schärfen lässt. Das sehen
wir jetzt auch bei Fridays for Future. Anbiederung ist
nicht gefragt, ernst nehmen und Raum geben aber schon.

Das geschieht jetzt auch. Politik bewegt sich und rea-
giert auf den Protest. Das ist ein ermutigendes Zeichen,
auch für die vielen, die glauben, nichts bewirken zu kön-
nen. Engagement wirkt!

Vielen Dank!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
