
Vielen Dank. — Als Nächstes hat das Wort der Kollege
Alexander Radwan, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Radwan (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren, wenn ich die Worte des Kollegen Nouripour mit de-
nen des Kollegen Trittin kombiniere, dann stelle ich fest:
Das passt schon am Anfang nicht immer hundertprozen-
tig. Es ist sicherlich richtig, dass die USA durch die Ktin-
digung des Abkommens mitursächlich fiir die Problema-
tik sind; aber die alleinige Zuschiebung der Ursache an
die USA halte ich für nicht angemessen.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Es hieß „am Beginn“! Nicht zuhö-
ren und dann auch noch nicht verstehen!)

Wenn Sie sich die Geschichte der Region einmal an-
schauen, die vor Jahrzenten im Iran begonnen hat, sehen
Sie, dass die Region Stück für Stück destabilisiert wurde;
da sind Syrien, Libanon, Jemen und die Situation gegen-
über Israel eigentlich erst die Schlusspunkte. Es wurde
Misstrauen in die Golfstaaten hineingesät, nach Saudi-
Arabien und in die Emirate, welches es immer unmögli-
cher gemacht hat, die Parteien zusammenzuführen.

Ich habe gut gefunden, Herr Trittin, dass Sie das Bestehen
dieser Einflusssphäre des Iran bei den Angriffen auf Sau-
di-Arabien nicht bestritten haben. Ich hielte es für höchst
problematisch, wenn wir hier einseitig argumentieren
würden.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Das hat doch ihr
Kollege gemacht!)

 
Wir, der Westen, Amerikaner und Europäer, haben es
bis jetzt geschafft, dass die Saudis nicht auf die Politik der
Nadelstiche des Iran reagieren. Die große Gefahr ist: In-
dem wir die Gefahr von iranischer Seite in diesem Hause
kleinreden, fühlen sich die Iraner möglicherweise ermun-
tert, ihre Politik fortzuführen. Irgendwann wird dann das
Fass zum Überlaufen gebracht. Darum ist es dringend
notwendig — bei der Bewertung Saudi-Arabiens und des
Iran brauchen wir die Hand nicht umzudrehen -,, die Fra-
ge zu klären: Wer hat auf den Iran den entsprechenden
Einfluss? Wer hilft uns, den Iran wieder in den Dialog zu
bringen? Wir arbeiten sehr stark an der Seite der europä-
ischen Verbündeten darauf hin, mit den Amerikanern ei-
nen Weg zu finden. Kanzlerin Merkel, Macron und John-
son versuchen in New York und darüber hinaus, sich auf
ein entsprechendes Prozedere zu einigen.

Was mir in der gesamten Diskussion abgeht, ist, dass in
das entstehende ökonomische Vakuum im Iran — die
Problematik wurde beschrieben - jetzt Russland und Chi-
na hineinstoßen. Das ökonomische Thema spielt eine
Rolle, aber klar ist auch: Wir brauchen diese Länder. Alle
diejenigen, die sich enger Verbindungen nach Russland
rühmen, sollten mithelfen, dass die iranische Führung
über ökonomischen Druck, der von diesen Ländern ent-
sprechend formuliert werden kann, zu einer Politik des
Dialoges zurückfindet; denn heute herrscht in der Region
und auch in den Staaten darüber hinaus Dialogunfähig-
keit.

Die Weiterentwicklung des Atomabkommens ist drin-
gend notwendig. Wichtig ist ein Signal an den Iran, dass
wir entsprechende Formate zukünftig nicht mit allen
möglichen Vorkonditionen beginnen. Jede Vorkondition,
die formuliert wird, ist ein Beleg dafür, dass man eigent-
lich keine Lösung haben möchte. Wir müssen den Dialog
in diesen Formaten mit so wenig Vorkonditionen wie
möglich beginnen und aufbauen.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch eine Bitte äu-
Bern. Die eine oder andere Wortmeldung hier hat sich
weniger darauf bezogen, dass es außenpolitisch motiviert
sein sollte, zu einer Lösung zu kommen. Vielmehr wurde
der Blick primär darauf gerichtet, welche innenpolitische
Wirkung man entfaltet. Das sollten wir bei einem so erns-
ten Thema, bei dem wir nicht wissen, welche Situation
wir morgen vorfinden, tunlichst vermeiden.

Besten Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang 
