
Nächster Redner ist der Kollege Oliver Krischer,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
hätte nie gedacht, dass ich in der Kohledebatte einmal
Armin Laschet recht geben muss.

(Tino Chrupalla [AfD]: Das passt schon!)

Aber er hat recht: Es ist ein absolutes Unding, dass eine
Kommission mit Leuten, die überwiegend in ihrer Frei-
zeit oder ehrenamtlich gearbeitet haben, innerhalb von
sechs Monaten einen Kohlekompromiss schafft, aber eine
Bundesregierung mit ihrem gesamten Apparat nach acht
Monaten heute nicht einmal in Ansätzen erklären kann,
wie der Kohleausstieg konkret laufen soll, und sich dann
heute Morgen für den Klimaschutz feiert. Meine Damen
und Herren, Herr Altmaier, das ist ein Armutszeugnis für
diese Bundesregierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das, was Sie hier vorlegen, ist nur ein Teil des gesam-
ten Prozesses. Weil es zwei Landtagswahlen gab, mussten
Sie schnell eine Shownummer mit großen Milliardenzah-
len auf den Tisch legen.

(Thomas Bareiß [CDU/CSU]: Stück für
Stück!)

Wie das Eigentliche, der Ausstieg, die Abschaltung der
Kraftwerke, organisiert wird, worauf die Menschen in
den Regionen warten, worauf im Übrigen auch die Be-
schäftigten warten, die noch Fragen zum Anpassungsgeld
und anderen Dingen beantwortet haben wollen, dazu ha-
ben Sie nichts vorgelegt. Ehrlich gesagt, das ist ein Un-
ding. Ich komme aus einer solchen Region. Ich höre das
auch aus Ostdeutschland. Die Menschen verstehen nicht
mehr, wieso es an dieser Stelle nicht vorangeht, wieso Sie
nicht liefern können.
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Schlimm ist es, dass Sie immer davon reden, dass das
Ergebnis der Kohlekommission eins zu eins umgesetzt
werden soll, aber wenn man dann in diesen Gesetzent-
wurf schaut, erkennt man, dass das überhaupt nicht statt-
findet. Es ist keine Eins-zu-eins-Umsetzung. Sie suchen
sich nur Dinge heraus, die Sie für richtig halten. Ich will
das einmal konkret machen: Die Kohlekommission hat
einvernehmlich und über alle Grenzen hinweg — meines
Wissens gab es auch überhaupt keinen Streit — gesagt,
dass Erneuerbare ein zentraler Bestandteil des Struktur-
wandels sein sollen, weil wir die Flächen, die Halden, die
Tagebauflächen, die Kraftwerke haben, auf denen die Er-
neuerbaren ausgebaut werden können. Guckt man in den
Gesetzestext, dann findet man nichts von den Erneuerba-
ren. Das passt zu dem Klimapaket, das Sie uns heute
Morgen als Erfolg verkaufen wollten. Das ist nicht die
Antwort auf die Klimakrise. Das ist auch nicht die Ant-
wort auf das, was wir als Strukturwandel brauchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dann komme ich zum Thema Infrastruktur. Es findet
sich eine ellenlange Liste von Straßenbauvorhaben; die
Kollegin Lay hat gerade darauf hingewiesen. Da fragt
man sich ehrlich gesagt — ich komme aus dem Rhein-
land —: Was hat der Weiterbau der A 1 in der Hocheifel,
80 Kilometer vom Braunkohlerevier entfernt, mit dem
Strukturwandel zu tun? Meine Damen und Herren, das
ist ein Witz. Da sollen irgendwelche Schubladenprojekte
realisiert werden und als Strukturwandel verkauft wer-
den. Sie werden die Menschen vor Ort nicht dafür ge-
winnen, dass das ein wirklich zielführender Prozess ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wenn man dann vor Ort fragt: „Was bräuchtet ihr an
Strukturwandel?“, dann können Landräte und Bürger-
meister — wir hatten dazu gestern noch ein Gespräch —
einem ganz konkrete Eisenbahnstrecken nennen. Die füh-
ren Sie hier nicht auf. Da findet sich Ihre Politik wieder,
die heißt: Straßenbaupolitik der 60er-Jahre, das ist Wirt-
schaftsförderung. Es ist ein völlig falscher Ansatz, den
Sie haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich will eines auch noch sagen: Die Kohlekommission
hat gefordert, es muss eine Beteiligung der Menschen vor
Ort geben - völlig richtig; das ist gut. Guckt man aber in
Ihr Gesetz rein, findet sich davon gar nichts. Sie nehmen
ein Leitbild, das ordnen Sie an. Ich finde es, ehrlich ge-
sagt, skandalös, dass man die Menschen vor Ort nicht
selber darüber entscheiden lässt, wie ihre Zukunft aus-
sehen soll. Sie machen da den preußischen Obrigkeits-
staat, indem Sie von Berlin aus anordnen, wie Struktur-
wandel zu laufen hat. Meine Damen und Herren, das ist
nicht das, was Akzeptanz schafft - wovon Sie sonst re-
den.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

rum es bei diesem Thema geht, ist, dass wir den
Kohleausstieg vorantreiben, dass wir alle Teile entspre-

 
chend beschließen. Dazu gehört das Anpassungsgeld ge-
nauso wie die Löschung von Zertifikaten. Es kann nicht
nur darum gehen, dass die Bundesregierung am Ende in
einem Torso eines Gesetzentwurfes ein paar Milliarden,
garniert mit Straßenbauprojekten, ins Schaufenster hängt.
Das ist kein Strukturwandel; das ist nicht die Antwort auf
das, was die Kohleregionen brauchen. Die Menschen dort
erwarten anderes. Wenn Sie dort hingehen, werden Sie
das entsprechend hören. Deshalb muss dieses Gesetz
noch ganz, ganz anders werden, wenn es wirklich ziel-
führend sein soll.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Caren Lay [DIE LINKE])

Vizepräsidentin Claudia 
