
Danke sehr. — Stefan Schmidt, Bündnis 90/Die Grünen,
stellt die nächste Frage.

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Sehr geehrter Herr Mi-
nister, ich möchte auf das Thema Grundsteuer zu spre-
chen kommen. Die verbleibende Zeit für die Reform die-
ser Steuer ist nun doch schon denkwürdig knapp. Über
11 000 Kommunen sitzen auf heißen Kohlen, wenn man
so will, und warten, dass endlich eine Reform kommt. Die
Anhörung, aber insbesondere auch die Debatten der letz-
ten zwei Wochen, auch in der Öffentlichkeit, haben mir
viele Ungereimtheiten gezeigt. Es gibt viele Diskussio-
nen, die momentan noch ausgetragen werden. Das geht
bis hin zu Debatten um das Scheitern der Reform und eine
Freigabe an die Länder, was natürlich eine Katastrophe
darstellen würde — angesichts der kurzen verbleibenden
Zeit und der 17 Monate, die seit dem Urteil des Verfas-
sungsgerichts bereits verstrichen sind.

Ich frage Sie nach dem Zeitplan und nach offenen
Punkten, die aus Ihrer Sicht in der Beratungszeit noch
ausdiskutiert werden sollten.

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Schönen Dank für Ihre Frage und noch mehr schönen
Dank für die konstruktive Zusammenarbeit, die mir von
Bundesminister Olaf Scholz
überall berichtet wird, aus den Parlamentsausschiissen
und insgesamt, was den Bundestag betrifft.

Wir wissen, dass es eine groBe Herausforderung ist,
wenn wir jetzt eine Gesetzgebung zustande bringen miis-
sen und wollen, die neben dem eigentlichen Gesetz und
den ganzen Teilgesetzen, die dazugehören, auch noch
eine Grundgesetzänderung beinhaltet. Mein Eindruck ist
aber, dass alle mit ausreichender politischer Klugheit da-
rangehen, weil sie um ihre Verantwortung dafür wissen,
dass diese für die Kommunen so wichtige Steuer in Zu-
kunft erhalten bleibt.

Grundlegenden Änderungsbedarf haben wir jedenfalls
aus den Beratungen nicht erkannt, sind aber sehr koope-
rationswillig, in Gesprächen mit den Abgeordneten fach-
liche Fragen und Bedenken zu erörtern und dafür Lö-
sungsmöglichkeiten aufzuzeigen. Aus meiner Sicht
kann das Gesetz - es ist jetzt in der Hand des Parlaments —
zügig beraten werden und so schnell wie möglich fertig
werden. An uns soll es nicht liegen.

Präsident Dr. Wolfgang 
