
Sie müssen zum Schluss kommen.

Saskia Esken (SPD):

Inwieweit können wir auf der Grundlage solcher Ver-
pflichtungserklärungen die Vertrauenswürdigkeit ge-
währleisten?

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Vielen Dank. — Die Berichterstattung darüber, die in
den letzten zwei Tagen erfolgt ist, ist nicht zutreffend. Es
ist so, dass es im März Eckpunkte für die Sicherheitsvor-
schriften gab, die gestern veröffentlicht worden sind. Eine
Abschwächung hat es nicht gegeben. Die Irritation ist
dadurch entstanden, dass eine etwas vereinfachte Formu-
lierung in der Presseerklärung stand. Die Eckpunkte sel-
ber sind identisch mit dem, was wir jetzt beschlossen
haben. Das muss auch so sein; denn die Sicherheit unserer
Kommunikation liegt uns natürlich sehr am Herzen.

Im Hinblick auf 5G und neue Technologien stehen wir
vor Riesenherausforderungen, und zwar in mehrerlei
Hinsicht. Zum einen ist eine besonders hohe Verschliis-
selung nötig, zum anderen eine dezentrale Infrastruktur
mit sehr komplexer Technologie. Die Bundesregierung
hat sich dafür ausgesprochen, die Sicherheitsanforderun-
gen erheblich anzuheben. Die Bundesnetzagentur setzt
die entsprechenden Sicherheitskriterien um. Die Bundes-
regierung wird dann im Frühjahr dem Bundestag eine
neue TKG-Novelle vorlegen, mit der die Sicherheitsstan-
dards deutlich angehoben werden sollen.

Präsident Dr. Wolfgang 
