

Vielen Dank, Dennis Rohde. — Die letzte Rednerin in
dieser lebendigen Debatte: für die CDU/CSU Antje
Tillmann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Antje Tillmann (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Damen und Herren! Wir haben in dieser Woche
viel erlebt: Die FDP hat uns Gedichte vorgetragen,

(Otto Fricke [FDP]: Die ihr nicht kanntet!)

die Linken finden Investitionen nur dann interessant,
wenn sie im Bundeshaushalt stehen, und die AfD findet
alles Mist und zeigt mit dem Satz, CO; sei eine gute Gabe
Gottes, nur, dass sie weder das Klima noch den christ-
lichen Glauben verstanden hat; denn die Bewahrung der
Schöpfung gehört zu meinem christlichen Glauben auf
jeden Fall mit dazu.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Richtig ist, dass dieser Haushaltsentwurf - ich betone:
wir fangen gerade erst mit der Debatte an —- ein guter
Dreiklang aus Bürgerentlastung, Investitionen und Haus-
haltskonsolidierung ist. In diesem Haushalt entfaltet naäm-
lich das Familienentlastungsgesetz erstmalig seine volle
Wirkung. Durch das Kindergeld, den Kinderfreibetrag
und den Kinderzuschlag entlasten wir die Familien
2020 um 2,2 Milliarden Euro. Mit demselben Gesetz ent-
lasten wir alle Bürgerinnen und Bürger um weitere 2 Mil-
liarden Euro von der kalten Progression. Das, was jahr-
zehntelang ein Thema war, gibt es seit sechs Jahren nicht
mehr. Wir neutralisieren die kalte Progression, die
schleichende Steuererhöhung, jedes Jahr — auch in diesem
Haushalt wieder. Das sind 2 Milliarden Euro, die wir den
Bürgerinnen und Bürgern zurückgeben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Darüber hinaus entlasten wir die Bürger mit der
weitgehenden Abschaffung des Solidaritätszuschlags
für über 90 Prozent der Steuerpflichtigen um weitere
10 Milliarden Euro. Das sind 10 Milliarden Euro, die
die Bürgerinnen und Bürger mehr zur Verfügung haben.

In der Summe sind das bis 2021 20 Milliarden Euro,
mit denen die Bürgerinnen und Bürger investieren, Ver-
mögen anschaffen oder sonstige Bedürfnisse erfüllen
können. Das ist in einer Zeit, in der die Wirtschaft nicht
mehr so wächst, wie wir uns das wünschen, gut angele-
gtes Geld; weil auch sie investieren und konsumieren und
damit die Wirtschaft ankurbeln.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir entlasten die Bürgerinnen und Bürger um den
Hauptkostenfaktor. In vielen Haushalten ist gar nicht
mehr die Steuer das Problem, sondern das Wohnen ist
teuer geworden, und in diesem Bereich setzen wir auch
in diesem Haushalt einen Schwerpunkt. Der soziale Woh-
nungsbau wird mit 2 Milliarden Euro unterstützt, durch
das Baukindergeld entlasten wir Familien um 860 Millio-

 
nen Euro — liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken,
auch das sind tibrigens Investitionen —, und tiber den
Mietwohnungsneubau und steuerliche Sonderabschrei-
bungen werden Investitionen in Höhe von tiber 2 Milliar-
den Euro erfolgen.

Der Bundesrat hat sich lange gewehrt, dem Gesetz zu-
zustimmen; im Juni ist das Gesetz endlich in Kraft ge-
treten. Das heißt, auch Mietwohnungen können steuerlich
begünstigt saniert und neu gebaut werden. Das ist ein
guter Schritt für die Mieterinnen und Mieter, und ich
bin froh, dass uns das gelungen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zum selben Thema gehört die Reform der Grundsteuer.
Das ist die größte Reform für die Mieterinnen, Mieter und
Kommunen in dieser Legislaturperiode. Ich verspreche
Ihnen, dass wir alles, was in unserer Hand liegt, versu-
chen werden - hoffentlich auch schaffen werden -, damit
die Mieten dadurch nicht steigen. Liebe Kollegin
Lötzsch, ich garantiere Ihnen auch, dass wir es nicht zu-
lassen werden, dass Mieterinnen und Mieter demnächst
eine Vermögensteuer auf Gebäude zahlen müssen; denn
es ist doch völlig klar: Derjenige, der die Vermögensteuer
auf ein Mietgrundstück zahlen muss, legt sie sofort auf
die Mieten um. — Sie wollen die Mieterinnen und Mieter
entgegen dem, was Sie immer erzählen, weiter belasten.
Das werden wir nicht zulassen. Wir wollen, dass das Mie-
ten nicht weiter verteuert wird, und deshalb ist das mit uns
nicht zu machen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kollegin Hessel, ich bin sehr gespannt darauf,
wann das erste Mal in einem Bundesland das Abwei-
chungsrecht in Anspruch genommen wird. Die Bayern
werden das Grundsteuergesetz hoffentlich einfacher ge-
stalten, als es im Bundesgesetz vorgesehen ist. Sie regie-
ren in den Ländern mit. Ich hoffe, dass wir das demnächst
ausprobieren können, um auch da Verwaltungskosten zu
sparen. Das wäre in unserem Sinne. Wir haben mehr Fö-
deralismus, wir haben den Ländern diese Kompetenz ge-
geben, und das ist auch gut so.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben die Familien weiter entlastet. Nachdem wir
in den vergangenen Jahren für den Neubau von Kinder-
gärten und für die Sanierung von Schulen gesorgt haben,
investieren wir jetzt mit dem Gute-KiTa-Gesetz 5,5 Mil-
liarden Euro nach unserem Wunsch in die Qualität der
Kindergärten: durch einen anderen Fachkräfte-Kind-
Schlüssel, durch mehr Qualität bei den Fachkräften. In
einigen Ländern werden die Elternbeiträge gesenkt. Ich
will das gar nicht schlechtreden, aber ich hoffe, dass die
Qualität dabei nicht auf der Strecke bleibt. Das sind ins-
gesamt 5,5 Milliarden Euro, die auch den Familien zugu-
tekommen, weil die Eltern in Ruhe arbeiten gehen kön-
nen, da sie wissen, ihre Kinder sind gut betreut.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Dasselbe gilt für das Thema Schule. Mit dem Digital-

Pakt Schule stellen wir sicher, dass die Schule im heuti-
gen Zeitalter auch ankommt und die Digitalisierung in der
Antje Tillmann

Schule zu einem Grundthema wird, damit die jungen
Menschen lernen, die digitalen Medien in der Bildung
zu akzeptieren, um ihr Berufsleben gut anfangen zu kön-
nen. Daneben nenne ich das BAföG, die Verbesserung
des Bildungspaktes, das Wohngeld und unzählige Einzel-
gesetze. Dadurch wird den Bürgerinnen und Bürgern ein
Teil der Steuern, die sie vorher entrichtet haben, wieder
zurückgegeben.

Bleibt das Thema Investitionen - in dieser Debatte ein
sehr intensiv diskutiertes Thema -: Gerade die Linken
haben immer wieder beanstandet, dass die Investitions-
mittel im Bundeshaushalt nicht ausreichen.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Stimmt ja
auch!)

Mit 40 Milliarden Euro sind sie so hoch wie nie. Wenn Sie
die über 10 Milliarden Euro dazurechnen, die wir privat
dadurch akquirieren, dass Bürgerinnen und Bürger inves-
tieren, ist das eine Investitionsquote auf Rekordniveau.

Der Etat des Bundesforschungsministeriums mit
18 Milliarden Euro investiert natürlich mit Bildung und
Forschung ebenfalls in die Zukunft. Allein die Program-
me ZIM und INNO-KOM mit 870 Millionen Euro für
Unternehmen führen dazu, dass auch in Zukunft Investi-
tionen in Bildung und Forschung möglich sind.

Wir werden im nächsten Monat die steuerliche For-
schungsförderung weiter beraten und sie auf den Weg
bringen. Wir möchten, dass mittelständische Unterneh-
men es sich leisten können, zu forschen, damit sie auch
morgen noch wettbewerbsfähig sind. Ich sage an dieser
Stelle schon einmal zu, dass wir auf jeden Fall in diesem
Gesetz auch die Auftragsforschung verankert haben
möchten. Wir wollen, dass davon nicht nur große Kon-
zerne profitieren; das ist gut. Aber wir wollen auch, dass
sich der Mittelstand über Auftragsforschung Investitio-
nen und Innovationen einkaufen kann. Hier ist noch Dis-
kussionsbedarf.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Britta Katharina
Dassler [FDP])

Letzter Punkt: Haushaltskonsolidierung. Bei allem Ge-
rede über Krise: Dieser Bundeshaushalt ist so aufgestellt,
dass wir gut reagieren können, wenn der wirtschaftliche
Abschwung sich tatsächlich manifestiert. Ich sage gerne —
dafür wird der Koalitionspartner Verständnis haben -:
Wir halten es für erforderlich, eine Unternehmensteuerre-
form auf den Weg zu bringen, um diesen Abschwung
möglichst abzuflachen.

 
(Beifall der Abg. Britta Katharina Dassler
[FDP])

Diese Reform brauchen wir gar nicht hinsichtlich einer
groBen finanziellen Entlastung, sondern weil wir struktu-
relle Probleme in den Unternehmen haben. Ich nenne die
Stichworte „Thesaurierungsbegünstigung“, „rechtsform-
neutrale Besteuerung“, aber auch „Hinzurechnungsbe-
steuerung beim Außensteuerrecht“. Das alles kann man
tun, ohne dafür große Mittel in die Hand zu nehmen. Eine
solche Reform ist erforderlich.

Zur Frage, wie wir das finanzieren — dazu haben meh-
rere Redner schon etwas gesagt —: Nach dem Auslaufen
des Länderfinanzausgleichs 2020 stellt der Bund den
Ländern zusätzlich zu den höheren Umsatzsteuereinnah-
men 10 Milliarden Euro an finanziellen Mitteln zur Ver-
fügung. Das ist, glaube ich, hinreichend, damit die Länder
künftig ihren Aufgaben wieder selbst nachkommen und
wir uns auf die Bundesaufgaben konzentrieren können.

Das ist wirtschaftliche Konsolidierung. Das ist auch
Klimaschutz. Das Geld bekommen wir zusammen. Es
steht zur Verfügung, weil wir in den letzten Jahren gut
gewirtschaftet haben. Machen wir uns an die Aufgaben
heran!

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Britta Katharina Dassler [FDP])

Vizeprasidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Antje Tillmann. — Damit schlieBe ich die
Aussprache.

Interfraktionell wird Uberweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/11800 und 19/11801 an den Haus-
haltsausschuss vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstan-
den? — Das ist der Fall. Dann sind die Uberweisungen so
beschlossen.

Wir sind am Schluss der heutigen Tagesordnung, wir
sind am Schluss der Haushaltswoche angekommen.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf Mittwoch, den 25. September 2019, 13 Uhr, ein.

Ich wünsche Ihnen ein erholsames Wochenende. Die
Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 14.07 Uhr)
Berichtigung

112. Sitzung, Seite 13783 C, dritter Absatz: Erster und
zweiter Satz sind wie folgt zu lesen: „Wir haben auch für
den Fonds „Sexueller Missbrauch“ einiges getan. Wir
haben die Mittel um 28 Millionen Euro auf 45 Millionen
Euro erhöht.“
Anlage 1

Entschuldigte Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Bar, Dorothee

Dassler, Britta Katharina
Esken, Saskia

Freitag, Dagmar
Freudenstein, Dr. Astrid
Gabelmann, Sylvia
Gabriel, Sigmar

Gerdes, Michael
Gminder, Franziska
Grötsch, Uli

Hagl-Kehl, Rita
Hartmann, Sebastian
Hendricks, Dr. Barbara
Hess, Martin
Heßenkemper, Dr. Heiko

Holtz, Ottmar von

Jensen, Gyde *
Kamann, Uwe
Kemmerich, Thomas L.
Lischka, Burkhard
Magwas, Yvonne

Maiziére, Dr. Thomas de

Marwitz, Hans-Georg von der

Mattheis, Hilde
Meyer, Christoph
Mieruch, Mario
Nahles, Andrea
Petry, Dr. Frauke

Post, Florian

CDU/CSU
FDP

SPD

SPD
CDU/CSU
DIE LINKE
SPD

SPD

AfD

SPD

SPD

SPD

SPD

AfD

AfD

BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN

FDP
fraktionslos
FDP

SPD
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
SPD

FDP
fraktionslos
SPD
fraktionslos

SPD

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

 

 

Abgeordnete(r)

Rabanus, Martin SPD

Roth (Heringen), Michael SPD
Rupprecht, Albert CDU/CSU
Schafer (Saalstadt), Anita CDU/CSU
Schiefner, Udo SPD
Schmid, Dr. Nils SPD
Schulz, Jimmy FDP
Todtenhausen, Manfred FDP
Wagenknecht, Dr. Sahra DIE LINKE
Weber, Gabi SPD
Weiler, Albert H. CDU/CSU
Weisgerber, Dr. Anja CDU/CSU
Werner, Katrin DIE LINKE
Zeulner, Emmi CDU/CSU

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

Amtliche Mitteilungen ohne Verlesung

Der Bundesrat hat in seiner 979. Sitzung am 28. Juni 2019
beschlossen, den nachstehenden Gesetzen zuzustimmen
bzw. einen Antrag gemäß Artikel 77 Absatz 2 des Grund-
gesetzes nicht zu stellen:

— Gesetz zur Anpassung der Berufsausbildungsbei-
hilfe und des Ausbildungsgeldes

— Gesetz zur Förderung der Ausbildung und Beschäf-
tigung von Ausländerinnen und Ausländern - Aus-
länderbeschäftigungsförderungsgeset

- Drittes Gesetz zur Änderung des Asylbewerberleis-
tungsgesetzes

— Viertes Gesetz zur Änderung des Agrarstatistikge-
setzes

— Gesetz gegen illegale Beschäftigung und Sozialleis-
tungsmissbrauch

— Gesetz für mehr Sicherheit in der Arzneimittelver-
sorgung

Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung ge-
fasst:
Zu Artikel 1 Nummer 13 (§ 43 Absatz 3a AMG)

 

Der Bundesrat stellt fest, dass die Versorgung der Hämo-
philen in Deutschland über die Heimselbstbehandlung
international anerkannt und seit Jahrzehnten etabliert ist.

Der Bundesrat befürchtet, dass die Änderungen des AMG
eine Schwächung der Zentrumsversorgung zur Folge ha-
ben, weil die enge Bindung zwischen Zentrum und Pati-
ent durchbrochen wird.

Der Bundesrat erinnert an den Beschluss der 81. Gesund-
heitsministerkonferenz (GMK) zur Absicherung und
Stärkung der Hämophiliebehandlung in Deutschland.
Die GMK stellte einstimmig fest, dass sich die Heim-
selbstbehandlung der Bluterpatientinnen und -patienten
grundsätzlich bewährt hat und dass dabei die Abgabe
der Geri te durch die hämosta-
seologisch qualifizierten Ärzte an ihre Patienten nach

47 AMG eine wichtige Rolle spielt. Die GMK bat zu-
gleich die Kultusministerkonferenz, sich für den Erhalt
und die Stärkung der Hämophiliebehandlung in interdis-
ziplinären Behandlungszentren (Comprehensive Care
Centres, CCC) an den Universitätskliniken einzusetzen.

Der Bundesrat ist der Auffassung, dass das mit der Rege-
lung beabsichtigte Ziel, den „aktuellen Entwicklungen in
der spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei
Hämophilie Rechnung zu tragen“, auch mit weniger dras-
tischen Eingriffen in die Versorgung dieser sensiblen Pa-
tientengruppe erreichbar wäre.

Begründung:

Die Möglichkeit der Direktabgabe von Gerinnungspräpa-
raten durch Ärzte, die mit dem Transfusionsgesetz von
1998 im AMG verankert worden ist, dient vor allem einer
qualitätsgesicherten Abgabe mit der damit einhergehen-
den gründlichen Dokumentation durch die Ärzte und ist
heute Grundlage einer sicheren und qualitativ hochwerti-
gen Versorgung der Patienten.

Die Änderung des Vertriebswegs hätte eine erhebliche
Schwächung der Zentrumsversorgung zur Folge, weil
die enge Bindung zwischen Zentrum und Patient durch-
brochen würde. Die damit verbundene Verlagerung der
Versorgung ist aus ärztlicher Perspektive genauso wenig
wünschenswert wie aus Sicht des Patienten. Dies bestä-
tigten die Bundesarztekammer und die Arzneimittelkom-
mission der deutschen Arzteschaft in ihrer Stellungnahme
zum Referentenentwurf des Gesetzes fiir mehr Sicherheit
in der Arzneimittelversorgung. An der grundsätzlichen
Kritik ändern auch geringfügige Nachbesserungen des
Gesetzentwurfs nichts.

Die Änderungen würden zudem dazu führen, dass inno-
vativen Versorgungsverträgen zwischen Krankenkassen
und Hämophiliezentren die Grundlage entzogen wird.
Solche Verträge gibt es mittlerweile flächendeckend mit
den Ersatzkassen (vdek-Vertrag) sowie mit einigen regio-
nalen AOKen und Betriebskrankenkassen. Bei diesen
Verträgen wird auch der wirtschaftliche Einsatz der Arz-
neimittel zur Vertragsgrundlage gemacht.

Das mit der Regelung beabsichtigte Ziel, den „aktuellen
Entwicklungen in der spezifischen Therapie von Gerin-
nungsstörungen bei Hämophilie Rechnung zu tragen“,

 
sollte auch mit weniger drastischen Eingriffen in die Ver-
sorgung dieser sensiblen Patientengruppe erreichbar sein.

Um dem berechtigten Anliegen nach Preistransparenz
Rechnung zu tragen, können die einzelnen Krankenkas-
sen bilaterale Rabattverträge nach $ 130a SGB V oder
$ 130c SGB V abschließen und im Gegenzug eine aus-
reichende Honorierung der Zentren grundsätzlich über
Versorgungsverträge sicherstellen. Inhaltlich ergänzt
wird dies durch die Änderung des $ 132i SGB V. Nach
dieser schließen Krankenkassen oder deren Landesver-
bände Versorgungsverträge mit ärztlichen Einrichtungen,
die auf die Behandlung von Gerinnungsstörungen bei
Hämophilie durch hämostaseologisch qualifizierte Ärzte
spezialisiert sind.

— Gesetz zum Ersten IT-Änderungsstaatsvertrag

— Zweites Gesetz zur besseren Durchsetzung der Aus-
reisepflicht

— Zweites Gesetz zur Verbesserung der Registrierung
und des Datenaustausches zu aufenthalts- und asyl-
rechtlichen Zwecken (Zweites Datenaustauschver-
besserungsgesetz — 2. DAVG)

— Gesetz zur Entfristung des Integrationsgesetzes

 

— Fachkrifteei 1 t

oa"

— Gesetz über die Duldung bei Ausbildung und Be-
schäftigung

Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung ge-
fasst:

a) Der Bundesrat begrüßt, dass mit dem Gesetz über
Duldung bei Ausbildung und Beschäftigung geflüch-
teten Menschen in Arbeit und Ausbildung ein rechts-
sicherer Aufenthalt ermöglicht werden soll.

b) Nach Auffassung des Bundesrates sind Regelungen
erforderlich, die für Menschen, die sich bereits in Aus-
bildung und Beschäftigung befinden oder die eine
Ausbildungs- oder Beschäftigungsstelle konkret in
Aussicht haben, und für die Betriebe, die geflüchtete
Menschen ausbilden und beschäftigen wollen, Rechts-
und Planungssicherheit schaffen.

c) Der Bundesrat bedauert, dass die Anregungen des
Bundesrates in seiner Stellungnahme in BR-Drucksa-
che 8/19 (Beschluss) in weiten Teilen nicht aufgegrif-
fen wurden und befürchtet, dass aufgrund der weiter-
hin im Gesetz vorgesehenen Zugangshürden und
Ausschlüsse vielen Personen, die voraussichtlich län-
gerfristig in Deutschland bleiben werden, der Zugang
zur Duldung bei Ausbildung und Beschäftigung ver-
wehrt bleiben wird.

d) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sorgfältig
zu beobachten, in welchem Umfang die Duldung bei
Ausbildung und Beschäftigung tatsächlich in An-
spruch genommen wird, vor allem aber, in welchem
Umfang und in welchen Fällen die neu geschaffenen
Duldungstatbestände nicht greifen, wobei auch die
Auswirkungen der Befristung der Regelungen in den
Blick genommen werden sollten.
e) Die Wirkung der Regelungen sollte zeitnah überprüft

und gegebenenfalls ein Gesetz vorgelegt werden, mit
dem in Anlehnung an die Vorschläge des Bundesrates
in seiner Stellungnahme in BR-Drucksache 8/19 (Be-
schluss) der Zugang zur Duldung bei Ausbildung und
Beschäftigung verbessert und erweitert wird.

Bei der Prüfung sollte auch berücksichtigt werden,
welche Auswirkungen die neu geschaffenen Regelun-
gen zur Beschränkung des Zugangs zu Beschäftigung
und der Anrechnung von Duldungszeiten in Fällen, in
denen von einer ungeklärten Identität ausgegangen
wird, auf die Integration von geflüchteten Menschen
in den Arbeitsmarkt haben.

Gesetz zur nachhaltigen Stärkung der personellen
Einsatzbereitzchaß. der Bundeswehr (Bundeswehr-
— BwEinsatz-

 

ss

Be

Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/
2370 vom 14. Dezember 2016 zur Änderung der
Richtlinie 2012/34/EU bezüglich der Öffnung des
Marktes für inländische Schienenpersonenver-
kehrsdienste und der Verwaltung der Eisenbahn-
infrastruktur

Gesetz zur Erteilung der Zustimmung nach $ 7 Ab-
satz 2 in Verbindung mit Absatz 1 des Integrations-
verantwortungsgesetzes zu dem Vorschlag einer
Satzungsänderung der Europäischen Investitions-
bank vom 19. März 2019

Gesetz zu der Vereinbarung vom 10. Oktober 2018
zwischen der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und der "Regierung der Republik Polen
über Umweltve üfungen und Strate-
gische Umweltprüfungen im grenzüberschreiten-
den Rahmen (Vertragsgesetz zur Deutsch-Polni-
schen Vereinbarung über Umweltprüfungen)

Gesetz zu dem Protokoll vom 6. Februar 2019 zum
Nordatlantikvertrag über den Beitritt der Republik
Nordmazedonien

Gesetz zur steuerlichen Förderung des Mietwoh-
nungsneubaus

Drittes Gesetz zur Änderung des Staatsangehörig-
keitsgesetzes

Die folgenden Ausschüsse haben mitgeteilt, dass sie ge-
mäß $ 80 Absatz 3 Satz 2 der Geschäftsordnung von einer
Berichterstattung zu den nachstehenden Vorlagen abse-
hen:

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre
Hilfe

— Unterrichtung durch das Deutsche Institut für Men-

schenrechte
Jahresbericht 2016
Drucksache 19/171

— Unterrichtung durch das Deutsche Institut für Men-

schenrechte

 
Bericht tiber die Entwicklung der Menschenrechts-
situation in Deutschland (Berichtszeitraum Juli
2016 bis Juni 2017)

Drucksache 19/172

Unterrichtung durch das Deutsche Institut ftir Men-
schenrechte

Jahresbericht 2017
Drucksache 19/6492

Unterrichtung durch das Deutsche Institut fiir Men-
schenrechte

Bericht über die Entwicklung der Menschenrechts-
situation in Deutschland im Zeitraum Juli 2017 bis
Juni 2018

Drucksache 19/6493

Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben mit-
geteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden Unionsdo-
kumente zur Kenntnis genommen oder von einer Bera-
tung abgesehen hat.

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Drucksache 19/910 Nr. A.24

Ratsdokument 11011/17

Drucksache 19/910 Nr. A.25

Ratsdokument 12181/17

Drucksache 19/4344 Nr. A.17

KOM(2018)364 endg.

Drucksache 19/10784 Nr. A.4

KOM(2019)198 endg.

Finanzausschuss
Drucksache 19/910 Nr. A.33
Ratsdokument 10363/17
Drucksache 19/910 Nr. A.34
Ratsdokument 10582/17
Drucksache 19/910 Nr. A.35
Ratsdokument 10654/17
Drucksache 19/910 Nr. A.36
Ratsdokument 10850/17
Drucksache 19/910 Nr. A.40
Ratsdokument 12431/17
Drucksache 19/910 Nr. A.46
Ratsdokument 16011/17
Drucksache 19/1382 Nr. C.1
Ratsdokument 8890/17
Drucksache 19/1780 Nr. A.7
Ratsdokument 6988/18
Drucksache 19/1780 Nr. A.9
Ratsdokument 7064/18
Drucksache 19/1780 Nr. A.10
Ratsdokument 7066/18
Drucksache 19/1930 Nr. A.5
Ratsdokument 7407/18
Drucksache 19/4978 Nr. A.13
Ratsdokument 12111/18
Drucksache 19/5665 Nr. A.1
Ratsdokument 13166/18
Drucksache 19/10784 Nr. A.6
Ratsdokument 9200/19

Haushaltsausschuss
Drucksache 19/10072 Nr. A.8
EU-Dok 123/2019

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Nr. A.44

Drucksache 19/10072 Nr. A.17
EP P8_TA-PROV(2019)0329
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Drucksache 19/5999 Nr. A.18

Ratsdokument 13537/18

Drucksache 19/5999 Nr. A.20

Ratsdokument 13544/18

