

Herr Kollege Sichert, die Kolleginnen und Kollegen
dieses Parlamentes können es deshalb wagen, weil sie
durch Wahlen demokratisch legitimiert sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Die Kollegin Yasmin Felt SPD-Fraktion, hat ihre
Rede zu Protokoll gegeben.'

Als nachster Redner hat das Wort der Kollege Dr. Jens
Brandenburg, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):

Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer-
te Linke, Ihr Antrag ist ja ganz schön dünn. Sie wieder-
holen die uralte Forderung nach einer Ausbildungsum-
lage, ein konkretes Konzept bleiben Sie uns heute aber
schuldig. Arbeitgeber sollen irgendwie Beiträge zahlen,
die dann umverteilt werden an ausbildende Unternehmen.
Mehr, Konkretes, erfahren wir von Ihnen nicht. Viele
Fragen bleiben offen: Wie hoch soll dieser Beitrag sein?
Zahlen alle Unternehmen gleich viel? Oder gibt es eine
Bezugsgröße — Beschäftigte oder Umsatz? Nach welchen
Kriterien wird das Geld verteilt? Wer verwaltet diesen
Fonds? Ist die Umlage befristet oder dauerhaft? Ist sie
bundesweit oder regional spezifisch? Gilt die Umlage
über alle Branchen hinweg oder eben nicht?

Und, liebe Linke, kennen Sie den Unterschied zwi-
schen Unternehmen und Betrieb? Bei Ihnen sollen beide
bezahlen. Wenn nun ein Unternehmen aus mehreren Be-
trieben besteht, wer zahlt denn dann? Wie sieht es aus mit
Unternehmen, die Anforderungen, Qualifikationsanfor-
derungen, außerhalb der beruflichen Bildung haben?
Das ist ja beispielsweise im IT-Sektor keine Seltenheit.
Und wie wollen Sie es mit dual Studierenden handhaben?
Über all diese Fragen um die konkrete Umsetzung Ihrer
Forderung haben Sie offensichtlich gar nicht nachge-
dacht. Die Dauer dieser Plenardebatte hätten Sie besser
genutzt, einen konkreten Vorschlag zu formulieren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD — Armin-Paulus
Hampel [AfD]: Die haben keine Ahnung da-
von!)

D Anlage 11
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP)

Aber vielleicht haben Sie recht, und das lohnt sich gar
nicht. Denn Ihre Problembeschreibung geht ja schon an
der Realität völlig vorbei: Sie zeichnen hier ein Bild, als
würden Hunderttausende Jugendliche ausschließlich da-
ran scheitern, dass angeblich all die Unternehmen über-
haupt gar nicht ausbilden wollen. Das Gegenteil ist doch
der Fall. Immer mehr kleine Betriebe geben die Suche
nach Auszubildenden auf, weil sie über Jahre hinweg
keine passenden Bewerber finden.

Zahlenmäßig gehen momentan Angebot und Nachfra-
ge auf; aber wir haben ein Passungsproblem, sektoral und
geografisch. Und Sie wollen nun den Bäcker aus Greifs-
wald bestrafen, weil sein potenzieller Bewerber lieber
Fotograf in Krefeld werden will!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir beobachten, dass immer mehr Jugendliche ihre
Perspektive im Studium sehen und leider nicht in der
beruflichen Bildung. Wir beobachten außerdem, dass
über 50 000 Jugendliche jedes Jahr die Schule ganz ohne
Abschluss verlassen. Und an all dem ändert Ihre Umver-
teilung gar nichts.

(Beifall bei der FDP)

Auch zu Ihrer zweiten Forderung - nach einem Rechts-
anspruch auf Ausbildung - erfahren wir nichts Konkretes.
Aber sie lässt zumindest durchblicken, was Sie eigentlich
vorhaben: Sie wollen junge Menschen nicht mehr so sehr
in Betrieben, sondern in außerbetrieblichen Einrichtun-
gen ausbilden und das von der Wirtschaft bezahlen lassen.

(Zuruf von der FDP: Schlimm!)

Damit legen Sie die Axt an die duale Ausbildung. Wer am
tatsächlichen Bedarf auf dem Arbeitsmarkt vorbei aus-
bildet, erhöht die Jugendarbeitslosigkeit, und das lassen
wir nicht durchgehen.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Dr. Astrid
Mannes [CDU/CSU])

Nötig wären stattdessen eine praxisnahe Berufsorien-
tierung an allen Schulen, individuellere Bildungswege
mit Möglichkeiten zu Teil- und Nachqualifikation und
eine echte Exzellenzinitiative „berufliche Bildung“, die
die Attraktivität von Aus- und Weiterbildung weiter er-
höht.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Als gute Serviceopposition haben wir diese Vorschläge
und viel mehr natürlich schon längst eingebracht. Lassen
Sie sich doch davon inspirieren.

Eine letzte Anmerkung. Wir stehen ja alle auch in per-
sönlicher Verantwortung. Laut Medienberichten gibt es in
Ihrer Fraktion keinen einzigen Abgeordneten, der im ei-
genen Büro ausbildet. Mein geschätzter Kollege Otto
Fricke — da sitzt er — hat zurzeit eine Auszubildende aus
Brandenburg im zweiten Lehrjahr in seinem Büro.

(Zuruf von der AfD: Herr Neumann von der
AfD auch!)

 
Ich selbst bin recht neu dabei. Ich habe mir das fiir die
nächste Legislaturperiode — die Wahl vorausgesetzt —
auch persönlich vorgenommen.

(Beifall bei der FDP)

Jetzt sind Sie am Zug: Wenn Sie schon nicht ausbilden,
können Sie sich doch gerne in der Fraktion zusammentun
und Herrn Fricke einen Teil Ihrer Mitarbeiterpauschale
übertragen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Gierig wie immer!)

Ganz solidarisch und so, wie Sie es von der Wirtschaft
einfordern.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
