
Ulrike Schielke-Ziesing, AfD, ist die nächste Redne-
rin.

(Beifall bei der AfD)

Ulrike Schielke-Ziesing (AfD):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Bürger! Dieser Einzelplan stellt wieder
neue Rekorde auf, aber nicht alles, was sich die Koalition
vorgenommen hat, wird auch umgesetzt. Daher ist es
interessant, zu sehen, was nicht in diesem Einzelplan
steht. Das ist zum einen die Grundrente. Das ist aber auch
klar; denn die soll es erst 2021 geben. Wir finden aber
auch in der mittelfristigen Finanzplanung nichts für die
nächsten Jahre dazu. Da wird es schon interessant; denn
auch ohne Grundrente hatte Minister Scholz sehr große
Mühe, die schwarze Null zu erreichen. Es bleibt also
spannend, wie die weitere Diskussion zur Grundrente in
der Koalition verläuft: So windig und unterfinanziert, wie
von Minister Scholz vorgeschlagen, oder vielleicht doch
solide gegenfinanziert? Wir werden es sehen.

Wie eine neue Bertelsmann-Studie bestätigt — der Mi-
nister sprach es vorhin an -, ist unser Vorschlag zur Be-
kämpfung der Altersarmut der richtige Weg: keine
Grundrente mit der Gießkanne, sondern eine teilweise
Anrechnungsfreistellung der Rente bei der Grundsiche-
rung im Alter. Diese Idee dürfen Sie gerne übernehmen.

(Beifall bei der AfD — Kerstin Tack [SPD]:
Nee, das machen wir auf keinen Fall!)

Was fehlt noch im Einzelplan 11? Laut Koalitionsver-
trag soll es einen Fonds für Härtefälle geben, die bei der
Umwertung der Renten Ost entstanden sind, beispiels-
weise für die in der DDR geschiedenen Frauen. Wird
dieser Fonds 2020 immer noch nicht eingeführt? Viel-
leicht habe ich die entsprechende Position ja nur über-
lesen; denn es kann eigentlich nicht sein, dass ein Minis-
ter, der sich so sehr um die hart arbeitenden und fleißigen
Menschen kümmert, diese Personengruppe einfach ver-
gisst. Sind die Ostrentner, Minister Heil, nicht wichtig
genug? Sind es zu wenige Wähler, um sich ausreichend
um sie zu kümmern?

Mit der Verteilung des Geldes wird natürlich auch die
Strategie des Ministeriums für Arbeitund Soziales für das
kommende Jahr festgelegt. In der Präambel des Einzel-
planes heißt es, dass das Ministerium mittels gezielter
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik auf Veränderungen rea-
giert bzw. vorausschauend agiert. Wie bereitet sich das
Ministerium denn auf den digitalen Wandel der Arbeit
vor? Wie viele Mittel werden in einem so wichtigen Be-
reich zur Verfügung gestellt? Es sind ganze 89,2 Millio-
nen Euro; wenn wir eine zusätzliche Finanzspritze des
Finanzministeriums dazurechnen. Das sind nicht einmal
0,1 Prozent des Gesamtumfanges des Einzelplanes 11.

Noch lächerlicher erscheint der Betrag, wenn wir uns
die berufsbezogene Deutschsprachförderung durch das
BAMF ansehen: 365 Millionen Euro allein für das
Jahr 2020. Bereits in den letzten Haushaltsberatungen
habe ich daraufhingewiesen, dass damit wieder dieselben
falschen Schwerpunkte gesetzt werden. Die berufsbezo-
Ulrike Schielke-Ziesing

gene Deutscl förderung ist nicht so begehrt, wie die
Höhe des Ansatzes vermuten ließe. Das Ministerium
selbst schreibt in den Erläuterungen, dass die Mittel in
diesem Jahr nicht vollumfänglich ausgeschöpft würden
und der Ansatz für das nächste Jahr zurückgefahren wird.
Er wird aber nur sehr vorsichtig zurückgefahren, da sich
die konjunkturelle Entwicklung eintrüben würde und dies
möglicherweise Auswirkungen auf die Integration von
Flüchtlingen hätte. Ich werde mir das in den Berichters-
tattergesprächen genauer erklären lassen; denn diese Ab-
leitung ist für mich nicht logisch.

(Beifall bei der AfD)

Im letzten Jahr sind über 200 000 Deutsche ausgewan-
dert. Die meisten von ihnen sind ausgebildete Fachkräfte,
die wir in Deutschland dringend benötigen. Was machen
die Zielländer richtig? Und viel wichtiger: Was macht die
deutsche Bundesregierung falsch? Hier muss doch ange-
setzt werden, um diese Menschen in Deutschland zu hal-
ten. Es müssen wieder Perspektiven aufgezeigt werden,
damit diese Fachkräfte in Deutschland bleiben. Wenn
aber der Hauptfokus weiterhin darauf liegt, Fachkräfte
aus aller Welt in Deutschland aufzunehmen und erst ein-
mal rudimentär auszubilden, und nicht darauf, die vor-
handenen Fachkräfte zu unterstützen, dann wird sich
der Fachkräftemangel weiter verschärfen.

Kommen wir zur Rentenversicherung. Der Bundeszu-
schuss zur gesetzlichen. Rentenversicherung | durchbricht
im Jahr 2020 die 100-N Euro-S Das
hört sich unglaublich viel an. Man muss hier aber diffe-
renzieren und schauen, was an Teilbeträgen enthalten ist
und was nicht enthalten ist. Hier spreche ich wieder von
den versicherungsfremden Leistungen. 2017 betrug die
Unterdeckung der versicherungsfremden Leistungen
30 Milliarden Euro im Jahr. Wie könnte die gesetzliche
Rentenversicherung aussehen, hätte sie dieses Geld tat-
sächlich zur Verfügung? Beiträge könnten gesenkt wer-
den, das Rentenniveau könnte erhöht werden, oder man
könnte der Rentenversicherung die Möglichkeit geben,
durch die Erhöhung der Nachhaltigkeitsrücklage für
schlechtere Zeiten vorzusorgen.

(Beifall bei der AfD — Leni Breymaier [SPD]:
Bei den Zinsen?)

Das alles wird nicht passieren; denn mit einer Eins-zu-
eins-Abrechnung der versicherungsfremden Leistungen
müsste der Arbeitsminister seine Wahlkampfgeschenke
selbst finanzieren. Da ist es dann doch viel einfacher,
die Versichertengemeinschaft zu belasten und sich um
die Finanzierung nicht weiter zu kümmern.

Zusammenfassend lässt sich sagen: Der Einzelplan 11
setzt wieder nicht die richtigen Akzente. Die berufliche
Fort- und Weiterbildung muss gestärkt werden, damit
Deutschland eigene Fachkräfte ausbilden und auch in
Deutschland halten kann. Die Lücke der versicherungs-
fremden Leistungen muss geschlossen werden, damit un-
sere Rentner ein würdevolles Leben leben können. Und
die Subventionen einer die Gesellschaft schädigenden
Asylindustrie,

(Hermann Gröhe [CDU/CSU]: Peinlich! Jetzt
wird es wieder ganz peinlich!)

 
die zu weniger Integration und zu mehr Inakzeptanz bei
der Mehrheitsgesellschaft führt, müssen beendet werden.

(Beifall bei der AfD)

Diese Maßnahmen wären nötig. Leider liefert Minister
Heil hier nicht.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
