
Vielen Dank, Otto Fricke. — Nächster Redner für die
Fraktion Die Linke: Fabio De Masi.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Deutschland steht vor großen Herausforderungen.

(Johannes Kahrs [SPD]: Ohne Fliege?)

Der Abschwung droht. Wir haben den Brexit vor uns. Wir
haben zweifelsohne die größte Herausforderung der
Menschheitsgeschichte zu bestehen — den Klimawandel.
Die Menschen, die ich so treffe, sind oft sehr bescheiden.
Sie haben keine großen Ansprüche. Sie wollen keine Fin-
ca auf Mallorca. Sie wollen keine Briefkastenfirma auf
Fabio De Masi

den Virgin Islands. Sie, die Menschen, die sich hart an-
strengen und an die Regeln halten, wollen anständig be-
handelt werden. Insofern ist entscheidend, wie die Bun-
desregierung mit diesen Menschen umgeht, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der LINKEN)

Deswegen ist die Frage des Klimawandels eben auch eine
Frage der sozialen Gerechtigkeit; denn Sie oder ich, wir
können uns eine Wohnung in Berlin-Mitte leisten und
dann zum Parlament laufen. Aber Menschen, die sich
die Miete in den Innenstädten nicht mehr leisten können,
können nicht zu ihrem Arbeitsplatz laufen, die sind ange-
wiesen auf Verkehrsmittel. Vor diesem Hintergrund ist es
ein sehr deutliches Signal, wenn Sie in diesem Haushalt
50 Milliarden Euro für Rüstung einplanen, aber nur 1 Mil-
liarde Euro für den sozialen Wohnungsbau.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich will in diesem Zusammenhang noch einmal die
Frage wiederholen, die ich hier bereits am Dienstag ge-
stellt habe. Die Verteidigungsministerin — eben war sie
noch da — beharrt ja auf dem Ziel, 2 Prozent des Brutto-
inlandsprodukts für Rüstung auszugeben. Ich stelle hier
noch einmal die Frage: Was passiert denn, wenn das Brut-
toinlandsprodukt sinkt?

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Eine sehr
gute Frage!)

Werden wir dann eigentlich die Rüstungsausgaben nach
unten fahren? Das ist doch eine berechtigte Frage, auf die
ich hier in dieser Debatte noch überhaupt keine Antwort
gehört habe.

(Beifall bei der LINKEN)

Es gibt zahlreiche Ökonomen wie den arbeitgeberna-
hen Ökonom Michael Hüther oder den sehr renommierten
Ökonom Jens Südekum, die sagen: Das Geld liegt auf der
Straße, weil wir momentan negative Zinsen zahlen. — Das
heißt, es gibt einige reiche Leute, die zahlen uns sogar
Geld dafür, die schenken uns Geld, damit sie uns einen
Kredit geben dürfen. Wenn wir uns heute 1 Euro leihen,
dann müssen wir morgen 90 Cent zurückzahlen. Die EZB
ist mit der Geldpolitik völlig überfordert. Die sind mit
ihrem Latein am Ende. Von daher ist es völlig verrückt,
einerseits die Negativzinsen zu beklagen und andererseits
hier in Deutschland nicht mehr zu investieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich will in diesem Zusammenhang auch noch mal da-
rauf hinweisen — der Kollege Fricke hat es ja angespro-
chen -, dass es wirklich Grundschulniveau ist, wenn man
hier sagt: Wir investieren 40 Milliarden Euro. — Es gibt ja
auch einen Verschleiß, und das Bruttoinlandsprodukt ist
auch gewachsen. Von daher ist eben die Investitionsquote
relevant, und da sind wir doch in der OECD unter den
Industrienationen absolutes Mittelfeld. Das kann doch
nicht der Anspruch für die viertgrößte Volkswirtschaft
der Welt sein, verehrte Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

 
Ich will hier auch noch mal auf zwei Argumente ein-
gehen, die diese Woche in der Debatte genannt wurden.

Der Herr Finanzminister hat zum Beispiel gesagt, man
solle dann investieren, wenn man in der Krise steckt. Das
sei gelebter Keynesianismus. Ich glaube, da hat er Keynes
falsch verstanden. Es geht darum, den Konjunkturzyklus
zu glätten. Das heißt, man muss vorher investieren, damit
man erst gar nicht in der Grütze steckt; denn wenn man
drinsteckt, wird es teurer, verehrte Kolleginnen und Kol-
legen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der Kollege Binding hat ein Argument genannt, das
ich schon ernster nehme. Er hat gesagt: Wir haben ja
keine Kapazitäten in der Bauwirtschaft mehr. — Aber
wenn wir mehr investieren würden, dann würde die Bau-
wirtschaft auch mehr Kapazitäten vorhalten; denn sie
braucht Planungssicherheit für ihre Investitionen. Deswe-
gen ist jetzt der richtige Zeitpunkt, Geld in die Hand zu
nehmen.

(Beifall bei der LINKEN — Eckhardt Rehberg
[CDU/CSU]: Die kriegen aber keine Leute!
Das ist das Problem!)

Der Finanzminister hat davon gesprochen, dass wir
Zukunftsoptimismus bräuchten. Er hat Roosevelt zitiert.
Da bin ich sehr gerne bei Ihnen. Denn was hat Roosevelt
gesagt? Er hat gesagt: Wir müssen die Reichen in diesem
Land endlich besteuern, wir müssen die Arbeitnehmer
schützen, und wir müssen öffentliche Investitionen auf-
legen und Zukunftsoptimismus ausstrahlen. — Ich glaube,
viele Menschen wünschen sich ein Land, in dem sie Bus-
se und Bahnen besser benutzen können. Aber wir zäumen
das Pferd doch von der falschen Seite auf, wenn wir zum
Beispiel über CO,-Steuern diskutieren, die ein Reicher
vielleicht wegstecken kann, und dann nicht anfangen, in
die Bahn zu investieren, damit die Menschen endlich eine
Alternative haben. Das müssen wir tun, verehrte Kolle-
ginnen und Kollegen.

(Beifall bei der LINKEN)

Eine letzte Bemerkung. Herr Roosevelt hat auch ge-
sagt, es sei schlimmer, vom organisierten Geld regiert zu
werden als vom organisierten Verbrechen. Insofern ist es
überhaupt nicht hinnehmbar, dass wir zehn Jahre nach der
Finanzkrise und vor der nächsten keine Finanztransak-
tionsteuer haben, sondern stattdessen eine Steuer, die
98 Prozent der Finanztransaktionen ausnimmt. Das sind
die Prioritäten dieser Regierung, und das müssen wir der
Bevölkerung sehr deutlich sagen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Claudia 
