
Vielen Dank, Olav Gutting. — Danke auch für die Zeit,
die Sie uns geschenkt haben.

(Olav Gutting [CDU/CSU]: Gerne!)

Schönen Nachmittag, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Endspurt: Dr. Florian Toncar ist der Nächste für die FDP-
Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Florian Toncar (FDP):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir diskutieren heute über einen Gesetz-
entwurf der Bundesregierung zu sogenannten Share
Deals bei der Grunderwerbsteuer, wo es darum geht, Ver-
suche, die Grunderwerbsteuer zu umgehen, einzudäm-
men. Ohne Frage besteht hier Handlungsbedarf; denn es
existiert die eine oder andere trickreiche Gestaltung am
Markt. Aber es ist viel zu wenig, sich im Zusammenhang
mit der Grunderwerbsteuer ausschließlich darüber Ge-
danken zu machen, wie die Einnahmen erhöht werden
können. Das ist für die normalen Menschen gar nicht
Dr. Florian Toncar

das, womit sie bei der Grunderwerbsteuer in Berührung
kommen. Viele Menschen wünschen sich eine eigene
Immobilie als Teil ihrer Unabhängigkeit, als Teil ihrer
persönlichen Altersvorsorge, um sie ihren Kindern wei-
tergeben zu können. Das sind legitime und wichtige Wün-
sche in einer bürgerlichen Gesellschaft.

(Beifall bei der FDP)

All diese Menschen, die das machen möchten, egal
warum sie sich eine Immobilie anschaffen möchten, müs-
sen heute zwischen 3,5 und 6,5 Prozent Grund-
erwerbsteuer auf den Kaufpreis zahlen, und das in der
Regel zusätzlich zu dem Eigenkapital, das sie für den
Kauf selbst ja mitbringen müssen.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Und hohen Maklerkosten!)

Das führt dazu, dass viele, gerade junge Familien, eben
sehr spät oder manche auch gar nicht in der Lage sind,
einen Erwerb zu stemmen — wegen Nebenkosten, wegen
zu hohen Eigenkapitalanforderungen.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Und Maklerkosten!)

Wenn man, liebe Kolleginnen und Kollegen, über die
Frage diskutiert „Wie sind Vermögen in Deutschland ver-
teilt?“, und gleichzeitig den Eigentumserwerb für die
Mitte der Gesellschaft so teuer macht wie heute, dann
ist das schizophren. Da müssen wir doch zuerst rangehen.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen fordern wir als Freie Demokraten hier nicht
zum ersten Mal einen Freibetrag auf den Kaufpreis bei
der Grunderwerbsteuer für selbst genutzte Immobilien in
Höhe von 500 000 Euro.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Richtig!)

Lieber Kollege Gutting, auch Sie haben das gerade
gefordert. Sie haben es aber abgelehnt als Abgeordneter
hier im Bundestag, im Finanzausschuss, als wir es bean-
tragt haben. In dem Entwurf Ihrer Regierung ist das wie-
der nicht drin. Es wird also, glaube ich, wirklich Zeit, dass
Sie sich da ein bisschen stärker in die Debatte einbringen.
Wir werden Ihnen hier noch Gelegenheit geben, auch
über den Freibetrag mit abzustimmen, weil er das wich-
tigste und wirksamste Instrument ist, um für die Mitte der
Gesellschaft Eigentumserwerb zu erleichtern.

(Beifall bei der FDP)

Nun zum Thema „Share Deals“. Bisher kann man
durch gewisse Gestaltungen von Geschäften Grund-
erwerbsteuer sparen, indem man ein Grundstück in eine
Gesellschaft einbringt und Gesellschaftsanteile übertra-
gen werden, und zwar dann, wenn mindestens 5 Prozent
der Anteile an der Gesellschaft für mindestens fünf Jahre
zurückbehalten werden. Nun schlagen Sie als Lösung
dieses Problems vor, dass aus fünf Jahren zehn Jahre
und aus 5 Prozent 10 Prozent werden. Ich sage Ihnen
voraus: Bei Transaktionen mit Immobilien werden die
Beteiligten, die es heute schon darauf anlegen, das Ganze
so auszugestalten, dass keine Grunderwerbsteuer fällig
wird, in Zukunft 10 Prozent für zehn Jahre zurückbehal-
ten und weiterhin keine Steuer zahlen. Sie werden nichts,

 
aber auch gar nichts an Umgehungstatbeständen und den
ganzen damit verbundenen Problemen lösen. Es ist wir-
kungslos, was Sie hier vorschlagen.

(Beifall bei der FDP)

Auf der anderen Seite lösen Sie aber Kollateralschäden
aus bei Unternehmen, denen es gar nicht darum geht, ein
Grundstück zu erwerben oder Steuern zu sparen. Bei den
meisten Anteilserwerben von Unternehmen geht es dem
Erwerber mitnichten darum, de facto ein Grundstück zu
erwerben und sozusagen nur die Hülle eines Unterneh-
menserwerbs drumherum zu bauen. In der Regel werden
ja Anteile an operativ tätigen Unternehmen deshalb er-
worben, weil das Unternehmen weitergeführt, weiter-
betrieben werden soll, nicht weil man ein Grundstück
haben will, das dem Unternehmen gehört. Das muss
man doch sehen.

All diese Unternehmen bestrafen Sie zukünftig. Denen
greifen Sie in die Tasche, und das nicht einmal nur dann,
wenn jemand die Mehrheit an dem Unternehmen erwirbt
und damit auch Zugriff auf die Grundstücke des Unter-
nehmens bekommt. Sie bestrafen die Unternehmen im
Grunde schon dafür, dass viele Kleinanteile über zehn
Jahre verteilt den Besitzer wechseln, ohne dass sich an
der Herrschaft über das Grundstück irgendetwas ändert.
Das ist ein Griff in die Taschen der deutschen Unterneh-
men, die nichts Illegales tun, die sich redlich verhalten.
Das ist in der jetzigen wirtschaftlichen Phase, aber auch
generell überhaupt nicht gerechtfertigt, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

Ich fasse zusammen: Sie belasten auch redliche, rechts-
treue Unternehmen. Die Tricks wird es trotz Ihres Vor-
schlags weiter geben. Für den Eigentumserwerb der Mitte
der Gesellschaft tun Sie in Ihrem Entwurf gar nichts. Ich
glaube, sehr viel falscher hätte man es nicht machen kön-
nen. Wir werden sehen, Kollege Gutting, was daraus in
der Beratung im Ausschuss noch wird. Ich fürchte, dass
man ganz neu anfangen muss, über das Thema Grund-
erwerbsteuer zu sprechen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
