

Vielen Dank, Herr Kollege Nouripour; Sie haben die
Redezeit vorbildlich eingehalten. — Als letzter Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt hat das Wort der Kollege
Thomas Erndl, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Erndl (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Soldatinnen und Soldaten! Ende letzten
Jahres konnte ich mir bei einer Reise mit dem Außen-
minister ein Bild von der Situation vor Ort machen. Be-
sonders drei Punkte habe ich dabei mitgenommen:

Erstens. Deutschland genießt durch den militärischen
Beitrag und die zivile Unterstützung ein hohes Ansehen
in der Bevölkerung vor Ort.

Zweitens. Die militärische Unterstützung hat die bila-
teralen Beziehungen enorm gestärkt. Die irakische Regie-
rung sieht in Deutschland einen vertrauensvollen und
starken Partner.

Herr Kollege Djir-Sarai, wir haben das am Anfang
natürlich auch sehr kritisch gesehen, aber meines Erach-
tens kann man der Tatsache, dass wir nicht in die NATO-
Mission eingebunden sind, mittlerweile durchaus auch
positive Seiten abgewinnen.

(Ulrich Lechte [FDP]: Welche denn?)

Dem Ansehen des deutschen Einsatzes vor Ort hat das
Ganze sicherlich nicht geschadet.

(Bijan Djir-Sarai [FDP]: Ich weiß, dass Sie das
anders sehen! — Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP] und Alexander Graf
Lambsdorff [FDP] melden sich zu einer Zwi-
schenfrage)

Vizepräsident Wolfgang 
