
Vielen Dank, Katrin Staffler. — Nächster Redner: für
die SPD-Fraktion Dr. Karamba Diaby.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Karamba Diaby (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! „Ich wollte schon immer anderen
Menschen helfen“, das sagte Joseph Yateem. Joseph ist
in Aleppo in Syrien geboren, musste seine Stadt verlassen
und flüchtete 2015 nach Deutschland. Joseph gab seinen
Traum nicht auf, Medizin zu studieren. In Deutschland
angekommen, lernte er Deutsch, nahm an einem Pro-
gramm teil, das durch den Deutschen Akademischen
Austauschdienst gefördert wurde. Dieses Programm er-
möglichte ihm eine umfassende Vorbereitung auf das Me-
dizinstudium, das er im vergangenen Sommer begann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie Sie sehen: Wir
beraten nicht nur über Zahlen, sondern entscheiden mit
über die Zukunft von Menschen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir wissen alle, dass eine gute und gerechte Bildung
Zukunftschancen eröffnet und Teilhabe ermöglicht. Das
Ziel ist es, mehr Chancengerechtigkeit in der Bildung zu
schaffen und die Entfaltung individueller Potenziale zu
fördern und dadurch den Aufstieg durch Bildung zu er-
möglichen.

Ich darf daran erinnern: Dafür hat sich die Sozialdemo-
kratie immer eingesetzt.

(Beifall bei der SPD)

Dabei ist völlig egal, ob jemand aus Aleppo, aus Halle an
der Saale oder aus Lauscha in Thüringen kommt. Für uns
als SPD-Fraktion steht fest: Die beste Investition ist die
Investition in Bildung.

(Beifall bei der SPD)

Wir geben viel und bekommen noch mehr zurück. Was
hier gilt, gilt natürlich auch in der ganzen Welt.

Sinn entsteht, wenn man Verantwortung für die Gesell-
schaft übernimmt. Fest steht: Wir leben in einer Welt, in
der durch Armut, Krieg und Krisen mehr als 250 Millio-
nen Kinder, vor allem Mädchen, keinen Zugang zu Bil-
dung haben. „Bildung ist die mächtigste Waffe, um die
Welt zu verändern“, sagte bereits der Nobelpreisträger
Nelson Mandela.

(Rene Röspel [SPD]: Guter Mann!)

Deshalb ist es wichtig, dass wir mit unseren Mittler-
organisationen wie dem DAAD, der Alexander-von-
Humboldt-Stiftung und anderen Menschen vor Ort för-
dern. Die Förderung der Internationalisierung von Bil-
dung, Wissenschaft und Forschung ist darüber hinaus
auch ein Plädoyer für Weltoffenheit, Gemeinsamkeit

 
und die Freiheit des Denkens im internationalen Kontext.
Gerade in dieser Zeit von Hass und Hetze ist das ein ent-
scheidender Beitrag.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, dass
der Bildungshaushalt tiber 18 Milliarden Euro beträgt und
dass wir mit dem Geld unter anderem den DigitalPakt, das
BAföG und die Finanzierung der Hochschulen verbes-
sern. Damit Menschen wie Joseph Yateem und viele an-
dere auch ihre Träume verwirklichen können, lassen Sie
uns weiter für Chancengerechtigkeit in der Bildung
kämpfen. Ich bin fest davon überzeugt: Mit diesem Haus-
halt sind wir auf einem guten Weg.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
