
Vielen Dank, Christian Lange. — Frau Rottmann.

Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank. — Herr Staatssekretär, inwiefern geht das
Bundesjustizministerium davon aus, dass durch die Auf-
nahme einer Strafvorschrift der Schutz von Frauen oder
anderen Betroffenen in der Praxis, in der tatsächlichen
Anwendung größer wird, als wenn man das Ordnungs-
widrigkeitenrecht heranzieht, wie dies jetzt der Fall ist?

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Allein die Tatsache, dass zwingend eingegriffen und
ermittelt werden muss, führt zu unserer Erkenntnis, dass
hier ein strafrechtlicher Unwert zum entsprechenden Er-
gebnis führt. Wir sind es, glaube ich, den Betroffenen
schuldig, dass in jedem Fall ermittelt und, wenn die Ge-
richte entsprechend entscheiden, verurteilt wird.

Vizepräsidentin Claudia 
