
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt die Kollegin
Bettina Stark-Watzinger, FDP.

Bettina Stark-Watzinger (FDP):

Herr Minister, in Ihrer Amtszeit haben Sie maßgeblich
die Einführung einer Aktiensteuer bzw. Finanztransak-
tionsteuer nach französischem Vorbild vorangetrieben.
In Ihrer Amtszeit wird der Solidaritätszuschlag auf Kapi-
talerträge nicht abgeschafft werden. In Ihrer Amtszeit
werden die Totalverluste aus Anlagen nicht mehr anre-
chenbar sein. Das ist etwas, was nicht die Großen, die
Agilen trifft, sondern die Kleinen, die auch beim Solida-
ritätszuschlag sehr schnell unter die 801-Euro-Grenze fal-
len.

Glauben Sie, dass man damit den Menschen, die Ei-
genvorsorge betreiben, Wertschätzung entgegenbringt,
und glauben Sie, dass das ohne Wirkung auf die Vorsorge
für das Alter sein wird und ohne Wirkung darauf, dass die
Menschen in Aktien anlegen und wir die Vermögenssche-
re in unserem Land schmälern?

(Christian Dürr [FDP]: Sehr gute Frage!)

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Es gehört ja zum etablierten öffentlichen Sprech dazu,
dass man sich immer die Fälle heraussucht, die man für
ganz andere braucht. Wenn wir über den Solidaritätszu-
schlag und seine weitgehende Abschaffung sprechen,
dann wird völlig ignoriert, dass diejenigen, die ihn heute
zahlen, vorwiegend Einkommensmillionäre sind oder im-
merhin ein paar Hunderttausend Euro im Jahr verdienen.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Das ist der deutsche
Mittelstand!)

Das Gleiche gilt für die anderen Dinge, die Sie benannt
haben.

Zur Besteuerung von Finanztransaktionen. Ich glaube,
dass es richtig ist, dass die letzte Bundesregierung und
mein Vorgänger sich diese Sache vorgenommen haben
und wir das vorantreiben. Das stand im Vertrag über die
Regierungsbildung in der letzten Legislaturperiode und
steht auch im jetzigen Koalitionsvertrag. Wir haben schon
in der letzten Legislaturperiode eine verstärkte Zusam-
menarbeit mit anderen Ländern etabliert, und es scheint
sich jetzt herauszubilden, dass wir einen gemeinsamen
Vorschlag machen können, der dem französischen Modell
Bundesminister Olaf Scholz

folgt. Das, finde ich, ist ein guter Prozess, auch wenn er
etwas lange gedauert hat. Sorgen muss man sich wegen
der Aktienkultur in Deutschland nicht machen. Eine sol-
che Steuer gibt es so ähnlich an der Londoner Börse — das
ist keine kleine Börse — und an der Pariser Börse, und sie
funktioniert ohne Beeinträchtigung der Aktienkultur und
der Geldanlage auf diese Art und Weise.

Präsident Dr. Wolfgang 
