

Haben alle Mitglieder des Hauses, auch die Schriftfüh-
rer, ihre Stimmkarten abgegeben? - Ich sehe keine gegen-
teiligen Hinweise. Dann schließe ich die Wahl und bitte
die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszäh-
lung zu beginnen. Wir werden Ihnen das Ergebnis der
Wahl später bekannt geben."

Ich möchte Sie jetzt ganz herzlich bitten, zu entschei-
den, ob Sie bleiben oder gehen wollen. Hier im Plenum
Unterhaltungen zu führen, wäre respektlos gegenüber den
Rednern der nun folgenden Aktuellen Stunde.

Ich rufe den Zusatzpunkt 10 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD

Bürgernähe und Transparenz erhalten, Sta-
siunterlagenbehörde nicht abwickeln - Kein
Einstieg in den Ausstieg

Erster Redner der Debatte ist der Kollege Marc Jongen
für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

D Ergebnis Seite 14039 B

 
Dr. Marc Jongen (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Neben dem
Mauerfall war die symbolisch bedeutsamste Errungen-
schaft der Friedlichen Revolution in der damaligen
DDR zweifellos die Besetzung der Zentralen der Staats-
sicherheit überall im Land, dieser obersten Überwa-
chungs- und Unterdrückungsbehörde, und die Sicherung
der 111 Kilometer Akten, die sich dort im Verlauf von
40 Jahren flächendeckender Bürgerbespitzelung ange-
sammelt hatten.

(Erhard Grund! [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das haben Sie gelesen?)

Die Bürgerrechtler und Dissidenten der DDR haben dafür
gekämpft, dass diese Akten nicht einfach im Staatsarchiv
derB i hwinden, sondern dass sie in die
Obhut eines unabhängigen Bundesbeauftragt gelangen,
dass jeder DDR- -Bürger die Möglichkeit erhält, seine Ak-
te einzusehen, dass Wissenschaftler dort ungehindert for-
schen können und dass stark Stasi-belastete Personen
identifiziert und vom Staatsdienst in der Bundesrepublik
ferngehalten werden können.

(Beifall bei der AfD)

Fast wäre noch der deutsche Einigungsvertrag gefähr-
det gewesen, hätte man diese unabhängige Behörde, spä-
ter unter dem Namen Gauck-Behörde bekannt, nicht ge-
gründet. Und jetzt, ausgerechnet im 30. Jubiläumsjahr der
Friedlichen Revolution, fällt der Koalition von CDU/
CSU und SPD, gebilligt von der rot-grünen und magen-
tafarbenen Pseudoopposition, nichts Besseres ein, als die
Stasiunterlagenbehörde heimlich, still und leise abzuwi-
ckeln

(Claudia Müller [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ein Unsinn! — Christoph Bernstiel
[CDU/CSU]: So ein Unsinn!)

und die Akten doch noch dem Bundesarchiv zuzuschla-
gen. Meine Damen und Herren, das ist ein Hohn gegen-
über den mutigen Bürgerinnen und Bürgern der DDR, die
damals unter Einsatz ihres Lebens

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wo waren Sie denn 897?)

gegen das sozialistische Zwangsregime auf die Straße
gegangen sind.

(Beifall bei der AfD)

Beim anschließenden Tagesordnungspunkt, bei dem die-
se Abwicklung heute beschlossen werden soll, haben Sie
die Debattenzeit sogar noch auf lächerliche 27 Minuten
gekürzt, damit alles möglichst geräuschlos über die Büh-
ne geht.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, es drängt sich hier der Ein-
druck auf, dass der Stift angesetzt werden soll zu einem
Schlussstrich unter die Aufarbeitung der Verbrechen des
SED-Regimes.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ihr Eindruck ist wie immer falsch!)
Dr. Marc Jongen
Nicht mit uns, nicht mit der AfD!

(Beifall bei der AfD)

Die Hinterlassenschaften der sozialistischen Diktatur, der
zweiten auf deutschem Boden, sollen im Giftschrank ein-
geschlossen und einem weisungsgebundenen Beamten
unterstellt werden.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da wird nichts eingeschlossen! Das ist
Quatsch, was Sie hier erzählen, von vorne bis
hinten!)

Daher gilt auch das Argument nicht, die Akten seien wei-
terhin zugänglich. Der Fall Maaßen hat doch gezeigt, wie
heute mit Beamten, auch mit Spitzenbeamten, verfahren
wird, wenn sie einen eigenen Kopf haben

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Machen Sie sich doch nicht lächerlich!)

und sich schlicht an Recht und Ordnung halten. Sie wer-
den einfach entfernt.

(Beifall bei der AfD)

Vielleicht hängt das alles auch damit zusammen, dass
wir von einer Kanzlerin regiert werden, deren erste Kar-
riere — immerhin bis zum 35. Lebensjahr — im Rahmen
des Staatsapparats der DDR verlief.

(Beifall bei der AfD - Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sagen Sie mal was zu
Ihrem Abgeordneten Komning! Sagen Sie mal
was über Ihren Laden!)

Von Henryk M. Broder, dem Journalisten, stammt der
schöne Satz - ich zitiere —:

Die Politik der Kanzlerin ist die späte Rache der
DDR an der BRD.

(Beifall bei der AfD — Elisabeth Motschmann
[CDU/CSU]: So ein Unfug!)

Er bezog sich damals auf die desaströsen Folgen der so-
genannten Flüchtlingspolitik.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Lächerlicher Popanz!])

Aber die Rache der DDR an der Bundesrepublik ist heute
an sehr vielen Stellen zu konstatieren.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Schämen Sie sich!)

Die Bundesregierung beispielsweise fördert die Ama-
deu-Antonio-Stiftung mit Millionenbeträgen, die sich die
Zensur des Internets und die Diffamierung und Ausgren-
zung aller, die sich der Multikulti-St trin nicht un-
terwerfen wollen, zur Aufgabe gemacht hat.

(Beifall bei der AfD — Thomas Hacker [FDP]:
Bei Ausgrenzung kennen Sie sich ja aus!)

Die Vorsitzende dieser Stiftung, Frau Anetta Kahane, war
schon zu DDR-Zeiten als IM Victoria für die Stasi in
Sachen Bürgerbespitzelung aktiv.

 
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist eine Schande, Ihre Rede! Für alle
Bürgerrechtler der DDR ist das eine Schande!)

Ein Skandal in Permanenz ist das, und das ist nur ein
Beispiel für die gespenstische Wiederkehr von DDR-ar-
tigen Verhältnissen in dieser Republik unter Frau Merkel.

(Beifall bei der AfD)

Wenn in solchen Zeiten die Stasiunterlagenbehörde an-
getastet wird, dann ist das hoch alarmierend,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie haben doch keine Ahnung von Stasi und
Aufarbeitung! Nichts! Null Ahnung! Sie waren
überhaupt nicht dabei! Sie wissen überhaupt
nicht, wovon Sie reden!)

und dann muss man sich die Frage stellen: Cui bono?
Wem nützt es? Könnte es sein, dass in Zeiten schrumpf-
ender Volksparteien ein Klima geschaffen werden soll, in
dem auch Koalitionen mit den geistigen und materiellen
Erben der Mauerschützenpartei SED, nämlich mit der
Linken, den Bürgern schmackhaft gemacht werden sol-
len? Es ist doch grotesk, wie Sie von der Linken sich als
Wahrer der Demokratie und moralische Instanz aufspie-
len. Dass Sie eine freiheitliche und konservative Partei
wie die AfD

(Lachen bei der LINKEN)

großteils unwidersprochen mit antifaschistischer Hetze
diffamieren können,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ungeheuerlich!)

die aus dem rhetorischen Arsenal der DDR stammt, zeigt,
wie weit es in diesem Land schon gekommen ist.

(Beifall bei der AfD)

Ich kann nur an die Restkonservativen in der CDU/
CSU und an die Restliberalen in der FDP appellieren:
Spielen Sie dieses Spiel nicht mit! Machen Sie sich nicht
zu den nützlichen Idioten der Linksradikalen in diesem
Haus und außerhalb!

(Christian Dürr [FDP]: Glauben Sie den
Quatsch, den Sie erzählen?)

Passen wir bitte auf, dass sich kein antifaschistischer
Schutzwall in den Köpfen bildet, der immun macht gegen
freies Denken und bürgerliche Vernunft!

(Konstantin Kuhle [FDP]: Der antifaschisti-
sche Schutzwall ist hier, links von uns! — Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
können ja nicht einmal frei reden!)

Antifaschismus klingt gut, ist aber in seiner heutigen
Form nichts weiter als eine linksradikale Strategie

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Abgelesener Unsinn!

zur Diskreditierung genuin bürgerlicher Positionen.

(Beifall bei der AfD)
Dr. Mare Jongen

Vor drei Jahren — ich komme zum Schluss — hat Volker
Kauder, damals Unionsfraktionschef, noch persönlich in-
terveniert, als die SPD die Stasiunterlagenbehörde abwi-
ckeln wollte. Jetzt ist die CDU/CSU dabei, einzuknicken,
wie schon viele Male zuvor. Noch können Sie es abwen-
den, noch haben Sie es in der Hand. Wenn Sie auf uns
nicht hören, dann hören Sie auf die über 60 DDR-
Bürgerrechtler, die dasselbe fordern. Stimmen Sie nach-
her mit uns für den Erhalt dieser wichtigen, unabhängigen
Behörde!

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
