
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Dr. Gesine
Lötzsch, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich glaube, diesem Selbstlob muss
man deutlich etwas entgegensetzen.

(Beifall bei der LINKEN)

In diesem Haushalt steht deutlich zu viel für Rüstung,
zu wenig für Investitionen und viel zu wenig für Soziales.
Dieser Haushalt bedroht dadurch die Sicherheit der Men-
schen in unserem Land, und das darf nicht sein, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Augenscheinlich reagiert die Bundesregierung nur
noch auf dumpfe Reize. Beispiel: US-Präsident Trump
stößt wüste Drohungen aus. Sein Botschafter hat bereits
mit dem Abzug der US-Truppen aus unserem Land ge-
droht, wenn wir den Rüstungskonzernen nicht noch mehr
Geld in den Rachen werfen. Wir als Linke sagen: Zieht
die Truppen ab! Das würde viel Geld sparen und die Si-
cherheit in unserem Land erhöhen.

(Beifall bei der LINKEN)

Und nehmt die abscheulichen Atomwaffen gleich mit.
Europa muss endlich atomwaffenfrei werden!

(Beifall bei der LINKEN)

Viele wissen es gar nicht: Von Ramstein in Deutsch-
land aus werden Todesdrohnen nach Jemen geschickt.
Das ist furchtbar. Furchtbar ist auch, dass die Bundesre-
gierung zulässt, dass von deutschem Boden aus Mord-
kommandos gesteuert werden. Die US-Truppen sind of-
fensichtlich zu einem Sicherheitsrisiko für unser Land
geworden, und das muss ein Ende haben.

(Beifall bei der LINKEN)

In diesen Tagen ist bekannt geworden, dass die Bun-
desregierung eine Schallmauer durchbrochen hat. Sie will
zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik,
nach NATO-Kriterien berechnet, über 50 Milliarden Euro
für das Militär ausgeben. Meine Damen und Herren, wer
das Wettrüsten beschleunigt, macht diese Welt unsiche-

 
rer. Auch in dieser Frage wird die Bundesregierung zu
einem Sicherheitsrisiko fiir unser Land, und das darf nicht
sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Jeder siebte Euro aus dem Bundeshaushalt soll in das
Wettrüsten fließen. Das entspricht einer Rüstungsquote
von 14 Prozent. Die Investitionsquote dagegen stagniert
bei 11,1 Prozent. Nur jeder neunte Euro wird in die Zu-
kunft investiert. Ich sage Ihnen: Statt sich eine Wettrüs-
tungsquote von der NATO vorschreiben zu lassen, sollten
wir lieber eine dynamische Investitionsquote in unser
Grundgesetz schreiben. Wir brauchen einen robusten
Rüstungsdeckel, wir brauchen Investitionen, meine Da-
men und Herren!

(Beifall bei der LINKEN)

Allein bei der Deutschen Bahn gibt es einen Investi-
tionsstau von 57 Milliarden Euro. Und jeder, der zumin-
dest ab und zu mit der Bahn fährt, weiß, wovon ich rede.
Aber womit beschäftigt sich der Minister, der über den
größten Investitionstopf verfügt, nämlich Herr Scheuer?
Er kämpft mit der Abwicklung der gescheiterten Maut.
Ich finde, Herr Scheuer ist eine personifizierte Investi-
tionsbremse. Einen solchen Minister brauchen wir nicht!
Er ist zu einem Klumpenrisiko geworden.

(Beifall bei der LINKEN)

Nun haben wir in dieser Debatte schon wieder viel über
die Schuldenbremse und die schwarze Null gehört. Das
sind natürlich alles Nebelkerzen. Dass die Schuldenbrem-
se ökonomischer Unsinn ist, hat sich inzwischen sogar bis
in die Reihen ihrer einstigen Befürworter herumgespro-
chen. Doch in diesem Haus gibt es anscheinend immer
noch mehr neoliberale Buchhalter als sachverständige
Ökonomen.

(Otto Fricke [FDP]: Ui! Das Wort fehlte noch!
Kommt noch Hartz IV?)

Die Koalition hat sich selbst an Armen und Beinen
gefesselt. Die eine Fessel ist die Schuldenbremse, und
die andere Fessel ist der Ausschluss von Steuererhöhun-
gen für Vermögende.

(Otto Fricke [FDP]: Die Verfassung ist für Sie
eine Fessel?)

Diese Selbstfesselung ist ein Sicherheitsrisiko, das wir
uns nicht leisten können, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Um endlich wieder handlungsfähig zu werden, müssen
diese Fesseln gelöst werden. Wir wollen höhere Vermö-
gensteuern und eine echte Finanztransaktionsteuer, Herr
Scholz, nicht so ein Placebo, wie Sie es gerade vorge-
schlagen haben. Dann bekommen wir wirklich Spielraum
für Zukunftsinvestitionen.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese Bundesregierung ist auch ein Sicherheitsrisiko,
weil sie nichts gegen die zunehmende Spaltung der Ge-
sellschaft tut.
Dr. Gesine Lötzsch

Nun wird ja immer hervorgehoben, wie groß der Etat
für Arbeit und Soziales ist. Aber man muss wissen, dass
über 100 Milliarden Euro davon in die gesetzliche Rente
gehen. Das heißt, für Arbeit und Soziales im engeren
Sinne stehen lediglich 38,94 Milliarden Euro zur Verfü-
gung. In Anbetracht einer drohenden Rezession ist das
grob fahrlässig. Hier muss nachgesteuert werden, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Armutsrisiko für Menschen, die neu in die Rente
gehen, wird sich in den nächsten elf Jahren in Ostdeutsch-
land fast verdoppeln. Wir brauchen also sofort, meine
Damen und Herren, eine solidarische Mindestrente.

(Beifall bei der LINKEN)

Doch selbst für die Grundrente, die ja immerhin im Koa-
litionsvertrag steht, haben Sie keine Vorsorge im Haushalt
getroffen. Das Gleiche trifft für den Klimaschutz zu. Und
das ist ein Armutszeugnis für diese Regierung.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, nutzen wir die Haushalts-
beratungen! Dann haben wir die Chance, unser Land si-
cherer, gerechter und solidarischer zu machen. Dafür
steht Die Linke. Gestalten wir eine gute Zukunft!

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
