

Vielen Dank, Christoph Matschie. — Der letzte Redner
in dieser sehr lebendigen Debatte: Max Straubinger fiir
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Max Straubinger (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir bringen heute eine Debatte zum Abschluss, die wir
ob der immerwährenden Anträge der Linkenfraktion je-
des Jahr oder vielleicht sogar jedes halbe Jahr wieder
führen, jetzt gepaart und zusätzlich mit untermauert von
der AfD-Fraktion. Da zeigt sich also: Links und rechts
haben dahingehend die gleiche Qualität, zu urteilen bzw.
zu polemisieren und die Unzufriedenheit mancher Men-
schen hier letztendlich als Politik darstellen zu wollen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Den ers-
ten Satz meiner Rede haben Sie nicht mitbe-
kommen!)

 
Deshalb ist am Ende dieser Debatte zuerst festzustel-
len: Die Rentenüberleitung ist ein großer Erfolg für die
Menschen in Ostdeutschland. Denn damit haben sie ne-
ben der Freiheit, die sie mit der Wiedervereinigung er-
langt haben, auch eine verlässliche Rente bekommen, mit
der sich die Rentnerinnen und Rentner mehr leisten kön-
nen als mit früheren Ostmarkrenten, mit denen das per-
sönliche Lebensgefühl möglicherweise nicht ganz so
großartig untermauert werden konnte. Das ist ja der große
Gewinn für die ältere Generation im Osten Deutschlands,
verehrte Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das Zweite ist, dass es bei der Rentenüberleitung da-
rum ging, Beitragsleistungen nach westdeutschem Recht
zugrunde zu legen und entsprechend zu bewerten, statt
nach irgendwelchen imaginären sonstigen Vorstellungen
oder Versprechungen vorzugehen, die auch im DDR-
Recht nicht mit Beitragsleistungen untermauert waren,
sondern die aufgrund bestimmter Vereinbarungen getrof-
fen worden sind. Das kann ja keine Grundlage für ein
neues Rentenrecht sein. Das bedeutet letztendlich, dass
die Rentenüberleitung auch unter dem Gesichtspunkt der
gerichtlichen Überprüfung als rechtens anerkannt worden
ist. Das reicht manchen vielleicht nicht aus; das kann ich
zugestehen. Allerdings möchte ich durchaus sagen:
Bevor es in Westdeutschland einen Rentenausgleich für
geschiedene Frauen gab, haben wir auch da nicht im
Nachhinein ausgeglichen. Auch das muss man leider Got-
tes hier feststellen.

Ich muss feststellen: Wir haben in Ostdeutschland wie
in Westdeutschland letztendlich die gleiche Ungerechtig-
keit, und das kann man so nicht ausgleichen. Man muss es
vielleicht auch für das Rechtsempfinden der Menschen
entsprechend darstellen, dass es der Rechtsentwicklung
mit geschuldet ist, wo sie sich positiv für die Betroffenen
ausgewirkt hat. Das sollte man hier natürlich auch aner-
kennen.

Ich bin aber schon über den Antrag der AfD überrascht,
die sich bisher auf überhaupt keine Rentenpolitik einigen
konnte. Die einen wollen nur noch ein Kapitalsystem,
andere wollen alles verstaatlicht haben. Sie sollten sich
erst einmal Gedanken machen, was Sie in der
Rentenpolitik machen wollen. Deshalb ist all das, was
hier getätigt werden soll, völlig unzureichend.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ein Letztes noch. Die Kollegen der SPD, der Herr
Kapschack und der Herr Matschie, haben beide einer
Grundrente, und zwar in höchstmöglicher Form, das Wort
geredet. Die Frau Kollegin Schimke hat dargestellt, dass
die Renten in Ostdeutschland bei den Männern wie bei
den Frauen durchschnittlich höher sind als die Renten in
Westdeutschland.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Aber die
Alterseinkommen sind niedriger!)

Ihrer Meinung nach begründet das dann eine Grundrente,
die besonders den Menschen im Osten eine Hilfestellung
geben soll. Wie hoch soll denn dann hinterher die Grund-
rente sein? Das muss ich die Kollegen fragen. Ich muss
Max Straubinger
sagen: Sie wecken Erwartungen, die in keinster Weise
erfüllbar sind. Das ist hier zu bemängeln.

Ich halte daran fest, was wir im Koalitionsvertrag hier-
zu niedergelegt haben, dass nämlich die Menschen, die
35 Jahre und mehr in die Rente eingezahlt haben, dann,
wenn sie auf Grundsicherung angewiesen sind, 10 Prozent
mehr erhalten sollen. Das ist unsere Vereinbarung. Diese
können wir morgen umsetzen. Dann wird auch die Le-
bensleistung derer, die langjährig eingezahlt haben, be-
lohnt werden. Da bitte ich unseren Koalitionspartner, das
sehr schnell zu erledigen. Dann haben wir auch diesen
Teil der Koalitionsvereinbarung umgesetzt.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
