
Vielen Dank, Jörg Schneider. — Nächste Rednerin:
Sabine Dittmar für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Sabine Dittmar (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich persönlich verbinde große Hoffnungen und
Erwartungen mit der Digitalisierung unseres Gesund-
heitswesens. Drei Punkte sind dabei für mich und meine
Fraktion besonders wichtig: zum Ersten die konsequente
Herstellung der Transparenz für den Patienten in der Ver-
sorgung bei Wahrung seiner Datensouveränität, zum
Zweiten die nachhaltige Weiterentwicklung und digitale
Modernisierung unserer Versorgungsstrukturen und zum
Dritten die bürokratische Entlastung der Beschäftigten
und letztendlich aller Akteure im Gesundheitswesen.

Wir werden deshalb zeitnah die elektronische Patien-
tenakte als künftiges Herzstück der Versorgung auf den
Weg bringen. Denn wir wollen endlich die Patientinnen
und Patienten in die Lage versetzen, vollständigen Ein-
blick in ihre eigene Versorgung nehmen zu können, so-
fern sie das möchten. Denn nur ein informierter Patient
kann auch Verantwortung in eigener Sache übernehmen
und als echter Partner im System auftreten; davon bin ich
gerade als Ärztin überzeugt.

Digitalisierung bedeutet für mich aber vor allem auch
Innovation in der Versorgung der Patientinnen und Pa-
tienten, ob digitale Unterstützung für chronisch Kranke —
Kollege Sorge hat die Beispiele vom Diabetiker und Par-
kinsonpatienten genannt -, elektronisches Rezept, tele-
medizinische Versorgung vor allem im ländlichen Raum,
Videosprechstunde oder das Telekonsil, welches spezial-
medizinische Kompetenz in die Fläche bringen kann.

Die Digitalisierung bietet immense versorgungspoliti-
sche Chancen. Ebenso eröffnet sie durch Straffung admi-
nistrativer Abläufe und Strukturen enorme Chancen für
den Arbeitsalltag. Wir gestalten dadurch unser Versor-
gungssystem nicht nur für alle komfortabler, sondern
vor allem auch effizienter.

(Beifall bei der SPD)

Das nutzt den Beschäftigten, den Pflegekräften, den Me-
dizinern genauso wie den Fachangestellten und bringt
viel mehr Zeit für die Patientinnen und Patienten.

Ich glaube, meine Kolleginnen und Kollegen, wir ste-
hen an der Schwelle zu einem epochalen Wandel unserer
Gesundheitsversorgung. Unsere Verantwortung dabei ist
es, diesen Wandel zu gestalten, Mut zu machen und Rah-

 
menbedingungen zu schaffen, die das Vertrauen in unser
Gesundheitssystem stärken. Deshalb sage ich in Richtung
aller Skeptiker: Wir als SPD werden dafür Sorge tragen,
dass die Digitalisierung zunächst der Versorgung der
Menschen dient, ohne dabei ihre Persönlichkeits- und
Datenschutzrechte in Mitleidenschaft zu ziehen.

(Beifall bei der SPD)

Die Digitalisierung braucht nach dem E-Health-Gesetz
von 2015 einen neuen Schub. Deshalb noch ein paar An-
merkungen zum vorliegenden Gesetzentwurf. Wir wer-
den den Innovationsfonds beim Gemeinsamen Bundes-
ausschuss verlängern und den Projekten, die sich bewährt
haben, den Weg in die Regelversorgung ebnen. Der Ent-
wurf sieht hier aber auch einige Detailregelungen vor, die
wir in der Anhörung am 16. Oktober noch genauer be-
sprechen müssen, genauso die Frage der Erstattungsfä-
higkeit digitaler Anwendungen durch Entscheidungen
des BfArM. Denn ich sage: Ja, wir wollen grundsätzlich
den schnellen Zugang für Patientinnen und Patienten.
Aber die qualitätsorientierte Bestimmung des Leistungs-
umfangs in der gesetzlichen Krankenversicherung ist zu-
nächst einmal Aufgabe der Selbstverwaltung und nicht
der Regierung und ihrer nachgeordneten Behörden.

(Beifall bei der SPD)

Ich will hier gleich noch hinzufügen: Von der anged-
achten Anlehnung an das AMNOG-Verfahren — Stich-
wort: freie Preisbildung im ersten Jahr — muss man mich
und die SPD auch erst noch überzeugen.

Frau Präsidentin, mein letzter Punkt, bevor ich schlie-
ße, betrifft die angedachte Förderung von Innovationen
aus Haushaltsmitteln. Krankenkassen sind Körperschaf-
ten des öffentlichen Rechts und nicht zur Start-up-Förde-
rung da, und wenn, dann überhaupt nur in ganz, ganz
engen Grenzen und unter strengen Vorgaben.

Ich denke, das wird eine spannende und interessante
parlamentarische Beratung. Ich freue mich darauf und
sage herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
