
Frau Dröge. — Reden Sie bitte ins Mikro, weil wir das,
was Sie sagen, sonst so schlecht hören.

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Bareiß, ich weiß nicht, wie hilfreich es für den
Erfolg Ihrer Gespräche mit der neuen österreichischen
Regierung ist, wenn Sie jetzt unterstellen, dass die Abge-
ordneten dort aufgrund von Unwissenheit einen Be-
schluss getroffen haben. Sei’s drum.

Sie haben das Nachhaltigkeitskapitel selber gerade
angesprochen. Ich habe mit dem Kollegen aus dem Land-
wirtschaftsministerium eben herausgearbeitet, dass die-
ses Nachhaltigkeitskapitel keinen wirksamen Umset-
zungsmechanismus beinhaltet. Das heißt, es gibt eine
Konsultation, es gibt einen Expertenrat — man berät -,
es gibt eine unverbindliche Empfehlung, und danach pas-
siert nichts.

Angesichts der Tatsache, dass es in Brasilien einen
Präsidenten gibt, der den Klimawandel leugnet, ange-
sichts einer Rekordzahl an Bränden im Amazonasgebiet
stellen Sie sich als Bundesregierung hierhin und sagen:
Wir machen schlichtweg nichts. Wir treiben ein Abkom-
men voran, das keinen einzigen wirksamen Mechanismus
hat, um durchzusetzen, dass der Amazonasregenwald
nicht weiter abgeholzt wird. — Sie nennen das auch noch
„einigermaßen verbindlich“. Können Sie mir das noch
mal erklären?

Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Punkt eins. Wir haben derzeit im Abkommen in der Tat
keine Sanktionsmöglichkeiten. Das ist richtig; da gebe
ich Ihnen vollkommen recht. Aber es gibt mehr, als es
bisher gab. Bisher gab es nämlich gar nichts zwischen
Lateinamerika, also auch Brasilien, und Europa. Es gibt
zwar gewisse Gesprächskreise, aber es gibt nichts, was
zwischen unseren Ländern vereinbart ist. Das Mercosur-
Abkommen sorgt dafür, dass es Gremien geben wird, die
regelmäßig — auch öffentlich — tagen, die gewisse Spiel-
regeln haben und denen auch NGOs angehören. Die Er-
gebnisse werden von Relevanz sein, weil sie eine breite
Wirkung bekommen.

Es ist zwar so, dass Brasilien einen Präsidenten hat, der
zum Klimawandel sicherlich eine andere Meinung hat als
wir, aber dennoch gibt es auch da eine Opposition, und in
vielen Regionen dort wird dieses Thema ganz anders ge-
sehen. Ich glaube, dass auch sie gestärkt werden würden,
wenn wir in den Gremien, die das Mercosur-Abkommen
vorsieht, dieses Thema ebenfalls ansprechen, diskutieren
und diesbezüglich Möglichkeiten der Verbesserung ent-
wickeln.

Die Sanktionen, die Sie wünschen, wären sozusagen
das i-Tüpfelchen. Ich glaube, wenn wir jetzt 70 Prozent
erreichen und damit auch Klimaschutz möglich machen,
dann ist das besser, als wenn wir gar nichts machen. Des-

 
halb glaube ich, dass das Mercosur-Abkommen ein Fort-
schritt, ein Schritt in die richtige Richtung ist.

Vizeprasidentin Claudia 
