
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Uwe Witt,
fD.

(Beifall bei der AfD)

Uwe Witt (AfD):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Gäste des Hohen Hauses! Herr Minister Heil, wenn ich
Ihre Haushaltspläne dieser Legislatur lese, insbesondere
diesen, dann frage ich mich, warum Sie Helmut Schmidts
Aussage „Rate den Mitbürgern nicht das Angenehmste,
sondern das Beste‘ mal wieder nicht beachtet haben. Wie-
der mal doktern Sie an einem maroden System herum und
setzen auf bereits zigmal gescheiterte Projekte. Das ist so,
als wenn Sie mit einem Fahrzeug mit kapitalem Motor-
schaden in die Werkstatt fahren und man den Motor noch
tunt, anstatt ihn auszutauschen.

Der Haushalt des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales ist nicht nur der größte Einzelhaushalt. Vor allen
Dingen ist er derjenige, von dem direkt und indirekt die
meisten Menschen in diesem Land betroffen sind. Daher
ist das Motto „Weiter so“ gerade bei diesem Haushalts-
plan eine Katastrophe für die Bürger dieses Landes.

(Beifall bei der AfD)

Denn die Zeichen stehen auf Sturm. Die Experten haben
düstere Prognosen. Die Zahl derer, die auf Unterstüt-
zungsleistungen aus dem Ministerium von Herrn Heil an-
gewiesen sind, wird sich in den kommenden Jahren deut-
lich, wenn nicht sogar dramatisch, erhöhen.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Echt?)

Sie sollten doch wissen, was sich da am Horizont schon
deutlich zusammenbraut. Allein die DAX-Konzerne wol-
len 150 000 Stellen in den nächsten zwölf Monaten ab-
bauen.
Uwe Witt

Aber es wird noch schlimmer. Durch Ihre verkorkste
Klimapolitik stehen besonders viele Stellen in Deutsch-
lands Schliisselbranche, dem Automobilbau, auf dem
Spiel. Ford, Volkswagen, Audi, BMW wollen bis 2021
an ihren deutschen Standorten tiber 50 000 Stellen strei-
chen. Wie Sie alle wissen, sind dann immer auch die
Zulieferbetriebe mit Zehntausenden von Mitarbeitern be-
troffen. Continental zum Beispiel rechnet mit deutlich
fiinfstelligem Personalabbau. Mahle hat sein Werk in
Ohringen bereits geschlossen. Meine Damen und Herren,
Ten een An
mer in unserem Vaterland. Nach der aktuellen Oliver-
Wyman-Analyse benötigen die Autokonzerne durch Di-
gitalisierung in den nächsten zehn Jahren 30 Prozent Mit-
arbeiter weniger. Herr Heil, Digitalisierung ist das The-
ma, das Sie und die Bundesregierung verschlafen haben.

(Beifall bei der AfD)

Dazu kommt noch der Arbeitsplatzabbau aus Gründen
der verkorksten Klimapolitik und der Rezession. Ich
mag gar nicht daran denken, was passiert, wenn hier
45 Prozent von insgesamt 800 000 Arbeitsplätzen abge-
baut werden. Sie aber, Herr Heil, rechnen in Ihrem Haus-
haltsentwurf mit Einsparungen von über 900 Millionen
Euro, gerade beim Arbeitslosengeld II, obwohl Sie wis-
sen müssten, was sich in Deutschland zusammenbraut.
Wer erinnert sich nicht an Konzerne wie Schlecker, Air
Berlin, Quelle AG, den Baukonzern Philipp Holz-
mann AG und den Autobauer Karmann, die von heute
auf morgen vom Markt verschwunden sind.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: So ist das
in der sozialen Marktwirtschaft nun mal!)

Analysten des Deutschen Instituts für Wirtschaftsfor-
schung gehen bereits jetzt von einem Schrumpfen der
Wirtschaft aus.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Zählen Sie mal die
neuen Unternehmen auf! Das dauert länger!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen, was das
bedeutet: Rezession. Rezession bedeutet sinkende Steuer-
einnahmen und erhöhten Druck auf die Renten-
versicherung, weil die Einnahmen sinken und die Aus-
gaben durch die Babyboomer immer weiter steigen
werden. Weiter bedeutet Rezession aber auch sinkende
Einnahmen bei der Arbeitslosenversicherung, und zwar —
hören Sie genau zu, Herr Heil — bei gleichzeitig steigen-
den — nicht sinkenden — Ausgaben des Staates.

Diese Veränderungen am Arbeitsmarkt und in der
Wirtschaft können genauso hart einschlagen wie seiner-
zeit in den schon nicht mehr so neuen Bundesländern:
deindustrialisierte Landstriche, klamme Kommunen,
Niedriglohnsektor. Noch heute ist der Lohnunterschied
zwischen Ost und West eklatant,

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Zwischen
Nord und Süd doch auch!)

und noch immer ist eine Lohnangleichung zwischen Ost
und West in weiter Ferne. Es kann doch nicht sein, dass
ein Facharbeiter aus dem Bereich Metallbau im Osten
35 Prozent weniger Lohn erhält als der Metallbauer im
Westen. Womit soll man das rechtfertigen?

 
(Beifall bei der AfD)

Sie reden zwar ständig von sozialer Gerechtigkeit, aber
Ihre Interpretation von sozialer Gerechtigkeit verstehen
Ihre ehemaligen Wähler schon lange nicht mehr, Herr
Heil.

(Beifall bei der AfD)

Daher ist es verdammt noch mal unsere Pflicht und Schul-
digkeit gegenüber dem Steuerzahler, mit mehr als kri-
tischem Blick den Haushaltsentwurf für Arbeit und
Soziales, den Sie hier vorstellen, zu hinterfragen, bei-
spielsweise das Programm für den sozialen Arbeitsmarkt,
das sich einreiht in eine lange Reihe bereits gescheiterter
Vorgängerprogramme. Sie investieren in einen fiktiven
sozialen Arbeitsmarkt, und der tatsächliche Arbeitsmarkt
bricht zusammen.

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Da stellt sich die Frage: Wissen Sie eigentlich überhaupt,
was Sie da machen, Herr Hei

(Michael Donth [CDU/CSU]: Wissen Sie
eigentlich, was Sie da reden?)

oder spielen Sie Vogel Strauß? Das hat doch nichts mit
gesundem Optimismus zu tun. Da ist eine Rezession im
Anmarsch, und Herr Heil macht Sandkastenspiele mit
dem Versuch eines sozialen Arbeitsmarktes, obwohl
nachweislich alle vorherigen ähnlichen Versuche ge-
scheitert sind.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was wollen Sie denn machen? —
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben doch keine Ahnung!)

Ich gehe nicht so weit wie Ihr Genosse Kahrs in seiner
Rede vorgestern mit seinen Aussagen über die AfD.

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Gute Rede! - Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Aber Sie haben doch pro-
grammatisch gar nichts drauf bei der Sozialpo-
litik! Wieso haben Sie Ihren Parteitag abge-
sagt?)

Aber, liebe SPD, wenn man mit kurzsichtiger sozialis-
tischer Politik aus dem einst blühenden Wirtschafts-
standort Deutschland ein Land der Bauern und Hartz-
IV-Empfänger machen will, dann gehören Sie als Regie-
rungspartei verboten. Und ich hoffe schnellstens auf Neu-
wahlen!

(Beifall bei der AfD - Michael Groß [SPD]: Sie
haben ja überhaupt keine Ahnung! — Sven
Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
haben überhaupt keine Ansätze! — Weitere Zu-
rufe von der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich weiß nicht, ob ich lachen oder weinen soll; denn Sie
verkennen die Zeichen der Zeit und gehen weiterhin von
einer guten Konjunktur für Deutschland aus. Anders kann
man diesen von Ihrem Ministerium vorgelegten Haus-
haltsplan nicht interpretieren.
Uwe Witt
(Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Was ist denn mit der Rente? Was haben
Sie denn da für ein Konzept? Gar keins!)

Dieser Haushaltsentwurf hält vor dem Hintergrund der
gravierendsten Veränderungen, die uns ins Haus stehen,
einer kritischen Prüfung nicht stand, insbesondere da
nicht in ausreichendem Maße Vorsorge für diese Verän-
derungen getroffen wurde.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. — Eines gebe
ich Ihnen, Herr Minister Heil, noch mit auf den Weg:

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben doch gar kein Konzept in der
Sozialpolitik!)
Dieses Land kann es sich nicht leisten, einen Vorschlag
nicht ernsthaft zu prüfen, nur weil er vermeintlich von den
Falschen, nämlich von der AfD, kommt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Den Sozial-
parteitag absagen, weil man Angst vor der ei-
genen Courage hat! Gar kein Plan!)

Präsident Dr. Wolfgang 
