

Vielen Dank, Frau Kollegin Esken. In Verfolgung Ihrer
Rede stimme ich Ihnen zu, dass die Präsenz der Bundes-
regierung bei diesem Thema durchaus ausbaufähig wäre.

Als nächster Redner hat der Kollege Manuel Höferlin,
FDP-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Manuel Höferlin (FDP):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Wir stellen heute einen Antrag zur
Einrichtung eines Digitalisierungsministeriums. Insge-
samt sind es 25 Anträge, die wir diese Woche zum Thema
„Smart Germany“ ins Plenum eingebracht haben. Sie zie-
hen sich tatsächlich quer durch alle Gebiete: Innen, Infra-
struktur, Verkehr, Gesundheit, Finanzen, Umwelt, Außen,
Kultur — ich könnte noch mehr nennen. Bei all diesen
digitalen Themen geht es um Federführung und Koordi-
nation.

Ich habe wieder die alten Argumente gehört — von
Saskia Esken, von Maik Beermann -, wir wollten das
Digitale aus den Fachministerien herausreißen, das sei
eine überkommene Vorstellung und total abwegig. Das

 
ist nicht nur für uns falsch, auch einzelne Personen aus
Ihren eigenen Fraktionen haben das schon zu Recht an-
ders gesehen. Alexander Dobrindt zum Beispiel hat ge-
sagt: Wir können mit einem Digitalministerium unsere
Schlagkraft deutlich erhöhen und uns gemeinsam mit
der Wirtschaft an die Spitze kämpfen in der neuen, digita-
len Weltordnung.

(Christian Dürr [FDP]: Ah! Guck an!)

Auch Bitkom, BDI und IT-Mittelstand unterstützen
uns. Bei der SPD hat sich Lars Klingbeil 2018 für einen
Digitalminister ausgesprochen. Tabea Rößner, die gleich
noch sprechen wird, hat im Juli 2019 gesagt, ein Digital-
ministerium könne man sich auch vorstellen, sie habe ihre
Meinung geändert. Und ganz frisch: Mitte 2019 sagte —
damals noch in der Bundesregierung — Verteidigungsmi-
nisterin Ursula von der Leyen zu diesem Thema: „Ein
Nebeneinanderher und Tempostopper können wir uns
einfach nicht mehr leisten“, und sprach sich für ein Digi-
talministerium aus. So abwegig kann unsere Vorstellung
nicht sein, wie Sie es hier darstellen, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der FDP — Maik Beermann [CDU/
CSU]: Einzelmeinungen!)

Heute haben wir das Thema ,,Digitalisierung Deutsch-
lands“; es ist hier verkiirzt an der Tafel dargestellt. In
Wahrheit, meine Damen und Herren, geht es aber um
die digitale Transformation.

(Christian Diirr [FDP]: So ist es!)
Das ist der entscheidende Unterschied, den manche wohl
einfach noch nicht verstanden haben. Es geht um die
Transformation in der digitalen Welt von Wirtschaft, Ge-
sellschaft und Politik. Bei der Wirtschaft klappt das schon
sehr, sehr gut, bei der Gesellschaft und der Politik sind wir
da, vor allen Dingen hier im digitalen bzw. pseudodigita-
len Berlin, noch nicht angekommen. Ich höre hier immer
wieder, auch am Mittwoch bei der Befragung, aus der
Bundesregierung: Wir sind auf einem guten Weg. — Mei-
ne Damen und Herren, das höre ich seit fünf bis zehn
Jahren beim Thema Digitalisierung. Die Menschen kön-
nen es einfach nicht mehr hören; es muss endlich etwas
passieren. Denken wir doch einmal ein paar Sachen neu.

(Beifall bei der FDP)

Ich war gerade letzte Woche mit dem Digitalausschuss
in Kanada; einige Kollegen waren dabei. Wir haben mit
dem Minister für digitale Transformation in Quebec ge-
sprochen. Dort gibt es auch eine Digitalstrategie, eine
Strategie zur digitalen Transformation. Die sogenannte
Digitalstrategie der Bundesregierung listet 111 Einzelpro-
jekte auf—ohne Zeitplan, ohne Priorisierung, ohne Bezug
zueinander. Das ist kein Projektmanagement, wie man es
bei diesem Thema bräuchte. Deswegen gibt es hier in
Deutschland keine richtige digitale Strategie, es wird
nicht richtig koordiniert, und das sollten wir dringend
ändern.

(Beifall bei der FDP)
Die Frage, die sich hier stellt, ist doch: Wollen wir den
digitalen Wandel gestalten, oder sollen wir ihn über uns
ergehen lassen? Stattfinden wird er in jedem Fall, meine
Manuel Höferlin

Damen und Herren. Aber wenn wir ihn nicht gestalten,
werden wir ihn zumindest hier in Deutschland über uns
ergehen lassen müssen. Er wird woanders in der Welt
geschehen, und wir werden ihn dann mitmachen können.
Das wollen wir nicht. Wir wollen ihn aktiv gestalten.

Am Mittwoch hat mein Kollege Sitta Herrn Bundes-
minister Braun die Frage gestellt, ob denn nicht ein Di-
gitalministerium der bessere Weg sein könnte. Auch er
hat das nicht grundsätzlich abgelehnt. Er sagte, das sei
eine philosophische Frage, das könne man nicht mehr in
dieser Legislaturperiode machen, die Entscheidungen
seien getroffen.

Übrigens: Die Koordination funktioniert auch jetzt
nicht. Natürlich ist Digitalisierung eine Querschnittsauf-
gabe. Unser Vorschlag zur Schaffung eines Digitalminis-
teriums bedeutet aber nicht das Herausreißen des Digita-
len. Herr Beermann sprach das Gesundheitsministerium
an, dass dort dann keine Kompetenz mehr vorhanden sei.
Wir wollen ja gerade nicht die Gesundheitskompetenz
aus dem Gesundheitsministerium abziehen, sondern Di-
gitalkompetenz hinzufügen.

Auch in diesem Haus müsste sich einiges ändern. Die
Ausschüsse — Frau Cotar sagte es — sind Fachausschüsse.
Warum denken wir denn hier nicht einmal neu, wenn die
digitale Transformation alles umwälzt? Auch in diesem
Haus könnten zwei Ausschüsse einen gemeinsamen Un-
terausschuss bilden und gemeinsam ein Projekt bearbei-
ten. Dann kämen nämlich die Kompetenz aus dem Ge-
sundheitsbereich und die Kompetenz aus dem digitalen
Bereich zueinander, und die beiden Fachministerien, die
sonst nicht zusammen sind, würden nicht gegeneinander,
sondern miteinander arbeiten.

(Beifall bei der FDP — Maik Beermann [CDU/
CSU]: Dafür braucht man aber kein Ministe-
rium!)
Herr Braun sagte, das sei philosophisch, das könne man
vielleicht demnächst machen. Wollen wir wirklich war-
ten? Nein. Wir brauchen jetzt ein Update für Deutschland,
meine Damen und Herren. Das kann nicht länger warten.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
