
Herr Dr. Hocker.

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Vielen Dank, Herr
Staatssekretär. Verstehe ich Ihre Antwort auf meine Frage
richtig: Sie sehen keinen Handlungsbedarf, gemeinnützi-
gen Organisationen, die dazu aufrufen, Gesetze zu bre-
chen, in Ställe einzudringen und andere Dinge mehr zu
tun, die Gemeinnützigkeit zu entziehen und damit Steuer-
erleichterungen, von denen sie profitieren und die sie da-
zu nutzen, solche Aufrufe zu starten? Wollen Sie wirklich
bei der Einschätzung bleiben, dass es ausreicht, solche
Stalleinbrüche schärfer zu sanktionieren?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Ich wiederhole zunächst einmal meine Ausführungen.
Ich möchte auf Professor Depenheuer hinweisen, der zur
Schaffung eines Qualifikationstatbestandes, der zu
schärferen Sanktionen führen könnte, gesagt hat, dass
die Kriterien des Notstandsrechts, auf denen diese Recht-
sprechung fußt, dann genauso angewendet werden kön-
nen wie jetzt. Das ist das Problem.

Vizepräsidentin Claudia 
