

Vielen Dank, Herr Kollege Möring. — Ob die Details
gleich kommen, weiß ich nicht. Als nächster Redner hat
der Kollege Udo Hemmelgarn, AfD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Udo Theodor Hemmelgarn (AfD):

Sehr geehrter Herr Bundestagspräsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrtes Publikum auf
den Tribünen! Beim Lesen des Wohngeld- und Mieten-
berichts 2018 hat man den Eindruck: alles gar nicht so
schlimm. Ja, die Mieten steigen, aber nur moderat. Ja, die
Betriebskosten steigen, aber nur etwas. Ja, die Bestands-
mieten steigen, aber sogar weniger als die allgemeine
Inflationsrate.

Wohngeld scheint für diese Bundesregierung nur ein
kleines Thema zu sein, bei dem es darauf ankommt, ein
vernünftiges Mittelmaß zu finden zwischen der Unter-
stützung finanziell Schwächerer einerseits und der gebo-
tenen Sparsamkeit des Staates andererseits. Weit gefehlt!
Wohngeld ist ein hochbrisantes Thema. Schließlich ist die
Situation auf dem Wohnungsmarkt, insbesondere in un-
seren Metropolen, katastrophal. Davon ist im Wohngeld-
und Mietenbericht 2018 nichts zu lesen.

Derzeit ist neben der Sicherung einer angemessenen
Rente die Wohnsituation unserer Bürger die größte He-
rausforderung der Politik unseres Landes für das kom-
mende Jahrzehnt. Es ist die große soziale Frage. Die
Berichte in allen Medien, die Berichte aller Forschungs-
institute und die Reportagen auf allen TV-Kanälen be-
schreiben immer wieder den Mangel an bezahlbarem
Wohnraum in unseren Städten. Der eigene Anspruch
der Bundesregierung, absolut notwendige 1,5 Millionen
neue Wohnungen in dieser Legislatur zu bauen, wird bei
Weitem nicht erreicht. Das eingeführte Baukindergeld
wird zu über 70 Prozent für den bereits bestehenden
Wohnraum in Anspruch genommen, also aus unserer
Sicht ein reiner Mitnahmeeffekt.

Der Wohngipfel 2018 hat im Grunde nichts gebracht.
(Beifall bei der AfD)

Er war eine reine Showveranstaltung zur Beruhigung der
Gemüter.

(Ulli Nissen [SPD]: So ein Unsinn!)

Selbstverständlich muss alles unternommen werden,
den Wohnungsbau weiter anzukurbeln und mehr bezahl-
baren Wohnraum zu schaffen, aber mit den richtigen Mit-
teln. Die vorgelegten Berichte zeigen auch auf, wie drin-
gend eine Erhöhung des Wohngeldes ist, um wenigstens
die akut schlimmsten Fälle zu lindern. Aber es geht um
weit mehr. In der Frage des Wohngeldes stecken die glo-
balen Konzepte unseres Wirtschaftens. Es geht hier auch
um die fundamentale Frage: Wollen wir mehr staatliche
Planwirtschaft oder mehr soziale Marktwirtschaft? Linke
und Grüne und sogar große Teile der SPD hängen immer
noch ihrem Traum einer staatlich organisierten Planwirt-
schaft nach. Sie fordern mehr staatlichen Wohnungsbau
Udo Theodor Hemmelgarn

(Ulli Nissen [SPD]: Das ist doch sinnvoll! Oder
nicht?)

und verjagen mit einer Vielzahl von Einzelmaßnahmen
die privaten Investoren. Auf der Nachfrageseite brauchen
wir dringend, um mehr Druck auf die Mietpreise zu erzie-
len, einen rigorosen Stopp des Zuzugs sogenannter
Flüchtlinge

(Ulli Nissen [SPD]: Oh Gott! Jetzt geht das
wieder los!)

und die Reduzierung der Zahl auf das rechtliche und hu-
manitär gebotene Maß

(Beifall bei der AfD)

und gleichzeitig die konsequente Rückführung aller, die
sich nach wie vor unberechtigt und geduldet in unserem
Land aufhalten.

(Ulli Nissen [SPD]: Ständig die gleichen Satz-
bausteine! Und ewig grüßt das Murmeltier!)

Wir brauchen auch einen rigorosen Stopp des unberech-
tigten Zuzugs von Bürgern aus anderen EU-Staaten, drin-
gende Maßnahmen zur Beendigung der Landflucht, die
immer mehr Bürger aus den ländlichen Regionen in die
Großstädte befördert. Kaum etwas davon wird realisiert,
höchstens ganz zögerlich und ineffektiv.

Um den Wohnungsbau anzukurbeln, brauchen wir auf
der Angebotsseite dringend die komplette Aufhebung der
irrsinnigen Mietpreisbremse, eine Deckelung der Grund-
erwerbsteuer auf 3,5 Prozent, eine Erhöhung der linearen
Abschreibung auf 3 Prozent pro anno und das Aussetzen
der unsinnigen und übert

(Beifall bei der AfD)

und zudem auf kommunaler Ebene die komplette Ab-
schaffung der Grundsteuer. Zur Kompensation hat die
AfD-Fraktion bereits ein Reformmodell vorgelegt.

OS I oO

(Ulli Nissen [SPD]: Die Kommunen freuen
sich!)

Nichts dergleichen ist in Sichtweite. Private Investoren
ziehen sich zunehmend zurück bzw. engagieren sich nur
noch für Luxuswohnungen in Edelquartieren. So wird der
Ruf nach dem Staat als Bauherr natürlich immer lauter.
Die Plattenbausiedlungen aus der DDR lassen grüßen.

(Beifall bei der AfD)

Ein marktwirtschaftliches Engagement von Investoren
ist letztlich die einzige Möglichkeit, dem Dilemma von
Wohnungsmangel einerseits und drohender Planwirt-
schaft andererseits zu entrinnen. Eine lupenreine Markt-
wirtschaft hat jedoch auch ihre Schattenseiten. Das Ka-
pital wandert automatisch dorthin, wo es die höchste
Rendite zu erwarten hat. Dabei kann es passieren, dass
die Interessen der Bürger, vor allem der weniger begüter-
ten, auf der Strecke bleiben. Oft droht eine soziale Schief-
lage, wenn Menschen mit durchschnittlichem Einkom-
men sich den erforderlichen Wohnraum nicht oder
kaum noch leisten können. Nur mithilfe eines angemesse-
nen Wohngelds lässt sich der soziale Charakter der sozia-
len Marktwirtschaft erhalten. Das Thema Wohngeld ist

 
nicht nur hochbrisant, es ist fundamental fiir unsere ge-
sellschaftliche Ordnung.

Meine Damen und Herren, auf den ersten Blick hat der
vorgelegte Entwurf einige Vorteile. Das Wohngeld steigt
um durchschnittlich 9 Prozent, und es wird eine siebte
Mietstufe eingeführt, um den besonders hohen Mietstei-
gerungen in den Großstädten gerecht zu werden. Doch
schaut man sich den Entwurf etwas genauer an, dann ent-
deckt man natürlich auch Mängel. Die letzte Wohngeld-
erhöhung gab es im Jahr 2016. Das sind ganze vier Jahre,
die ins Land gegangen sind. Das ist ein Skandal. Auch die
zukünftige Anpassung des Wohngeldes innerhalb von
zwei Jahren ist angesichts der rasanten Steigerung der
Mieten nicht ausreichend. Das Wohngeld wird für jeweils
ein Jahr gewährt. Wir brauchen auch hier eine jährliche
automatische Anpassung der Höhe des Wohngelds.

(Beifall bei der AfD)

Die Erhöhung ist zu niedrig. Bereits im Wohngeld- und
Mietenbericht 2018 heißt es:

2017 wendeten die Mieterhaushalte 29 Prozent ihres
Einkommens für die Bruttowarmmiete auf.

Inzwischen ist die Belastung auf über 30 Prozent ange-
stiegen. Das ist schwer erträglich. So sinnvoll die Ein-
führung der siebten Mietstufe ist, so seltsam erscheint
es, dass Großstädte wie Berlin, Hamburg oder Leipzig
mit nur einer Mietenstufe abgebildet werden. Das wird
den tatsächlichen Verhältnissen kaum gerecht und führt
zur sozialen Entmischung. Es ist zu befürchten, dass so-
zial schwächere Mieter auf bestimmte, schlechtere Ge-
biete in diesen Städten beschränkt bleiben. So betreibt
man Ghettoisierung. Hier muss nachjustiert werden.

(Beifall bei der AfD)

Kurzum: Die Wohngelderhöhung muss kräftiger ausfal-
len, in kürzeren Abständen erfolgen, und die Mietstufen
müssen differenzierter werden. Um Bürger dazu zu be-
wegen, weiter in den ländlichen Regionen zu wohnen
bzw. dorthin zurückzukehren, sind in erster Linie infra-
strukturelle Maßnahmen notwendig, überirdisch und
unterirdisch, und natürlich muss die Nahversorgung ver-
bessert werden. Gleichzeitig muss die Politik Rahmen-
bedingungen schaffen, die dafür sorgen, dass wieder
mehr Unternehmen im ländlichen Raum investieren und
so Arbeitsplätze schaffen.

Wir nutzen derzeit in keiner Weise die Ressourcen des
ländlichen Raumes. Dort stehen derzeit mehr als 2 Millio-
nen Wohnungen leer. Beenden wir endlich die Landflucht
und starten wir die Flucht zurück aufs Land. Um Bürger
dazu zu bewegen, wieder in die ländlichen Regionen zu
ziehen, kann auch das Wohngeld eine Unterstützung sein.
So könnte man eine Regelung einführen, die besagt, dass
ein Wohngeldberechtigter, der in eine Region mit einer
niedrigen Mietstufe umzieht, für einen Zeitraum von zwei
Jahren weiterhin das Wohngeld nach der bisherigen Miet-
stufe erhält. Zurzeit bedeutet ein Umzug in eine Region
mit einer niedrigeren Mietstufe bei gleicher Miete einen
realen Einkommensverlust.

Zusammenfassend stelle ich fest: Mit dem vorliegen-
den Gesetzentwurf gelingt ein Fortschritt gegenüber der
Udo Theodor Hemmelgarn

jetzigen Situation. So helfen wir den Mietern in unserem
Land. Ziel muss eine effektive und zeitnahe Unterstüt-
zung dieses Personenkreises sein. Wir verstehen den vor-
liegenden Gesetzentwurf als ersten Schritt in die richtige
Richtung und werden dem Entwurf zustimmen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
