
Bitte.

Beatrix von Storch (AfD):
Also ein konkretes Klimaziel können Sie für 100 Mil-
liarden Euro nicht angeben; das stelle ich fest.

Welches sind denn die Länder, von denen Sie anneh-
men, dass sie Deutschland auf diesem Weg folgen wer-
den? Wenn wir Vorbild sein wollen mit unseren Maßnah-
men und den Innovationen, die wir entwickeln: Welche

 
Lander, glauben Sie, werden Deutschland auf diesem
Weg der maximalen CO,-Reduktion folgen? Denken
Sie, dass namentlich China und die USA da mitmachen
werden und wir einen Sinneswandel dort erleben?

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Zunächst mal gibt es natürlich Zielsetzungen, die sehr
konkret sind. Wir haben das 2-Prozent-Ziel.

(Christian Dürr [FDP]: Das 2-Prozent-Ziel oder
das 2-Grad-Ziel?)

Wir haben sogar miteinander formuliert, dass wir eigent-
lich versuchen müssen, die Erderwärmung auf 1,5 Grad
zu begrenzen, was sehr, sehr schwer sein wird, wie jeder
weiß.

Ja, ich bin fest davon überzeugt, dass die technologi-
sche Innovationskraft und die Innovationssprünge, die
wir in Deutschland auf den Weg bringen, dazu führen
werden, dass auch andere Länder, auch China und die
USA, das so machen werden, wie wir es hier auf den
Weg bringen.

Präsident Dr. Wolfgang 
