

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor wir weiter-
machen in der Aussprache, gebe ich Ihnen die von den
Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelten Ergeb-
nisse der Wahlen bekannt.

Zunächst Ergebnis der Wahl eines Mitglieds des Ver-
trauensgremiums gemäß $ 10a der Bundeshaushaltsord-
nung: abgegebene Stimmen 617. Mit Ja haben gestimmt
162, mit Nein 425, Enthaltungen 30. Die Abgeordnete
Dr. Birgit Malsack-Winkemann hat damit die erforder-
liche Mehrheit von mindestens 355 Stimmen nicht er-
reicht.

Ergebnis der zweiten Wahl, der Wahl von zwei Mit-
gliedern des Gremiums gemäß $ 3 des Bundesschulden-
wesengesetzes: Hier wurden 618 Stimmen abgegeben.
Auf Marcus Bühl entfielen 162 Jastimmen, 425 Nein-
stimmen, 31 Enthaltungen. Auf Wolfgang Wiehle entfie-
len 174 Jastimmen, 411 Neinstimmen, 33 Enthaltungen.
Damit haben weder Marcus Bühl noch Wolfgang Wiehle
die erforderliche Mehrheit erreicht.”

Ergebnis der dritten Wahl, der Wahl eines ordentlichen
Mitglieds des Sondergremiums gemäß $ 3 Absatz 3 des

) Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 4
2 Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 5
Vizeprasident Dr. Hans-Peter Friedrich

 

abgegebene Stim-
men 623, ungiiltig 2. Mit Ja haben gestimmt 136, mit
Nein 457, Enthaltungen 28. Der Abgeordnete Albrecht
Glaser hat damit die erforderliche Mehrheit von mindes-
tens 355 Stimmen nicht erreicht, ist also ebenfalls nicht
gewählt.”

Schließlich das Ergebnis der vierten Wahl, der Wahl
eines stellvertretenden Mitglieds des Sondergremiums
gemäß $ 3 Absatz 3 Stabili
Hier wurden 623 Stimmen abgegeben, ungültig 1. Jastim-
men 171, Neinstimmen 421, Enthaltungen 30. Der Abge-
ordnete Volker Münz hat damit ebenfalls nicht die erfor-
derliche Mehrheit von mindestens 355 Stimmen erreicht
und ist damit ebenfalls nicht gewählt.

Wir fahren fort in der Aussprache zu TOP 11. Das Wort
hat für die SPD-Fraktion der Kollege Falko Mohrs.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Falko Mohrs (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Was haben wir eben in der Aussprache gelernt, Herr
Chrupalla? Die AfD hat offensichtlich nicht nur ein Ge-
sellschafts- und Menschenbild von 1930, sondern auch
ein Wirtschaftsbild von 1930. Mehr ist dazu nicht zu sa-
gen.

(Martin Reichardt [AfD]: Dafür haben wir bald
30 Prozent und ihr bald 3!)

Wir haben auch gelernt — und das ist gut -, dass Ihre
Kandidaten wieder nicht gewählt wurden. Vielen Dank
an das Haus an dieser Stelle.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Kommen wir zum Antrag: Toller Titel,

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Toller
Inhalt!)

hoher Anspruch, keine Hilfe. So würde ich den Antrag am
Ende zusammenfassen. Er zeigt auch die Inkonsistenz
von dem, was Sie hier eigentlich fordern. Erinnern wir
uns einmal an die gestrige Sitzung des Wirtschaftsaus-
schusses: Da mussten wir feststellen, dass Sie einen An-
trag nach dem anderen vorgelegt haben, um die Mittel im
Innovationsbereich herabzusetzen, wahrscheinlich ein-
mal quer durch die Bank, immer mit der Begründung,
da sei ja in der Vergangenheit zu wenig abgeflossen.
Wer Innovationspolitik mit dem Blick nach hinten ma-
chen will, der sollte an dieser Stelle wirklich nicht ver-
suchen, zukunftsgerichtete Anträge zu formulieren. Dass
Sie in Ihrem Antrag schreiben, Sie wollten den Mittel-
stand stärken, aber genau die Mittel für ihn kürzen wol-
len, ist schon etwas schwierig.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Gökay
Akbulut [DIE LINKE])

D Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 6
2) Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 6

 
Dann recyceln Sie mal wieder Ihre Idee der Freiheits-
zonen. Diesmal sollen es digitale sein. Wir haben uns
daran gewöhnt. Ansonsten wollen Sie vor jeder Landtags-
wahl eine Freiheitszone da einführen, wo gerade gewählt
wird. In Wahrheit geht es Ihnen immer darum, eine Spi-
rale nach unten bei den Sozialstandards durchzuführen.
Ich habe es Ihnen mehrfach gesagt: Das ist mit uns nicht
zu machen.

(Beifall bei der SPD — Martin Reichardt [AfD]:
Das ist ja ganz neu!)

Ihr Antrag ist ein bisschen kompasslos. Das wundert
mich nicht unbedingt; Sie haben damals ja noch nicht mal
den Weg nach Jamaika gefunden. Vielleicht haben Sie
deswegen auch die Phantomschmerzen. Aber, wie gesagt,
der Antrag hilft uns nicht weiter.

(Reinhard Houben [FDP]: Ein bisschen mehr!)

Wenn wir über Industrie 4.0 sprechen, ist festzuhalten,
dass das ja quasi eine deutsche Erfindung ist. Wir haben
immer gesagt: Wir wollen bei der Innovation unserer In-
dustrie darauf setzen, dass wir eine gute, eine starke In-
dustrie haben, die sich weiterentwickelt. Also das Gute
behalten, das Gute weiterentwickeln, das Gute fördern,
und daraus wird auch gute Zukunft. Also Aufbauen auf
unseren Stärken, Vernetzung in Echtzeit — darum geht es
doch bei Industrie 4.0.

Deswegen ist es wichtig, dass wir als Bundesregierung
in dem Bereich von Innovationen und Zukunftspolitik
Dinge vorgelegt haben. Wir arbeiten beispielsweise an
der Forschungsförderung; da werden die Beratungen jetzt
auch intensiviert werden. Wir arbeiten im Bereich der
digitalen Ökosysteme intensiv daran, wie wir die Bedin-
gungen für Start-ups verbessern können. Wir arbeiten mit
unserem Zentralen I t Mittelstand da-
ran, dass die Innovationen auch in die Industrie gebracht
werden. Wir arbeiten beispielsweise bei der Frage der
Qualifizierung von Fachkräften daran, wie wir es über
die gesamte Bildungsbiografie schaffen — und zwar an-
gefangen von der Digitalisierung in der Schule über die
Berufsausbildung, über das Studium, aber auch mit Din-
gen wie dem Qualifizi -, die Quali-
fizierung der Fachkräfte auf dem neuesten Stand zu hal-
ten.

 

Das, meine Damen und Herren, ist wirklich zukunfts-
weisende Industriepolitik. Damit werden Grundlagen da-
für gelegt, dass wir es schaffen, unsere Stärken der Indust-
rie zu nutzen, auszubauen und in eine wirklich digitale
Zukunft zu führen.

Sie fordern ja — ich nenne es noch mal kurz zur Ein-
ordnung — in Ihrem Antrag auch, dass sämtliche Ein-
nahmen der Frequenzversteigerung nur noch für die digi-
tale Infrastruktur ausgegeben werden sollen. Damit
schwächen Sie beispielsweise den DigitalPakt Schule
und nehmen einem wichtigen Bildungsbereich Gelder
weg, der aber eben diese Gelder für Innovation und Di-
gitalisierung braucht.

Unsere Vorstellung ist eine andere.

(Zuruf des Abg. Manuel Höferlin [FDP])
Falko Mohrs

Wir wollen die Infrastruktur ausbauen. Wir haben im 5G-
Bereich unsere Modellregionen. Wir haben in Wolfsburg
eine, und ich hoffe, dass wir im ländlichen Raum, bei-
spielsweise in Helmstedt, eine bekommen. So gestalten
wir Zukunft, und zwar statt mit Ihren Elfenbeinanträgen
mit wirklicher Praxisorientierung.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
