
Jetzt hat das Wort der Kollege Dr. Hans Michelbach,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An
der Neuregelung der Grundsteuer haben wir mehr als ein
Jahr lang sehr intensiv gearbeitet. Das Ziel von CDU und
CSU war von Anfang an eine Reform, die einfach und
transparent ist, die verfassungskonform ist, die Mieter
und Eigentümer nicht überfordert, die eine wichtige
kommunale Steuer sichert und die zudem föderalismus-
freundlich ist. Vor allem wollten wir eine umfassende
Länderöffnungsklausel, weil die Immobilienwerte in
Deutschland nun mal sehr unterschiedlich sind. Und des-
halb ist diese Öffnungsklausel richtig, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein Kompromiss,
der den Ländern große Eigenständigkeit garantiert. Wir
kommen der Forderung des Bundesverfassungsgerichts
nach, eine Grundsteuerreform noch vor Ende 2019 abzu-
schließen. Wir sichern damit eine wichtige Quelle für die
Finanzierung der kommunalen Infrastruktur und stärken
damit unsere Städte und Gemeinden. Hier entsteht ab
sofort Planungssicherheit für unsere Kommunen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

CDU und CSU waren von Anfang an für eine umfas-
sende Öffnungsklausel. Wir halten sie nicht nur wegen
der unterschiedlichen Immobilienwerte für sehr wichtig,
sondern auch deshalb, weil das von Bundesfinanzminis-
ter Scholz ursprünglich vorgeschlagene wertabhängige
Besteuerungsmodell nach unserer Auffassung zu kompli-
ziert, intransparent und aufwendig war. Es wurde nach-
gebessert. Es könnte wegen der Berechnung auf der Basis
von Bodenrichtwerten und Mieten nach wie vor zu einem
gefährlichen und fortdauernden Erhöhungsautomatismus
bei der Grundsteuer führen.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Genau!)

Das wollen wir nicht. Es bedeutet eine reale Gefahr einer
Grundsteuerexplosion zulasten von Eigentümern und
Mietern, gerade in den Ballungsgebieten mit jetzt schon
sehr hoher Preisdynamik bei den Immobilien.

Die Öffnungsklausel dagegen macht den Weg frei für
ein flächenbasiertes Steuermodell, das Eigentümer, Mie-
ter, Bürger und Betriebe vor Überforderung schützt.
Dr. h. c. Hans Michelbach (CDU/CSU)

Noch eines: Die Grundsteuer muss eine Objektsteuer
zur Mitfinanzierung der kommunalen Infrastruktur blei-
ben. Sie darf nicht als verdeckte Einkommen- oder Ver-
mögensteuer durch die Hintertür missbraucht werden,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Im Übrigen: Eine wertabhängige Grundsteuer kann
nicht gerechter sein, weil in einem Gebäude ärmere und
reichere Mieter leben.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

Die Grundsteuer als Objektsteuer darf damit heute nicht
zur Klassenkampfsteuer umgemünzt werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vielmehr muss die Steuer auf das Objekt bezogen wer-
den. Nur das kann gerecht sein, meine Damen und Her-
ren.

Ich möchte deshalb von dieser Stelle die Länder aus-
drücklich ermutigen — ich hatte mir gewünscht, dass die
Bundesratsbank heute voll besetzt ist —,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP -—
Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Richtig! -
Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Genau!)

von der Öffnungsklausel umfassend Gebrauch zu ma-
chen.

Meine Damen und Herren, letztlich verantwortlich für
die Höhe der Grundsteuer sind natürlich unsere Kommu-
nen. Auch das gehört zur Wahrheit. Wir achten die kom-
munalen Hebesatzrechte. Deshalb haben wir, auch mit
dem Kollegen Haase, der unsere Kommunalpolitiker ver-
tritt, intensiv darum gerungen und vereinbart, dass dieses
Gesetz nicht zu Steuererhöhungen auf breiter Ebene ge-
nutzt wird und der Grundsatz der Aufkommensneutralität
gewahrt bleibt. Hier haben unsere Kommunen gegenüber
unseren Bürgern eine große Mitverantwortung.

Meine Damen und Herren, ich bitte Sie, der Grund-
steuerreform und der damit verbundenen Grundge-
setzänderung zuzustimmen. Ohne die Grundgesetz-
änderung, die die Gesetzgebungskompetenz für die
Grundsteuer in die Hände des Bundes legt, ist diese Re-
form nicht verfassungsfest. Das hat die Anhörung deut-
lich gezeigt. Mir wäre es lieber gewesen, die Länder hät-
ten die Reform selbst in die Hand genommen.

(Beifall des Abg. Christian Freiherr von Stetten
[CDU/CSU])

Ich meine, wir sollten heute alle zufrieden sein, dass
dieser Kompromiss zustande gekommen ist, insbesonde-
re auch mit unserem Koalitionspartner, der eine andere
Ausgangslage hatte. Die SPD sollte für diesen Kompro-
miss werben und das eigene Gesetz nicht gleich wieder
schlecht machen. Ich meine, wir haben allen Grund, dem
Gesetzentwurf heute zufrieden zuzustimmen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: So ist
es!)

Herzlichen Dank.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Bernhard Daldrup [SPD])

Prasident Dr. Wolfgang 
