
Nächster Redner ist der Kollege Wilfried Oellers,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Wilfried Oellers (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren Zuhörer und Gäste heute im
Deutschen Bundestag! Wir beraten heute das sogenannte
Angehörigen-Entlastungsgesetz, ein Gesetz zur Entlas-
tung unterhaltspflichtiger Angehöriger in der Sozialhilfe
und in der Eingliederungshilfe.

Es wurde schon angesprochen, dass die Thematik der
Pflege in der heutigen Zeit einen sehr großen Stellenwert
in der Gesellschaft hat. Wir sind mit Gesetzen, die wir
gestern beraten haben, schon dabei, die Rahmenbedin-
gungen in der Pflege zu verbessern. Aber ganz besonders
und wichtig ist natürlich die finanzielle Situation der An-
gehörigen im Bereich der Pflege, wenn es um die Frage
geht, dass sie sich an den Kosten beteiligen.

Diese Kosten sind heutzutage nicht unerheblich. Daher
sind die Ängste und Sorgen auch der Angehörigen sehr
groß. Sie fragen sich, was geschieht, wenn sie im Falle
der Pflegebedürftigkeit von Angehörigen finanziell in
Anspruch genommen werden. Es ist eine zutiefst wichti-
ge gesellschaftliche Aufgabe, vom Gesetzgeber aus hier
entsprechende Unterstützung zu leisten, ebenso, dass die
Gesellschaft im Rahmen der Pflege Unterstützung leistet.
Das sind wir den Angehörigen schuldig, meine sehr ge-
ehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Daher werden wir, wie im Koalitionsvertrag verein-
bart, die Angehörigen von Unterhaltspflichten bzw. bei
der Heranziehung zu Unterhaltszahlungen entlasten, die
ein Jahresbruttoeinkommen von bis zu 100 000 Euro ha-
ben. Damit entlasten wir viele Menschen, die gegebenen-
falls herangezogen werden könnten. Es ist eine Verbesse-
rung, die sowohl die Sozialhilfe als auch soziale
Entschädigungsrechte und die reformierte Eingliede-
rungshilfe betrifft und entsprechend übertragen wird.

Was mir als Behindertenbeauftragtem unserer Fraktion
ganz besonders wichtig ist, ist der Umstand, dass diese
Einschränkung beim Unterhaltsrückgriff insbesondere
auch für Eltern von behinderten Menschen gilt, die von
dieser Regelung entsprechend profitieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Ich möchte zu einem zweiten wichtigen Punkt kom-
men, der gerade im zehnten Jahr der Ratifizierung der
UN-Behindert htsl ion in meinen Augen die
logische Konsequenz unseres bisherigen Handelns ist.
Nachdem wir das sogenannte Budget für Arbeit einge-
führt haben, ist es in meinen Augen nur eine logische
Konsequenz, auch ein Budget für Ausbildung einzufüh-
ren. Damit wollen wir junge Menschen, behinderte Men-
schen, Menschen mit einer Beeinträchtigung unterstüt-
zen, auf dem ersten Arbeitsmarkt eine Ausbildung zu
machen. Wir wollen auch finanzielle Anreize für Arbeit-
geber setzen, dass sie die Menschen unterstützen und
ihnen eine Chance geben. Wir wollen schließlich den
Menschen in der Gesellschaft im Rahmen der Inklusion
und der Beteiligung am Arbeitsleben verbesserte Mög-
Wilfried Oellers

lichkeiten geben. Das sind wir diesen Menschen schuldig.
Auf diese Regelungen freue ich mich ganz besonders,
meine sehr geehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Allerdings müssen wir gerade bei diesem Punkt noch
einmal in den parlamentarischen Beratungen, die jetzt
anstehen, über die Voraussetzungen diskutieren, die wir
schaffen wollen. Nach den Regelungen im bisherigen
Entwurf ist es so, dass das Budget für Ausbildung nur
dann in Anspruch genommen werden kann, wenn auch
Ansprüche auf Werkstattleistungen bestehen und gleich-
zeitig ein Angebot vorliegt, eine anerkannte Berufsaus-
bildung oder einen Ausbildungsgang nach dem $ 66 des
Berufsbildungsgesetzes oder dem $ 42m der Handwerks-
ordnung zu absolvieren. Man muss an dieser Stelle noch
einmal überlegen, ob diese Regelung nicht zu eng gefasst
ist

(Beifall der Abg. Corinna Rüffer
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

und das Budget für Ausbildung gegebenenfalls ins Leere
läuft. Deswegen brauchen wir die parlamentarischen Be-
ratungen, um hier noch einmal anzusetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Ein weiterer wichtiger Punkt, der auch aus der Konse-
quenz des Bundesteilhabegesetzes der letzten Legislatur-
periode entstanden ist, ist die Entfristung der Finanzie-
rung bzw. der finanziellen Unterstützung für die
Ergänzende unabhängigen Teilhabeberatung. Gerade die
Ergänzende unabhängige Teilhabeberatung hat es den
Menschen ermöglicht, sich zu informieren, Unterstüt-
zung zu bekommen im beruflichen Leben, im Bereich
der Teilhabe und im Rahmen des Rechts der eigenständi-
gen Lebensplanung. Die Ergänzende unabhängige Teil-
habeberatung ist bisher sehr gut angekommen. Es ist
wichtig, diese Mittel zu entfristen, damit nicht nur für
die Stellen, die eingerichtet worden sind, Planungssicher-
heit besteht, sondern auch für die betroffenen Menschen,
die eine Beeinträchtigung haben und die Unterstützungs-
leistungen brauchen, um am gesellschaftlichen Leben
teilhaben zu können. Das ist eine sehr gute Regelung,
die wir im Gesetz aufnehmen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Als letzten Punkt möchte ich nur darauf hinweisen,
dass wir noch eine weitere klarstellende Regelung auf-
nehmen, und zwar im Bereich der Assistenzleistungen.
Die Integrationsämter werden dann kein Ermessen mehr
haben, wenn die Notwendigkeit der Arbeitsassistenz be-
reits festgestellt worden ist. Das, denke ich, dient der
Rechtsklarheit und Rechtssicherheit. Das wird für Plan-
barkeit bei den jeweiligen Stellen sorgen und unnötige
Rechtsstreitigkeiten vermeiden. Ich freue mich auf die
weiteren parlamentarischen Beratungen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
