
Vielen Dank Frau Kollegin. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Klaus Mindrup, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Klaus Mindrup (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Vor uns stehen lokal und global drei große
Herausforderungen. Die erste Herausforderung ist die
Klaus Mindrup

Klimakrise, die zweite Herausforderung sind das Arten-
sterben und der Verlust an Biodiversität, und die dritte
Herausforderung sind das Schaffen echter Kreislaufwirt-
schaften und das Beenden des Eintrags von problemati-
schen Stoffen in unsere Ökosysteme.

Es ist nicht das erste Mal, dass wir vor solchen globalen
Herausforderungen stehen. Wir hatten die Herausforde-
rung des Ozonlochs. Damals, 1985, hat die internationale
Staatengemeinschaft mit dem Wiener Übereinkommen
zum Schutz der Ozonschicht und später mit dem Mont-
real-Protokoll gehandelt, und FCKW wurde verboten.
Damals wurde auf Naturwissenschaftler gehört, heute
werden Naturwissenschaftler denunziert.

(Ulli Nissen [SPD]: Pfui!)

Das ist der Grund, warum die Populisten in der Welt
wieder nach vorne kommen.

Aber schauen wir uns einmal an, was sie praktisch
machen. Schauen wir uns an, was unter Präsident Trump
passiert: Trump hat seinen Wählerinnen und Wählern
versprochen, die Kohle zu schützen, aber unter keinem
Präsidenten der USA sind mehr Kohlekraftwerke stillge-
legt worden als unter Trump — weil die Kohle einfach
nicht zukunftsfähig ist. 2013 wurden in den USA 44 Koh-
lekraftwerksblöcke mit einer Kapazität von 15,4 Giga-
watt stillgelegt. Damit wurde der bisherige Abschaltre-
kord aus 2015 übertroffen. Weitere Stilllegungen von 117
Kraftwerksblöcken mit 36,7 Gigawatt Leistung sind be-
reits angekündigt; es werden wahrscheinlich weitere fol-

en.

(Karsten Hilse [AfD]: Müssten Sie doch gut
finden!)

Der Kohleanteil an der Stromerzeugung ist in den USA
von 39 Prozent im Jahr 2014 auf 27 Prozent in diesem
Jahr zurückgegangen bzw. wird zurückgehen.

(Karsten Hilse [AfD]: Dann müssten Sie den
doch gut finden! Das ist doch der Klimaschüt-
zer vor dem Herrn!)

Dann geht es weiter — das ist interessant, Herr Hilse;
ich komme dazu gleich noch -:

(Karsten Hilse [AfD]: Ja, das ist doch der
Klimaschützer!)

Gucken wir uns einmal an, was die Unternehmen dort
machen. Peabody Energy, ein großer Energieversorger,
konnte eine Insolvenz aufschieben, indem die Altersrente
der Bergarbeiter um 88 Prozent gekürzt wurde. Die In-
solvenzabwicklung beinhaltete gleichwohl eine Bargeld-
prämie in Höhe von 11,9 Millionen US-Dollar für die
Topführungskräfte. Was zeigt uns das? Das ist der Weg
der Populisten: Sie versprechen viel und halten nichts,

(Marc Bernhard [AfD]: Und Sie versprechen
viel und machen das Gegenteil! — Weitere Zu-
rufe von der AfD)

und sie machen eine Politik zulasten der Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmer und zulasten der Rentnerinnen
und Rentner.

(Beifall bei der SPD)

 
Heute ist es so, dass die amerikanischen Gewerkschaf-
ter sich erkundigen: Was macht ihr denn da in Deutsch-
land? Was macht ihr mit dem Kohleausstieg? Was macht
ihr mit dem Kohlekonsens?

(Karsten Hilse [AfD]: Da sind Sie 14 Tage in
die Vereinigten Staaten geflogen, auf Steuer-
zahlerkosten!)

Sie sagen, es ist der richtige Weg, die Menschen nicht
ins Bergfreie fallen zu lassen, die Regionen nicht in Ruhe
zu lassen. Was die SPD sagt — neue Arbeit fiir die Regio-
nen, Zukunft für die Regionen -,, ist auch für andere Län-
der ein Beispiel, und das werden wir hier umsetzen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN - Zurufe von der AfD)

Und weil Sie uns dann auch noch sagen — da können
Sie so viel brüllen, wie Sie wollen -, dass wir damit allein
auf der Welt sind:

(Karsten Hilse [AfD]: Bald sind Sie bei 5 Pro-
zent! Dann wissen Sie, wie viele Leute Ihnen
noch glauben!)

Gucken Sie sich Kalifornien an, eine der am meisten
entwickelten Volkswirtschaften der Welt. In Kalifornien
ist kein aus Kohle gewonnener Strom im Stromsystem
mehr enthalten. Kalifornien wird im Jahr 2024 das letzte
Atomkraftwerk abschalten. Wir sind nicht alleine, wir
befinden uns inmitten einer weltweiten Bewegung. Sie
sind alleine!

(Beifall bei der SPD)

Kalifornien baut die dezentralen Erneuerbaren aus. Ab
dem nächsten Jahr muss jedes neue Dach in Kalifornien
eine Photovoltaikanlage haben. Sie bauen die Dezentra-
lität aus, sie bauen die Speicher aus. Das machen auch wir
in Deutschland: mit dem Koalitionsvertrag und dem Ziel,
65 Prozent Erneuerbare bis 2030 zu schaffen.

(Marc Bernhard [AfD]: Wo stellen Sie die
überall hin?)

Das wird die neue Bürgerenergie sein, auch in den
ländlichen Regionen.

(Beifall bei der SPD)

Die Menschen in den ländlichen Regionen können
dann ihre Dächer nutzen, um PV-Strom zu erzeugen,
und können mit Windkraft auch Geld verdienen.

(Karsten Hilse [AfD]: Quatsch! Das sieht man
doch, wie viele Windkraftanlagen gebaut wur-
den, wie viel Geld man mit denen verdienen
kann! Sie treiben die alle in den wirtschaftli-
chen Ruin! — Marc Bernhard [AfD]: Wo wollen
Sie die denn noch hinstellen?)

Schauen wir, nachdem wir die USA verlassen haben,
nach Bayern. Ich freue mich ja, dass Herr Söder sagt, er
wolle auch beim Klimaschutz vorangehen.

(Karsten Hilse [AfD]: Mann, Mann, Mann! Sie
reden hier, als ob Sie in Sachsen noch zweistel-
lig wären!)
Klaus Mindrup

Ich finde es bemerkenswert, dass er Konsense, die wir
hier hart errungen haben, in Zweifel zieht. Aber ob er
glaubwiirdig ist, da habe ich meine Zweifel. Wer den
Ausbau von Windkraft in Bayern blockiert und gleich-
zeitig Klimaschiitzer sein will, der ist nicht glaubwiirdig;
das muss man klar feststellen.

(Beifall bei der SPD — Dr. Georg Nüßlein
[CDU/CSU]: Beschäftigen Sie sich doch mit
der Glaubwürdigkeit der SPD, da haben Sie
genügend zu tun!)

Die Industrie in Bayern sieht das ja auch. Wo soll denn
der Strom herkommen? Im Strommix braucht man Wind-
energie. Es sind übrigens nur 35 000 Anlagen, die man in
Deutschland braucht, um 200 Gigawatt im Jahr 2050 zu
erreichen; denn die Technik wird immer moderner.

(Marc Bernhard [AfD]: Im Moment gibt es 31
000, und die decken nur 18 Prozent ab! Was
erzählen Sie denn für einen Quatsch! So ein
Humbug!)

— Wenn die AfD nicht rechnen kann, kann ich nichts
dafür. Das liegt vielleicht an Ihrer Schulbildung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aber zurück zu Bayern. Bayern bekommt Fördermittel
für den Regionalverkehr, aber was macht Bayern im Au-
genblick? Sie schreiben neue Zugstrecken für Diesello-
komotiven aus. Das kann doch nicht wahr sein! In Schles-
wig-Holstein werden moderne, batterieelektrische Züge
eingesetzt, in Niedersachsen wasserstoffbetriebene. Die
batterieelektrischen Züge werden bei mir im Wahlkreis
produziert; das kann man sich einmal angucken. Es kann
doch nicht sein, dass wir Bayern Geld für den Regional-
verkehr geben und hinterher noch Strafzahlungen leisten
müssen, weil der CO,-Ausstoß steigt. Das ist doch voll-
kommen absurd.

(Beifall bei der SPD - Dr. Georg Nüßlein
[CDU/CSU]: Mag daran liegen, dass sie bei
Ihnen produziert werden!)

Jetzt kommen wir noch mal zu Herrn Trump und zur
Automobilindustrie. Hier wird ja immer so getan, als sei
Regulierung Teufelszeug. Herr Trump hat den Automo-
bilkonzernen gesagt, er hebt die Regulierung auf. Was
haben die Automobilkonzerne gesagt? Wir wollen das
nicht; denn ohne Regulierung sind wir gar nicht konkur-
renzfähig. — Daran sieht man, dass Regeln für den Klima-
schutz und Innovationen Hand in Hand gehen

(Beifall bei der Abg. Lisa Badum
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

und dass man nicht eine Okonomie ohne Regeln haben
kann. Wenn das selbst die Leute in den USA kapieren,
muss es doch auch bei uns möglich sein. Vielleicht
kommt es dann auch bei den Leuten an, die rechts von
mir sitzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich kann Ihnen nur sagen: Die SPD steht an der Seite
der Klimaschützerinnen und Klimaschützer, aber auch an
der Seite der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

 
(Karsten Hilse [AfD]: Das sehen die
sächsischen Arbeitnehmer sehr anders!)

Wir haben gemeinsam vor wenigen Wochen mit der IG
Metall unter dem Motto „FairWandel“ mit 50 000 Men-
schen demonstriert. Die Umweltministerin Schulze war
mit mir auf der Straße — danke schön! -,

(Zuruf des Abg. Andreas Bleck [AfD])
und der Arbeitsminister war mit auf der Straße.

Sie können, wie gesagt, so viel brüllen, wie Sie wollen.
Ihre Zukunft ist keine gute Zukunft.

(Zuruf der Abg. Corinna Miazga [AfD])

Bei Ihnen geht es nämlich in eine Richtung: Es geht berg-
ab bei Ihnen.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD — Zuruf der Abg. Ulli
Nissen [SPD])

Vizeprasident Wolfgang 
