
Danke sehr. — Fabio De Masi, Die Linke, hat als Näch-
ster das Fragerecht.

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, Men-
schen, die nicht wie Sie oder ich in der glücklichen Lage
sind, sich die Miete in den Innenstädten leisten zu kön-
nen, können ihr Auto häufig ja nur stehen lassen, wenn sie
über hinreichend Zugang zu Bahnen oder Bussen verfü-
gen.

 
Der Investitionsstau bei der Deutschen Bahn beträgt
57 Milliarden Euro. Seit 1994 sind 6 500 Streckenkilo-
meter stillgelegt worden. Ich weiß, Sie haben das Eigen-
kapital bei der Deutschen Bahn jetzt etwas erhöht, aber:
Bis wann planen Sie, diesen Investitionsstau hier in
Deutschland bei der Bahn behoben zu haben?

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Wenn Sie sich zum Beispiel die Vereinbarung, die wir
zuletzt zur Finanzierung der Bahn getroffen hatten, an-
schauen, die LuFV, wo es um 86 Milliarden Euro in den
nächsten zehn Jahren geht, und wenn Sie sich all die
anderen Entscheidungen anschauen, dann sehen Sie, dass
es um milliardenschwere Förderungen der Investitions-
tätigkeit bei der Bahn geht. Das alles zusammengerechnet
ergibt sehr hohe Beträge, wie Sie der Summe, die ich eben
genannt habe, entnehmen können.

Wenn Sie alle Gelder, die der Bundeshaushalt auf die
eine oder andere Weise für den Schienenverkehr bereit-
stellt, zusammenrechnen, kommen Sie Jahr für Jahr auf
über 20 Milliarden Euro. Auch das ist eine ganze Menge
Geld

Mit den Entscheidungen, die wir jetzt im Rahmen des
Klimakabinetts getroffen haben, wird das noch mal dra-
matisch ausgeweitet. Sie haben schon gehört, wie sehr
sich die Deutsche Bahn darüber freut; so plant sie Be-
stellungen neuer Züge, Verbesserungen von Verkehrsver-
bindungen und Investitionen in die Infrastruktur. Dazu
gehört nicht nur die Eigenkapitalerhöhung, dazu gehört
auch die permanente Anhebung der Regionalisierungs-
mittel. Dazu gehört auch, dass wir die Mittel für die
G indeverkehrsfi i g noch mal dramatisch an-
heben, um zum Beispiel Planungen fiir neue S-Bahnstre-
cken auf den Weg zu bringen.

Präsident Dr. Wolfgang 
