
Vielen Dank, Sven Lehmann. — Nächster Redner: für
die SPD-Fraktion Dr. Matthias Bartke.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Matthias Bartke (SPD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Sichert, zu Ihrer Rede nur einen einzigen Satz: Das war
die schlimmste Rede, die hetzerischste Rede, die jemals
ein Mitglied des Sozialausschusses im Deutschen Bun-
destag gehalten hat.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten der FDP
und des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will mein altes Leben zurück. Das ist meist der
sehnlichste Wunsch eines Menschen, der Opfer einer Ge-
walttat wurde. Doch leider ist das meist kaum möglich.
Die Tat hat Spuren hinterlassen, äußerliche und innerli-
che. Die Gewalttat kann nicht ungeschehen gemacht wer-
den. Doch Opfer sagen auch oft: Ich kann lernen, mit den
Folgen zu leben und umzugehen. Dabei wollen wir sie
bestmöglich unterstützen. Deshalb reformieren wir das
Soziale Entschädigungsrecht, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Peter
Aumer [CDU/CSU])
Die Wenigsten wissen: Das deutsche Opferentschadi-
gungsrecht ist das großzügigste auf der ganzen Welt. Es
Dr. Matthias Bartke

ist großzügig, aber leider überhaupt nicht mehr zeitge-
mäß; denn es basiert auf dem alten Kriegsopferrecht
von 1950. Heute gibt es glücklicherweise immer weniger
Kriegsopfer. Heute geht es vor allem um Opfer von kri-
mineller Gewalt, von sexueller Gewalt, von psychischer
Gewalt. Aber es geht auch um Opfer von Terroranschlä-
gen wie dem furchtbaren Anschlag von Halle in der ver-
gangenen Woche.

Lassen Sie mich an dieser Stelle sagen, dass der Opfer-
beauftragte der Bundesregierung, unser Kollege Dr. Edgar
Franke, viel Expertise zu diesem Gesetzentwurf beigetra-
gen hat. Er hätte heute auch gerne hier geredet. Aber er
muss heute einen wichtigen Termin bei den Opfern des
Terroranschlags in Halle wahrnehmen. Das hat natürlich
Vorrang.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Franke hat mich gebeten, Ihnen mitzuteilen, dass er
voll und ganz hinter dem Ihnen vorliegenden Gesetzent-
wurf steht. Mit dem neuen SGB XIV haben mehr Men-
schen Anspruch auf Leistungen. Künftig können auch
Opfer psychischer Gewalt Unterstützung in Anspruch
nehmen. Das hilft zum Beispiel Opfern von schwerem
Stalking oder von Menschenhandel.

Meine Damen und Herren, drei wesentliche Elemente
des neuen SGB XIV möchte ich Ihnen besonders ans
Herz legen:

Das Erste ist die Einführung von Traumaambulanzen;
das wurde bereits gesagt. Opfer von Gewalttaten brau-
chen Hilfen, damit die eine Tat nicht das ganze weitere
Leben bestimmt. Die eine Gewalttat erschüttert das Le-
ben bis in die Grundfesten. Und aus der Traumaforschung
wissen wir: In solchen Situationen ist es entscheidend,
schnell zu reagieren, damit sich das Trauma nicht chro-
nifiziert. Die vielleicht wichtigste Neuerung ist daher die
flächendeckende Einführung von Traumaambulanzen.
Psychologen, Psychotherapeuten und Ärzte behandeln
dort Gewaltopfer. Sie helfen, die schreckliche Tat psy-
chisch zu verarbeiten.

Mit dem neuen Gesetzentwurf führen wir zum ersten
Mal einen Rechtsanspruch auf Behandlung in einer
Traumaambulanz ein. Anspruch darauf haben auch Kin-
der und Jugendliche und auch Angehörige von Gewalt-
opfern, die ja selbst oft mit der Tat zu kämpfen haben. Das
Beste und Wichtigste ist, dass ein Besuch in einer Traum-
aambulanz wirklich sehr schnell möglich ist. Opfer kön-
nen dorthin gehen, auch wenn sie noch keinen Antrag auf
soziale Entschädigung gestellt haben. So sorgen wir da-
für, dass Opfer ins Leben zurückfinden können, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Zweitens werden wir mit dem SGB XIV künftig jedem
Opfer einen Fallmanager oder eine Fallmanagerin zur
Seite stellen. Denn was brauchen Menschen, die Opfer
einer Gewalttat wurden? Sie brauchen zunächst jeman-
den, der ihnen bei der Antragsstellung für ihre Entschädi-
gungsleistung hilft, der ihnen wie ein Behördenscout ei-
nen Weg durch das bürokratische Dickicht weist. Die

 
Medikamentenrechnung reiche ich bei der Krankenkasse
ein, so viel ist noch klar. Aber wohin wende ich mich,
wenn ich meine Wohnung umbauen lassen muss, weil ich
zum Beispiel wegen einer Lähmung einen Treppenlift
brauche? Menschen, die Opfer einer Gewalttat wurden,
befinden sich häufig in einer Ausnahmesituation. Mit den
neuen Fallmanagern sorgen wir dafür, dass sie an die
Hand genommen werden. Der Fallmanager klärt dann
jeden Schritt mit dem Opfer. Er hilft bei allen weiteren
Antragstellungen, sei es bei der Pflegekasse für den bar-
rierefreien Umbau der Wohnung oder bei der Unfallkasse
für eine neue Prothese. Der Fallmanager wird der An-
sprechpartner für das Opfer.

Meine Damen und Herren, Opfer benötigen jedoch
nicht nur einen Behördenscout. Sie brauchen vor allem
erst einmal finanzielle Sicherheit. Deshalb erhöhen wir
drittens auch die monatlichen Entschädigungszahlungen,
und zwar deutlich. Die monatlichen Renten sind wichtig,
um den Opfern finanzielle Sicherheit zu geben, wenn das
Leben ansonsten aus dem Takt geraten ist. Natürlich: Al-
les Geld der Welt kann die Tat nicht wiedergutmachen.
Aber Geld kann helfen, die negativen Folgen zu mildern.
So sorgen wir dafür, dass Opfer ins Leben zurückfinden
können. Wir bestärken sie aufihrem Weg der psychischen
Genesung. Wir unterstützen sie bei allen Anträgen nach
der Tat, und wir erhöhen ihre finanzielle Sicherheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sozialminister Heil
hat bei der Erstellung des Gesetzentwurfs die Expertise
der Opferverbände weitgehend mit einbezogen. Das gilt
insbesondere für den Weißen Ring. Ich habe mich deshalb
sehr gefreut, dass der Weiße Ring eine Broschüre erstellt
hat, in der er unseren Gesetzentwurf sehr positiv kom-
mentiert. Es heißt dort, es

ist jetzt ein Soziales Entschädigungsrecht auf den
Weg gebracht worden, das Opfern von Kriminalität
und ihren Angehörigen entscheidende Verbesserun-
gen bringen wird.

Dem ist kaum etwas hinzuzufügen. Meine Damen und
Herren, das neue SGB XIV ist modern, unbürokratisch
und großzügig. Damit setzen wir Maßstäbe im Opfer-
schutz.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
