
Mögen Sie antworten, Frau Kollegin Tack? — Bitte
sehr.

Kerstin Tack (SPD):

Die Frage der Wortwahl und danach, wie wir miteinan-
der umgehen, stellt sich immer, wenn es um die Ausge-
staltung der Grundrente geht. In vielen Veranstaltungen in
den letzten Tagen und Wochen haben wir das erlebt. Wir
erleben immer wieder, dass wir eine unterschiedliche
Vorstellung davon haben, an welcher Stelle im Bereich
der sozialen Sicherung in diesem Land sich der Staat wie
einbringen soll. Aber wenn man sich hinstellt und sagt,
dass die Einbindung des Staates in die gesetzliche Ren-
tenversicherung durch seine Zuschüsse eine Verschwen-
dung von Steuergeldern ist,

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Mit keinem
Wort! — Otto Fricke [FDP]: Wer hat das ge-
sagt?)
Kerstin Tack
dann haben wir dazu eine Meinung, und die sagen wir
auch.

Wenn Sie daherkommen und sagen, fiir Sie sei die Aus-
zahlung einer Grundsicherung Teil des Rentensystems,
eine Art Rente, dann muss ich sagen: Das ist einfach
falsch. Dann muss man den Menschen in diesem Lande
sagen, dass man sich bei einer Aufstockung tiber die
Grundsicherung im Bereich der Fürsorge befindet; denn
es handelt sich dabei um eine Leistung des Sozialamtes
und nicht der Rentenversicherung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Otto
Fricke [FDP]: Dann geht es ja erst recht um
Bedürftigkeit!)

Ich finde, wenn man diesen Sprachgebrauch nutzt,
dann muss man sich auch ehrlich machen, dann darf
man das nicht anders kommunizieren, als es die
Strukturen in diesem Land hergeben.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Habe ich nicht
gemacht!)

Deshalb bin ich für Ehrlichkeit in der Sache und nicht für
immer wiederkehrende Falschinformationen. Wenn man
das anders macht, dann muss man sich gefallen lassen,
dass andere dazu sagen: Da werden Leute hinter die Fich-
te geführt. Ob man das so oder anders nennt, bleibt eine
Entscheidung des Betrachters. Ich finde, dass es durchaus
in Ordnung ist, es auch in dieser Form zu sagen; denn das
ist eine wiederholte Falschinformation der Menschen in
diesem Land.

(Beifall bei der SPD — Johannes Vogel [Olpe]
[FDP]: Das ist eine Lüge, ich hätte gesagt, das
sei Verschwendung von Steuergeldern! Das
kann man im Protokoll nachlesen! Mit keinem
Wort!)

Präsident Dr. Wolfgang 
