

Herr Kollege, Sie kann keiner mehr hören, weil ich
Ihnen gerade das Wort entzogen habe. Nehmen Sie bitte
Platz.

Als nächste Rednerin spricht zu uns die Kollegin
Daniela Ludwig, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Daniela Ludwig (CDU/CSU):

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Zurück zum Haushalt, ja, lieber Herr Gelbhaar,
vielleicht auch zurück zur Wahrheit. Wir stärken nämlich
nicht nur, wie Sie gerade fälschlicherweise dargestellt
haben, die Straße, sondern wir stärken mit einem weiter
gehenden Investitionshochlauf alle Verkehrsträger glei-
chermaßen, nämlich um weitere 800 Millionen Euro für
unseren gesamten Einzelplan auf dann 15,4 Milliarden
Euro. Das ist ein klares Signal nicht nur für den Verkehr
auf der Straße, sondern auch für den Verkehr auf dem
Wasser, in der Luft und auf der Schiene.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Kirsten Lühmann [SPD])

Warum nenne ich die Schiene bewusst als Letztes?
Weil sie in der Tat nicht nur haushalterisch, aber da ganz
besonders, in unseren Fokus rücken muss — auch weiter-
hin. Damit setzen wir einen Kurs fort, den wir mit einem
sehr, sehr guten Koalitionsvertrag zu diesem Thema ein-
geschlagen haben. Wir unterlegen das jetzt auch sehr be-
wusst mit ordentlich Haushaltsmitteln. Da legen wir die
vielzitierte LuFV III - für diejenigen, die das nicht ken-
nen: die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung; es
hören heute hoffentlich nicht nur Verkehrspolitiker zu —
für die Schiene auf. 51,4 Milliarden Euro über zehn Jahre,
so viel gab es noch nie für die Schiene. Punkt! Und wir
verlängern die Laufzeit auf zehn Jahre. So viel Planungs-
sicherheit gab es noch nie für die Schiene. Auch das ge-
hört zur Wahrheit, wenn wir über diesen Haushaltsent-
wurf reden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Genauso gehört dazu, dass der Bedarfsplan Schiene
gegenüber dem Eckwert 2022 um rund 300 Millionen
Euro auf 1,9 Milliarden Euro aufgestockt wird und um
weitere 524 Millionen Euro in 2023 ff. auf 2 Milliarden
Euro aufgestockt wird. Wer also hier mal wieder uns

 
unterzuschieben versucht, hier werde nur was fiir die
Straße getan, der, würde ich mal sagen, führt bewusst in
die Irre, lieber Herr Gelbhaar. Da bin ich mehr Niveau
von Ihnen gewohnt. Das dürfen Sie mir glauben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Natürlich haben wir große Aufgaben mit internationa-
len Verpflichtungen übernommen, was die Klimaschutz-
ziele angeht, und natürlich richtet sich der Fokus richtig-
erweise auf den Verkehrssektor. Hier müssen wir noch
deutlich besser werden; das bestreitet aber auch niemand,
auch niemand in meiner Fraktion und auch niemand im
BMVI. Aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
nicht nur staatliche Maßnahmen, Zwangsverordnungen
und Verbote werden uns dahin führen, dass wir beim
Klimaschutz noch besser werden, sondern auch Bewusst-
seinsveränderungen.

(Zuruf des Abg. Jan Ralf Nolte [AfD])

Da können wir bei uns selber anfangen, und damit beginnt
in Zukunft hoffentlich auch jeder Einzelne bei sich selbst.

Ich glaube, dass das ein wichtiger Punkt ist. Schauen
Sie sich mal — es ist ganz einfach, und das hat nichts mit
Verteufeln zu tun — die durchschnittliche Motorisierung
von Pkws vor zehn Jahren an: 131 PS. Jetzt: 153 PS. Da
würde es schon reichen, wenn jeder Einzelne beim Auto-
kauf überlegen würde: Was brauche ich für mich persön-
lich für meine individuelle Mobilität? Welche Motorisie-
rung brauche ich? Welchen Antrieb brauche ich? Da gibt
es schon ziemlich viel auf dem Markt, was wir den Ver-
brauchern anbieten können.

(Bernd Reuther [FDP]: Wollt ihr das vor-
schreiben?)

Aber da müssen wir natürlich von politischer Seite
noch besser werden. Da muss die Automobilindustrie
noch besser werden. Da wird es nicht reichen, nur über
E-Mobilität zu reden, meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen; da müssen wir mutiger werden bei den alternativen
Antrieben, bei E-Fuels. Da, glaube ich, geht dieser Haus-
halt wiederum in die richtige Richtung. Lassen Sie uns
technologieoffen sein! Lassen Sie uns bewusstseinsför-
dernd unterwegs sein! Die Leute gehen nur mit uns mit,
wenn sie nicht den Eindruck haben, sie würden gedrängt,
sie müssten und sie dürften nicht mehr. Vielmehr muss es
eine freiwillige Umkehr geben. Wir schaffen es nur, den
Klimaschutz für uns, für eine Industrienation, gemeinsam
hinzubekommen, wenn alle freiwillig und mit voller See-
le dabei sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Die Digitalisierung der Schiene ist ein wichtiger Punkt
und findet sich in diesem Haushalt richtigerweise wieder.

Bei der Wasserstraße setzen wir einen Kurs fort, auf
den ich persönlich sehr stolz bin, wozu ich wirklich sagen
muss: Da haben wir einen Riesenschritt getan, was die
Befahrensabgabe angeht. Wir haben uns lange da hinge-
kämpft und haben es mit dieser Koalition endlich hinbe-
kommen; ein riesiger Schritt. Natürlich wird das fortge-
führt, und natürlich dient das auch dazu, die Wasserstraße
noch attraktiver zu machen.
Daniela Ludwig
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Zuruf von der FDP: Unglaub-
lich!)

Wir haben natiirlich noch einiges vor der Brust — der
Minister hat es angesprochen -, so das Personenbeförde-
rungsgesetz. Auch hier ist viel Musik drin, gerade im
Hinblick darauf, Mobilität in der Stadt zu steuern, aber
auch Mobilität auf dem Land weiterhin zu ermöglichen.
Ich sage bewusst „weiterhin zu ermöglichen“; denn wer
nur aus großstädtischer Sicht über Mobilität redet, springt
viel zu kurz. Da können wir über das PBefG, wenn wir es
gut anstellen - ich bin sehr zuversichtlich, dass alle daran
beteiligten Fraktionen das gleiche Interesse haben -, viele
Steuerungsmöglichkeiten nutzen und den ländlichen
Räumen die Chance geben, weiterhin an der Mobilität
teilzuhaben, möglichst auch wieder selbst zu entscheiden,
wie sie es gestalten wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lassen Sie mich noch über den Radverkehr reden; ein
letzter Punkt. Der Minister hat, wie ich finde, extrem gute
Vorschläge zu einer Reform der StVO gemacht. Das ist
heute noch gar nicht gesagt worden. Da gehen wir einen
ganz wichtigen Schritt in die richtige Richtung. Natürlich
geht es an dieser Stelle sehr viel um Ballungsräume. Wir
versuchen hier tatsächlich, die dauernde Platzkonkurrenz
von Auto, aa Radfahrer, E-Scooter, Kinderwa-
gen usw. aufzulösen

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Ja, auf Kosten des
utos!

Ich finde, diese Vorschläge gehen in eine sehr richtige
Richtung. Der Minister hat hier die volle Unterstützung
zumindest aus meiner Fraktion und — ich bin mir sehr
sicher — auch der anderen Koalitionsfreunde.

Vizepräsident Wolfgang 
