
Vielen Dank, Herr Kollege Kruse. — Als letzter Redner

zu diesem Einzelplan erhält das Wort der Kollege Ingo
Gädechens, Schleswig-Holstein.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(Beifall bei der CDU/CSU - Heiterkeit bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Ingo Gädechens (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben über 80 Minuten interessanter Debatte über Um-
welt, Naturschutz und Reaktorsicherheit erlebt: mal auf-
geregt, mal sachkundig, mal ein bisschen oberflächlich.
Mir macht das große Freude, weil dieses Thema für uns,
für unser Land und für die Welt enorme Bedeutung hat.

Klima-, Umwelt- und Naturschutz einerseits, nukleare
Sicherheit andererseits haben bei uns — das haben zumin-
dest die Redner der Regierungskoalition deutlich ge-
macht — einen wirklich hohen Stellenwert. Das erkennt
man daran, dass der Einzeletat steigt. Das sage ich als
Haushälter; denn für uns sind dann manchmal Zahlen
sehr wichtig, wobei wir auch sagen: Nicht Masse ist klas-
se, sondern aus der Masse von 2,6 Milliarden Euro muss
auch etwas Vernünftiges gemacht werden. Der Etat steigt
um 338 Millionen Euro und damit um 14,8 Prozent. Mit
Blick auf die Teile des Haushaltes kann man sagen: Alles
erfreulich, 20 Prozent Aufwuchs beim Umweltschutz,
20 Prozent mehr beim Klimaschutz, 15 Prozent Steige-
rung beim Naturschutz. Dabei muss man immer wieder
darauf hinweisen, dass insbesondere Ausgaben für Um-
welt- und Klimaschutz zusätzlich noch an vielen anderen
Stellen in anderen Einzelplänen verankert sind.

Als ich an dieser Stelle vor einem Jahr zum Einzelplan
16 reden durfte, standen wir alle noch unter dem Eindruck
eines außergewöhnlich trockenen Sommers 2018 und ei-
ner zunehmenden Bedeutung des Klimawandels. Heute
sind wir in einer ähnlichen Situation. Wiederum haben
wir einen relativ trockenen Sommer gehabt. Unsere eige-
nen Wälder leiden, und die politische Debatte hat natür-
lich noch mal einen erheblichen Hype erlebt - Stichwort:
Fridays for Future — und eine Omnipräsenz bekommen,
die uns alle beschäftigt.

Im Hinblick auf die vor uns liegenden Herausforde-
rungen ist dies zu begrüßen. Umso wichtiger ist, dass
die Bundesregierung noch in diesem Monat umfangrei-
che Vorschläge vorlegen wird, wie wir im Klimaschutz
noch besser werden können, als wir es schon sind. Und
auch wenn viel Kritik geäußert wurde, muss man sagen:
Wir haben doch schon einiges erreicht.

Ja, es stimmt: Wahr ist, dass wir uns höhere Ziele ge-
setzt haben und zumindest die beabsichtigten Einsparun-
gen bis 2020, auch aufgrund des — Gott sei Dank — lang-
anhaltenden wirtschaftlichen Aufschwungs, nicht haben
einhalten können. Darum ist es wichtig, dass wir noch
ordentlich eine Schippe drauflegen.

Bei meinen vielen Gesprächen in der sitzungsfreien
Zeit wurde mir immer wieder signalisiert, dass es eine
breite Mehrheit in der Bevölkerung für mehr Klimaschutz
gibt. Diese Bereitschaft ist aber nicht bedingungslos. Wir
müssen behutsam vorgehen und kluge Entscheidungen
treffen. Ich möchte in vier kurzen Thesen skizzieren,
was mich und die CDU/CSU-Fraktion dabei in den
kommenden Beratungen leiten wird.

Erstens. Klimaschutz muss — anders, als das hier einige
Redner dargestellt haben — Freude verbreiten. Wir müs-

 
sen deutlich machen, dass das kein Quälkram ist, sondern
für die Gesellschaft existenziell wichtig. Wenn wir wol-
len, dass Klimaschutz nicht nur ein Strohfeuer der politi-
schen Debatte ist, müssen wir die Maßnahmen attraktiv
gestalten. Wer den Menschen nur Verbote vorsetzen
möchte und auflistet, was alles nicht geht und auf was
wir alles verzichten müssen, der, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen, wird scheitern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Schwerpunkt unserer Klimaschutzpolitik muss für
mich daher in einem vielfältigen Anreizsystem liegen,
das klimafreundliches Verhalten belohnt. Ein Beispiel —
wir haben es in der Debatte gehört — sind die Ölheizun-
gen, die aktuell diskutiert werden. Wer hier „Verbot“ sagt,
löst bei vielen Eigenheimbesitzern Ablehnung und Angst
aus. Wer hier aber Umsteigeprämien oder aber Einspar-
potenziale skizziert, macht die Sache wesentlich attrakti-
ver und sorgt für Akzeptanz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Insofern, verehrte Kolleginnen und Kollegen, brauchen
wir keine Verbotsdebatten, sondern eine Verbesserungs-
debatte.

Zweitens — wir hörten es auch schon von einigen Red-
nerinnen und Rednern -: Klimaschutz kann nur weltweit
gelingen. Wohl kaum eine Herausforderung unserer Tage
ist so international wie der Klimaschutz. Nur wenn alle
mitmachen, können wir am Ende zu einem guten Ergeb-
nis kommen. Leider scheint das Problembewusstsein
noch nicht tiberall angekommen zu sein.

(Martin Reichardt [AfD]: Vielleicht ja auch ein
falsches Problembewusstsein!

Vielleicht aus Ihrer Sicht. Aber wir gehen da ganz prag-
matisch vor.

Die Kollegin Bluhm-Förster hat ja gesagt, dass wir,
schon bevor die Wälder im Amazonas brannten, gucken
wollten, was mit unseren Geldern in Brasilien passiert.
Wir sind dort hingeflogen — nicht emissionsfrei, muss
man fairerweise sagen. Aber wir waren nicht in Rio de
Janeiro an der Copacabana, sondern wir sind in die Re-
genwälder gefahren, haben uns mit 14 Häuptlingen indi-
gener Völker zusammengesetzt und uns tatsächlich ange-
guckt, wo die grüne Lunge der Welt atmet und wo wir viel
größer und viel effektiver Klimaschutz betreiben könn-
ten. Sie alle haben die aktuellen Bilder vor Augen, Sie
kennen die Aussagen von Präsident Bolsonaro. Es funk-
tioniert nur, wenn wir andere Völker, andere Länder be-
geistern, mit in diesen Klimaschutz einzusteigen.
Deutschland kann alleine nur wenig machen, aber
Deutschland muss mit gutem Beispiel vorangehen, und
wir müssen die selbstgesteckten Ziele, die wir uns gege-
ben haben, auch erfüllen. Eine wichtige Frage ist für mich
daher, wie wir in den skeptischen Ländern unserer Erde
für mehr Klimaschutz werben können. Für mich gibt es
nur einen Weg: Deutschland und Europa müssen zeigen,
dass Klimaschutz nicht nur möglich ist, sondern auch
wirtschaftlich sinnvoll sein kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ingo Gädechens

Nur wenn unsere Klimaschutzmaßnahmen attraktiv sind,
können wir skeptische Länder zu mehr Klimaschutz mo-
tivieren. Zugleich ist aber auch klar: Wir dürfen nicht der
Versuchung erliegen, nur die Defizite anderer Länder zu
sehen, sondern wir müssen zuerst selbst liefern; denn es
bringt nichts, viel Geld in Klimaschutzmaßnahmen, in
internationale Projekte zu stecken, wenn wir selbst unsere
Hausaufgaben noch nicht erledigt haben.

Und drittens ist mir sehr wichtig: Klimaschutz darf
nicht auf dem Rücken des ländlichen Raumes ausgetra-
gen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Als Abgeordneter eines ländlichen Wahlkreises macht
mir dieser Punkt aktuell sehr große Sorgen. Der An-
spruch, gleichwertige Lebensverhältnisse in Stadt und
Land sicherzustellen, ist gerade für die Union von heraus-
ragender Bedeutung. Schon ein flüchtiger Blick zeigt,
dass die Menschen im ländlichen Raum von einer mög-
lichen CO;-Bepreisung im Vergleich zur städtischen Be-
völkerung überdurchschnittlich betroffen sein könnten.
Das gilt beispielsweise ganz praktisch in Bezug auf Mo-
bilität. Im ländlichen Raum geht nun mal wenig ohne
Autos, weil dort kein Bus fährt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Viertens, liebe Kolleginnen und Kollegen: Rüdiger
Kruse, ein Kollege im Haushaltsausschuss, der sich auch
gerne mit Zahlen beschäftigt, hat es gesagt: Es muss nach-
haltig sein. — Es ist so ein Begriff; alles muss nachhaltig
sein. Aber wenn wir hier aus der schwarzen Null, die für
kommende Generationen nachhaltig ist, eine „Zero Emis-
sion“ machen, dann haben wir eine doppelte Nachhaltig-
keit. Wir brauchen nicht nur eine schwarze Null in un-
serem Haushalt, einen ausgeglichenen Haushalt, wir
brauchen auch eine grüne Null, was Emissionsausstoß
angeht. Das ist unser Ziel, und dafür werden wir gemein-
sam in den kommenden Wochen streiten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
