

Vielen Dank. — Es wurde schon erwähnt, dass sie heute
hier sind, aber auch ich möchte ausdrücklich den Bundes-
beauftragten der Stasiunterlagenbehörde, Herrn Roland
Jahn, und den Präsidenten des Bundesarchivs, Herrn
Dr. Michael Hollmann, begrüßen, die beide heute dieser
Debatte beiwohnen. — Herzlich willkommen!

(Beifall)

Wir fahren fort in der Debatte. Nächste Rednerin ist für
die Fraktion der SPD die Kollegin Katrin Budde.

(Beifall bei der SPD)

Katrin Budde (SPD):

Vielen Dank. - Ich darf noch ergänzen: Auch ein herz-
liches Willkommen an den Vorsitzenden des Beirates, der
mit uns als Parlament unmittelbar zusammenarbeitet.

Wissen Sie, Herr Jongen, ich habe schon lange nicht
mehr so viel Unsinn aus so unberufenem Munde gehört.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des Bündnisses 90/Die Grünen — Monika Lazar
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Genauso ist
es! — Stephan Brandner [AfD]: Ich komme ja
noch dran! — Heiterkeit bei der AfD)
Allein die Vorstellung, dass in einer Demokratie in
einem Bundesarchiv Akten verschwinden, disqualifiziert
Sie schon komplett.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des Bündnisses 90/
Die Grünen)
Ihre Vorstellung von einem demokratischen Staat und
seinen Institutionen ist schon sehr erschreckend.

(Tino Chrupalla [AfD]: Das muss gerade
jemand von der SPD sagen!)

 
Vielleicht ist Vater des Gedanken der Wunsch, dass Sie
einen solchen Staat wieder haben wollen, in dem Akten
verschwinden. Das könnte ich mir angesichts Ihrer Pro-
grammatik vorstellen.

(Zuruf des Abg. Karsten Hilse [AfD])

Wissen Sie: Wir haben die Mahnwachen aufgestellt,
damit die Akten nicht vernichtet werden. Wir haben die
Stasizentralen überall vor Ort besetzt und haben dafür
gesorgt, dass es die Akten heute noch gibt. Wir haben
gemeinsam in der ersten frei gewählten Volkskammer
dafür gesorgt, dass es eine gesetzliche Grundlage für
den Aufbau einer solchen einmaligen Behörde gibt

(Zuruf des Abg. Petr Bystron [AfD])

und dass in den ersten 30 Jahren nach 1989 eine solche
Aufarbeitung stattfinden konnte.

(Tino Chrupalla [AfD]: Welche Aufarbeitung?)
Das waren wir und nicht Sie.

(Beifall bei der SPD und dem Bündnis 90/Die
Grünen sowie bei Abgeordneten der FDP und
der Linken)

Und in diesen Beständen sind unsere Akten, auch meine,
und nicht Ihre, Herr Jongen.

(Tino Chrupalla [AfD]: Das wissen Sie doch
gar nicht! — Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Nicht zu fassen!)

Inzwischen ist das Stasiunterlagengesetz, das den Um-
gang mit den Akten und den Aufbau der Behörde regelt,
zigmal novelliert, angepasst, verbessert und verändert
worden. Heute liegt der neunte Änderungsvorschlag
zum Gesetz vor.

Es gab eine Expertenkommission, die von 2014 bis
2016 gearbeitet und einen Bericht vorgelegt hat. Das
meiste aus diesem Bericht ist im Beschluss des Bundes-
tages vom 9. Juni 2016 aufgenommen worden. Es geht
darum, dass das Stasiunterlagenarchiv vollständig, aber
mit eigenem Namen, mit eigener sichtbarer Eigenständig-
keit, unter dem Dach, und mit den Vorteilen eines Bun-
desarchivs weitergeführt werden soll, dass nicht nur die
Qualität der Lagerung, sondern auch die Aufarbeitung,
die Sichtbarmachung und der Teil der Forschung, der in
einem Archiv stattfindet, verbessert werden und der Um-
gang professionalisiert wird. Darum geht es.

(Martin Hebner [AfD]: Warum haben Sie das
seit 30 Jahren nicht gemacht?)

Die Akten bleiben natürlich regional. Das war nicht nur
Wunsch der Expertenkommission. Vielmehr ist es
Wunsch von uns allen, dass es einen großen Standort je
neuem Bundesland gibt und dass er modern, gut und neu
ist. Ich glaube, das ist eine Riesenherausforderung für das
Bundesarchiv. Herrn Hollmann wird nicht alles gefallen,
zum Beispiel wie wir die Akten gesichert, gelagert und
zugänglich gemacht haben wollen. Das wird ein ganz
besonderer Archivteil werden, und wir werden eine gute
Lösung dafür finden; denn das werden wir politisch ent-
scheiden. Am Ende wird es eine Verbesserung sein.
Katrin Budde

Es geht darum, dass wir bessere Voraussetzungen für
die Digitalisierung schaffen, dass wir mehr rekonstruie-
ren können. Die Aufgabe, dass der Präsident des Bundes-
archivs und Herr Jahn zusammen einen Vorschlag vor-
legen — das ist angesprochen worden -, ist bislang gut
vollzogen worden. Wir haben ihn im Beirat nicht nur an-
gehört, sondern auch darüber diskutiert, und werden den
Ausschussbeschluss als ersten Schritt hier und heute ver-
abschieden. — Wenn Sie und Ihre Mitglieder im Aus-
schuss zugehört hätten, dann wüssten Sie, dass Sie hier
wider besseres Wissen reden; denn das ist ein erster
Schritt auf dem Weg zur Fortentwicklung einer Institu-
tion, ein erster Schritt, die Akten für das Bundesarchiv
vorzubereiten. Es ist nicht so, dass ab morgen alles weg
ist. Vielmehr wird es zehn Jahre dauern - so jedenfalls die
voraussichtliche Veranschlagung -, bis die Akten Teil des
Bundesarchives werden.

Je mehr ich mich in das Thema einarbeite, desto mehr
merke ich: Der letzte Bundestag hat uns eine ganz schöne
Schimäre hinterlassen. Die Aufgabe ist größer als die paar
dürren Sätze, die in dem Beschluss formuliert sind. Des-
halb bin ich froh, dass außer der AfD alle im Hohen
Hause zusammenarbeiten und im Sinne der Beschluss-
fassung des letzten Bundestages dafür sorgen werden,
dass die Akten sichtbar sind, dass sie besser aufbereitet
sind,

(Tino Chrupalla [AfD]: Was soll denn besser
sein? Mit weniger Mitarbeitern werden die Ak-
ten besser gelagert?)

dass die Zugänglichkeit gegeben ist und dass auch regio-
nal eine verbesserte Arbeit mit den Gedenkstätten und der
Landeszentrale stattfindet, sodass die nächsten Genera-
tionen einen Vorteil davon haben werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des Bündnisses 90/
Die Grünen)

Vizepräsident Thomas 
