
Stephan Stracke, CDU/CSU, hat als Nächster das
Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Stracke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Mit dem Gesetz, das hier im Entwurf vorliegt, führen
wir in der Pflege eine Freigrenze von 100 000 Euro bei
der Einkommensanrechnung ein. Damit entlasten wir die
Angehörigen pflegebedürftiger Menschen. Das haben wir
als CSU im Vorfeld der Bundestagswahl 2017 verspro-
chen, das haben wir im Koalitionsvertrag durchgesetzt,
und nun kommt diese Entlastung. Das zeigt einmal mehr:
Die CSU liefert.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Pflege ist ein
zentrales Thema dieser Koalition. Die vorgesehene Ent-
lastung reiht sich in eine Vielzahl von Verbesserungen in
der Pflege ein; denn Menschen, die sich um andere küm-
mern, haben unsere Wertschätzung und volle Unterstüt-
zung verdient.
Stephan Stracke

Wir haben in den letzten Jahren viel getan. Wir haben
uns speziell um Pflegebediirftige gekiimmert, beispiels-
weise um Demenzkranke. Sie haben heute die gleichen
Ansprüche wie Menschen mit körperlichen Einschrän-
kungen. Das ist ein großer Gewinn, und das entlastet im
Übrigen auch pflegende Angehörige. Wir haben umfang-
reiche Verbesserungen für die Pflege zu Hause erreicht.
Denken Sie beispielsweise an die Verhinderungspflege,
wenn ein pflegender Angehöriger eine Auszeit von der
Pflege braucht. Wir haben sie verbessert. Denken Sie an
die Familienpflegezeit, die wir weiterentwickelt haben.
So kann jemand bis zu sechs Monate aus dem Beruf aus-
steigen, um einen nahen Angehörigen in häuslicher Um-
gebung zu pflegen. Wir haben auch die soziale Absiche-
rung der Pflegepersonen gestärkt. Wir haben in den
letzten Jahren also viel getan, was die Leistungen für
Pflegebedürftige und für pflegende Angehörige angeht.

Jetzt geht es uns auch um die Situation von Pflegekräf-
ten. Wir wollen den Arbeitsalltag von Pflegekräften spür-
bar verbessern mit mehr Personal, mehr Zeit, mehr Wert-
schätzung, besseren Löhne.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dann bekommt Pflege ein besseres Image in diesem Be-
reich. Das ist auch bitter nötig, wenn es um die Attrakti-
vität des Pflegeberufs geht. Die Ausbildungszahlen sind
auf Rekordniveau. Aber wir wollen da noch besser wer-
den. Vor allem wollen wir diejenigen zurückgewinnen,
die aus dem Beruf ausgestiegen sind. Das hat viel mit
den Arbeitsbedingungen zu tun. Wenn wir in Kranken-
häusern oder Pflegeeinrichtungen sind, gewinnen wir
doch alle einen Eindruck davon, wie hoch der Frust und
die Unzufriedenheit sind.

Das wollen wir verändern, Schritt für Schritt und ganz
spürbar im Alltag. Wir finanzieren deshalb zusätzliche
Stellen in den Krankenhäusern. Wir schaffen 13 000 zu-
sätzliche Stellen in der Altenpflege. Pflegekräfte sollen
wieder mehr Zeit haben für Patienten und Betroffene.

(Beifall der Abg. Dr. Astrid Mannes [CDU/
CSU)

Wir bauen Bürokratie in diesen Bereichen ab. Wir küm-
mern uns auch um eine bessere Bezahlung. Gestern haben
wir miteinander darüber gesprochen, dass wir dafür
kämpfen wollen, bessere Löhne in der Pflege zu bekom-
men. Da sind wir beispielsweise in Baden-Württemberg
oder Bayern gut aufgestellt, aber eben nicht flächende-
ckend in diesem Land. Wir wollen bayerische Löhne am
besten flächendeckend in ganz Deutschland durchsetzen,

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

und dafür eröffnen wir der Branche entsprechende Mög-
lichkeiten. Sie können entscheiden, ob sie das über Pfle-
gemindestlöhne oder beispielsweise über allgemeinver-
bindliche Tarifverträge machen.

Wir haben bereits eine volle Refinanzierung von tarif-
vertraglichen Löhnen in der Altenpflege. Das wollen wir
auch in den Krankenhäusern erreichen. Wir haben auch
die Ausbildung in der Pflege verändert. Seit Januar dieses
Jahres gibt es kein Schulgeld mehr, und es gibt eine an-

 
gemessene Ausbildungsvergütung. Und die Chancen der
Digitalisierung zu nutzen, macht tatsächlich Sinn.

All das macht den Pflegeberuf wieder attraktiver. Ge-
nau deswegen sind wir als Koalition auch angetreten. Wir
haben gesagt: Wir müssen uns um die Pflege kümmern,
um die Pflegebedürftigen, um die pflegenden Angehöri-
gen und um die Pflegekräfte.

All das macht Pflege attraktiver. Politik nah am Men-
schen. Politik, die nutzt und verbessert. Es macht einfach
einen Unterschied, dass wir als Union regieren. Wir ma-
chen Politik für die Menschen - jetzt und in Zukunft.

Herzliches Dankeschön.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
