
Vielen Dank. — Die nächste Frage stellt der Kollege
Matthias Miersch, SPD.

Dr. Matthias Miersch (SPD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, ich will
noch mal zum Klimapaket zurückkommen. Wenn ich die
öffentliche Berichterstattung und Kommentierung von
weiten Teilen der Wissenschaft richtig verstehe, ist ein
Hauptkritikpunkt, dass jetzt kein lenkungswirkender
CO--Preis eingeführt wird. Können Sie noch mal die Mo-
tivation der Bundesregierung schildern, jetzt darauf zu
verzichten, einen CO2-Preis, der sofort Lenkungswirkung
hat, der sofort Verhalten ändert, einzuführen, und ihn
stattdessen schrittweise einzuführen?

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Schönen Dank für die Frage. — Zunächst einmal will
ich noch mal darauf verweisen, dass wir ein Gesamtpaket
mit Fördermaßnahmen haben - alles zusammen 54 Mil-
liarden Euro bis 2023 —, mit Investitionen in Infrastruktur,
aber auch zur Unterstützung der Bürgerinnen und Bürger
bei der Umstellung der Dinge, die sie tun, zum Beispiel
wie sie sich bewegen oder wie sie heizen.

Zweitens ist es aus unserer Sicht so, dass es sehr
schwer ist, festzustellen, bei welchem Betrag ein CO>-
Preis liegen müsste, der dazu führt, dass man gewisser-
maßen aus dem Druck der Brieftasche heraus Entschei-
dungen trifft.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Si-
cher nicht bei 10 Euro! — Zuruf des Abg.
Christian Dürr [FDP])

Der kann sehr hoch sein, und das kann dazu führen, dass
Millionen Bürgerinnen und Bürger dann nicht mehr mit-
kommen. Wir müssen natürlich bedenken: Wie kann je-
mand, der sich ein Auto gekauft hat und nicht morgen
früh ein neues kauft, damit zurechtkommen? Wie kann
jemand, der seine Heizungsanlage nicht in den nächsten
drei Wochen renovieren wird, damit zurechtkommen?
Bundesminister Olaf Scholz

Aus unserer Sicht ist es deshalb richtig, dass wir einen
steigenden CO,-Preis etablieren. Das beginnt schon
2021, er steigt dann bis 2025. Danach wird dann, je nach-
dem, wie viele CO,-Zertifikate ausgegeben werden müs-
sen, ein höherer Preis entstehen. In dieser Zeit kann sich
aber jeder wegen all der Maßnahmen, die wir getroffen
haben, darauf vorbereiten und umstellen, sodass er dann
wegen geringeren CO;-Verbrauchs auch mit dem Budget,
das er zu Hause hat, und mit seinen eigenen Möglichkei-
ten zurechtkommen kann. Alles andere ist vielleicht mehr
Ideologie als wirklich kluge Politik.

Präsident Dr. Wolfgang 
