
Vielen Dank, Johannes Vogel. — Nächster Redner: für
Bündnis 90/Die Grünen Markus Kurth.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Die Rede von Frau
Lötzsch war in mehrerlei Hinsicht sehr traurig, zum ei-
nen, weil es ihr überhaupt nicht um Rentenpolitik geht,

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Da haben wir es
wieder!)

sondern darum, ein Zerrbild von Spaltung zu schaffen
und zu beschreiben, zum anderen, weil Sie hoffen, damit
ein paar mehr Stimmen bei der kommenden Landtags-
wahl in Thüringen zu bekommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU - Anke
Domscheit-Berg [DIE LINKE]: Man kann
auch Klartext reden!)

Denn wovon reden wir? Wir reden davon, dass der
Rentenwert Ost bei über 96 Prozent im Vergleich zum
Rentenwert West liegt. Das ist noch ein ganz kleiner Un-
terschied, und der wird sich in den nächsten drei bis vier
Jahren nicht nur wegen Ihres Gesetzes, sondern auch we-
gen der zurückliegenden guten Beschäftigungsentwick-
lung angeglichen haben. Das heißt also: Wir haben zwar
noch eine gewisse Ungleichheit, eine kleine — uns wäre
auch lieber, ihn würde man sofort aufheben; das will ich
dazusagen -, aber sie ist keineswegs so groß, dass man
hier in irgendeiner Weise Formulierungen benutzen muss,
die, ich finde, wirklich schon fast an der Grenze des Het-
zerischen sind, wie: Sie setzen auf eine biologische Lö-
sung. Also, ich kritisiere die Große Koalition auch gerne
hart und scharf; das wissen Sie. Aber ihr zu unterstellen,
sie würde bei der Rentenpolitik Ost/West jetzt sehenden
Auges darauf setzen und hoffen, dass ostdeutsche
Rentnerinnen und Rentner sterben, damit man nicht mehr
für sie zahlen muss, ist eine Grobheit, die sich hier eigent-
lich verbietet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Es ist ja auch falsch. Allein im Jahr 2017 sind aufgrund
dieser Höherwertung, die schon mehrfach zur Sprache
gekommen ist, rund 29 Milliarden Euro an ostdeutsche
Rentnerinnen und Rentner geflossen: Rentenleistungen,
die durch Beitragszahlungen nicht gedeckt sind, da die
Markus Kurth

damaligen DDR-Löhne der heutigen Rentner bei der
Rentenberechnung zum Teil dreifach berücksichtigt wur-
den, und das auch zu Recht. Aber wir dürfen nicht ver-
gessen, dass insbesondere die Zusammenführung der
Rentenversicherung ein großer Solidarakt der westdeut-
schen Beitragszahlerinnen und Beitragszahler war. Das
gehört zur Wahrheit, zu den beiden Seiten der Medaille

azu.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In den Jahren nach der Wiedervereinigung war die Auf-
wertung der ostdeutschen Löhne auch durchaus gerecht-
fertigt; denn das Lohnniveau betrug 1992 im Osten nur
etwa 42 Prozent des Westniveaus. Das war also ein ries-
iger Unterschied. Darum war auch die Kompensation, der
Ausgleich durch eine Höherwertung gerechtfertigt.

Wo stehen wir heute? Ich habe das von dieser Stelle
schon mehrfach gesagt, aber Sie scheinen es sich einfach
nicht zu merken. In Jena beträgt das Bruttoinlandsprodukt
pro Kopf über 40 000 Euro. In Dortmund, in meinem
Wahlkreis, liegt es bei gut 36 000 Euro. In Herne, im
nördlichen Ruhrgebiet, in einer strukturschwachen Re-
gion ist das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf etwa
23 000 Euro, also nur fast halb so hoch wie in Jena. Es
gibt in Deutschland also Unterschiede in Ost und West. Es
ist nicht mehr gerechtfertigt, das an der früheren Grenze
zur DDR festzumachen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Bei der Grundsicherung im Alter — da wird in Zukunft
einiges auf uns zukommen, auch aufgrund der Phasen
nach der Wiedervereinigung — ist der Bezug in West-
deutschland im Moment höher als im Osten. Schauen
Sie sich das hier an. Ich kann Ihnen das auf dieser mit-
gebrachten Karte zeigen. Der Grundsicherungsbezug im
Alter ist am niedrigsten in Thüringen und in Sachsen und
am höchsten zum Beispiel in Berlin und im Ruhrgebiet.

Frau Präsidentin, ich glaube, Frau Lötzsch möchte mir
eine Zwischenfrage stellen.

Vizepräsidentin Claudia 
