

Vielen Dank, Herr Kollege Janecek. — Als nächster
Redner erhält das Wort der Kollege Alexander Dobrindt,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Dobrindt (CDU/CSU):

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Ja,
es ist in der Tat so: Die doppelte Herausforderung dieser
Zeit heißt: Klimawandel bekämpfen und Konjunktur und
Wirtschaft stützen. Das ist das, was wir zusammenden-
ken. Da meinen manche ja, das sei ein unauflösbarer
Gegensatz. — Nein, wir glauben, es ist sogar eine doppelte
Chance, wenn wir Klima und Konjunktur zu einem Zu-
kunftspaket für Deutschland mit dem klaren Ziel zusam-
menführen: mehr wirtschaftliches Wachstum bei weniger
CO;. Dann haben wir die Herausforderung im Griff, um
die es sich in den nächsten Monaten dreht, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es hat hier ja einige Beiträge gegeben, in denen eine
sehr einfache Lösung dafür präsentiert wurde, wenn man
auf der einen Seite sehr viel in den Klimaschutz investie-
ren und auf der anderen Seite Maßnahmen zur Stärkung
der Wirtschaft ergreifen wolle. Diese ganz einfache Lö-
sung hieß Staatsverschuldung. Die einfache Antwort auf
die Probleme unserer Zeit: Staatsverschuldung!

Der Chefökonom von Verdi hat beispielsweise diese
Woche verkündet, dass die 100-Euro-Scheine auf der
Straße lägen und man sie nur aufheben müsse. — Meine
Damen und Herren, wer die Staatsverschuldung hoch-
treibt, der sammelt kein Geld von der Straße, sondern
der klaut es den nächsten Generationen. Das ist die Wahr-
heit.
Alexander Dobrindt
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des Abg. Johannes Kahrs
[SPD])

Ubrigens sei an dieser Stelle der Hinweis erlaubt: Das
sind genau die Rezepte der Vergangenheit. Das sind die
Rezepte, die uns in eine europäische Schuldenkrise hi-
neingeführt haben.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Genau!)

Damals waren die Zinsen niedrig und die Ausgabenwün-
sche der Politik riesengroß. Das Ergebnis ist doch be-
kannt. Das lief nach dem Motto „heute billige Schulden
machen, morgen teuer zurückzahlen“. — Das ist weder
ökonomisch klug noch politisch verantwortungsvoll,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Schlimme dabei ist, dass manche aus der Euro-
Schuldenkrise offensichtlich überhaupt nichts gelernt ha-
ben. Das zeigt ein Blick auf die Wortmeldungen dieser
Woche: Der Vorsitzende der Grünen, Robert Habeck, hat
gesagt, er will pro Jahr 35 Milliarden Euro neue Schulden
in Deutschland machen und dafür sogar das Grundgesetz
ändern. Liebe Kollegin Katrin Göring-Eckardt, Sie haben
das dann vorhin „Schuldenbremse reformieren“ genannt.
Das Grundgesetz zu ändern, nennen Sie „Schuldenbrem-
se reformieren“.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein! - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nein, hat sie
nicht! Da haben Sie nicht zugehört!)

Ich sage Ihnen, was Sie eigentlich wollen: Sie wollen
unter dem Deckmantel der grünen Politik den Haushalt
in rote Zahlen treiben. Das ist Ihr eigentliches Ziel.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Christian Lindner [FDP] — Britta HaBelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nicht verstan-
den!)

Das werden wir übrigens nicht tun, weil wir genau für
Politiker wie Sie mit solchen Ideen die Schuldenbremse
ins Grundgesetz hineingeschrieben haben. Deswegen än-
dern wir sie an dieser Stelle nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — Abg.
Anja Hajduk [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]
meldet sich zu einer Zwischenfrage)

Vizeprasident Wolfgang 
