
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Mathias
Middelberg, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Mathias Middelberg (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte
zunächst die Gelegenheit wahrnehmen, mindestens für
meine Arbeitsgruppe Innen — aber ich bin mir auch sehr
sicher: für die gesamte Fraktion von CDU und CSU -
ganz herzlich Dank zu sagen für die gute Zusammenar-
beit, die wir mit dir, lieber Burkhard Lischka, ich sage das
auch durchaus so, genossen haben.

(Heiterkeit — Michael Grosse-Brömer [CDU/
CSU]: Oh, ein Wortspiel!)

Ja, das kann man sagen: Wir haben das wirklich genossen.
Es war sachlich und fachlich ein Genuss, mit dir zusam-
menzuarbeiten. Wir haben uns über manche Dinge ge-
stritten. Wir waren in vielen Punkten auch ganz unter-
schiedlicher Auffassung. Völlig unbeschadet dessen war
es vor allen Dingen menschlich, charakterlich und sonst
in jeder Hinsicht mit dir eine wirklich angenehme Veran-
staltung. Du warst in jeder Zeit zuverlässig, verlässlich
als Gesprächspartner und als Vertragspartner. Dafür sa-
gen wir an dieser Stelle: „Ganz herzlicher Dank!“, und
Dr. Mathias Middelberg
wünschen dir persönlich für deine weitere Zukunft in
jeder Hinsicht alles Gute.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Burkhard Lischka hat hier viele Punkte angesprochen,
die wir in den letzten Jahren, schon in der letzten Periode,
aber auch in dieser Periode, gemeinsam erarbeitet haben.

Dem einen oder anderen wird es nicht entgangen sein:
Die Bertelsmann-Stiftung hat im Sommer, in diesem ru-
higen Sommer, eine Studie über die Arbeit der Bundes-
regierung veröffentlicht. Der eine oder andere von uns hat
sich darüber vielleicht gewundert; aber das Urteil fiel
sogar ziemlich gut aus. Auch wenn wir uns selber nicht
immer in hundertprozentigem Maß bemühen, die eigene
Arbeit gut darzustellen: Die Bertelsmann-Stiftung hat sie
sehr positiv bewertet.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Auftragsar-
beit!)

Sie hat festgestellt: Die Bundesregierung hat 61 Prozent
ihrer Vorhaben aus dem Koalitionsvertrag umgesetzt oder
substanziell in Angriff genommen.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Da zählen Sie
schon jede Arbeitsgruppe dazu, die Sie einge-
setzt haben!)

Für unseren Geschäftsbereich, nämlich das BMI, gilt so-
gar noch Besseres: Das BMI, der Bereich Innen, Bau und
Heimat, hat am besten abgeschnitten: 71 Prozent der Pro-
jekte aus dem Koalitionsvertrag sind bereits umgesetzt
oder substanziell in Angriff genommen. Ich glaube, das
ist auch mal von ganz unbescholtener Stelle ein wirkli-
ches Lob. Darüber darf man sich auch mal freuen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich glaube, die Arbeit der Regierung ist gerade in unse-
rem Bereich erfolgreich.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Die Leute sind auch
alle begeistert!)

Ich will jetzt die Punkte alle gar nicht im Einzelnen auf-
listen, zum Beispiel die niedrigste Kriminalitätsbelas-
tung. Herr Ruppert hat sich eben noch beschwert, er hört
zu wenig von uns oder vom Minister. Frau Mihalic hat
sich aber beschwert, wir hätten so riesige Migrationspa-
kete gemacht, wo so viele Gesetze drin gewesen wären,
dass man allen nicht hätte folgen können.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist ja wohl unverschämt! — Konstantin
Kuhle [FDP]: Die sind ja noch nicht in Kraft!)

Also, eines kann nur stimmen: Entweder wir haben wirk-
lich viel gemacht, oder Sie haben zu wenig gehört.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Euer Erfolg ist
wirklich unaufhaltsam!)

Wir müssen — das ist meine letzte Bemerkung - natür-
lich auch weiter blicken, in die Zukunft, und da sind zu
Recht einige Punkte erwähnt worden. Im Bereich Migra-
tion ist noch einiges zu tun,

 
(Filiz Polat [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Bloß nicht!)

und im Bereich Kriminalität und Rechtsextremismus ist
noch einiges zu tun.

Da richtet sich mein Blick hier dann aber auch an das
linke Spektrum in diesem Haus, an die Linken und an die
Grünen. Nach dem, was ich in den letzten anderthalb
Jahren verfolgen konnte, haben Sie eigentlich bei jedem
Gesetz, das wir hier zum Thema Migration, Steuerung der
Migration, Steuerung beim Thema Asyl beschlossen ha-
ben, bei all diesen Gesetzen, dagegengestimmt, bei aus-
nahmslos jedem dieser Gesetze.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Weil die schlecht sind!)

Und wir haben weitere Gesetze in der Pipeline; ich nenne
einmal die Einstufung der Maghreb-Staaten und Geor-
giens als sichere Herkunftsstaaten. Auch das blockieren
Sie im Bundesrat, obwohl fast 80 Prozent der Abgeordne-
ten dieses Hauses dem zugestimmt haben. Ihre Politik
sieht am Ende so aus: Jeder kann rein, und jeder darf
bleiben, und wir geben keine differenzierten Antworten. —
Aber wenn wir festgestellt haben - nach aufwendiger und
sorgfältiger Prüfung —: „Es gibt keinen Asylanspruch‘“,
dann muss auch zurückgeführt werden. Ich erwarte auch
von Ihnen in diesem Haus, dass Sie an solchen Lösungen
konstruktiv mitwirken. Das muss in der Zukunft der Fall
sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Dr. Stefan Ruppert
[FDP])

Für den Rechtsterrorismus, der wirklich ein wichtiges
Thema ist, fehlt mir jetzt leider die Zeit. Die habe ich
dir, lieber Burkhard, gewidmet; ich hoffe, das sieht das
Haus mir nach. Aber ich glaube, in diesem Fall war die
Aufteilung angemessen. Demnächst werde ich mich dem
Rechtsterrorismus, der es verdient hat, intensiver wid-
men.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
