
Danke sehr. — Beatrix von Storch, AfD, stellt die nächs-
te Frage.
Beatrix von Storch (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, wir ha-
ben heute sehr viel über die großen Ziele gesprochen, die
Sie mit der Festsetzung der Reduktionsziele für CO, und
dem Klimapaket, das verabschiedet worden ist, ins Auge
gefasst haben. Wir haben darüber gesprochen, dass kon-
trolliert werden muss, ob CO, eingespart wird, und dass
es gegebenenfalls Konsequenzen geben muss, wenn es
nicht eingespart wird.

Ich möchte jetzt gerne nach dem weitergehenden Ziel
fragen; denn das Ziel ist ja nicht, CO, einzusparen, son-
dern den Temperaturanstieg zu verhindern. Dafür, haben
Sie gesagt, werden bis 2023 54 Milliarden Euro und bis
2030 100 Milliarden Euro ausgegeben. Ich möchte gerne
wissen: Um wie viel Grad wird denn der Temperaturan-
stieg für diese 100 Milliarden Euro voraussichtlich redu-
ziert werden können? Was ist das Ergebnis dieses Paketes
von 100 Milliarden Euro, ausgedrückt in Grad Celsius,
gerne auch in Hundertstel oder Tausendstel Grad?

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Schönen Dank für Ihre Frage. — Dieser liegt ein plane-
tares Missverständnis zugrunde. Das planetare Missver-
ständnis Ihrer Frage ist, dass wir alle auf unterschiedli-
chen Globen leben würden. Tatsächlich aber ist die
Erderwärmung etwas, was Veränderungen in der ganzen
Welt herbeiführt. Deshalb ist die Frage, die Sie eigentlich
stellen — das diskutieren Sie ja nicht nur hier —: Macht es
eigentlich Sinn, dass wir in Deutschland etwas tun, wenn
überall auf der Welt weiter CO; in großem Ausmaß aus-
gestoßen wird, wenn neue Kohlekraftwerke entstehen,

(Beatrix von Storch [AfD]: Stichwort: Weil wir
es können!)

wenn traditionelle Fahrzeuge auf der ganzen Welt ver-
kauft werden, Millionen dazukommen und das dann die
Erderwärmung nicht aufhält?

Die Antwort auf diese Frage ist: Ja. Denn mit den
Technologien und den Wirtschaftsweisen, die wir hier
entwickeln, entstehen welche, die auf der ganzen Welt
nutzbar sein werden, und zwar als bezahlbare, geeignete
Formen, um ein gutes Leben in großem Wohlstand mit
weniger CO>-Ausstoß zu führen. Dadurch können wir
dann den menschengemachten Klimawandel und die Er-
derwärmung besser aufhalten als ohne dieses Handeln.

Beatrix von Storch (AfD):
Ich habe eine Nachfrage. Das wird Sie nicht überra-
schen.

Präsident Dr. Wolfgang 
