
Frau Kollegin, ich habe Ihnen gerade das Wort entzo-
gen.

(Siegbert Droese [AfD]: Danke, Herr Präsi-
dent! — Dr. Alexander Gauland [AfD]: Gott
sei Dank!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Sie sind 40 Sekunden über der Zeit, und ich bitte Sie jetzt,
Platz zu nehmen. — Es hört Sie keiner mehr; ich habe
Ihnen das Mikrofon abgestellt.

(Die Rednerin spricht ohne Mikrofon weiter)

Frau Kollegin, bitte, oder sollen Sie begleitet werden?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wenn nicht so viel reingequatscht worden wä-
re!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die AfD-Fraktion hat
um eine Kurzintervention gebeten, der ich nicht stattgebe,
weil die AfD noch vollständige Redezeit hat und Sie an
der Sachdebatte teilnehmen können. Das gilt nicht nur für
die AfD, sondern grundsätzlich.

Als Nächstes hat ftir die CDU/CSU-Fraktion die Kol-
legin Gitta Connemann das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gitta Connemann (CDU/CSU):

„Hier ist RIAS Berlin - eine freie Stimme der freien
Welt!“ Diesen Satz kannten Millionen von Hörern. Ab
1946 wurde in West-Berlin gesendet, aber auch im Osten
gehört — heimlich, unter hohem Risiko. RIAS informierte
über die Grenzen hinweg. RIAS stärkte den Widerstand
gegen die kommunistische Diktatur. Auch RIAS hat zum
Sturz der Mauer beigetragen. Dies zeigt: Demokratie
braucht freie Berichterstattung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Und es zeigt: Für Menschen in Unfreiheit sind freie Me-
dien eine Quelle der Hoffnung.

Wir, die CDU/CSU, bekennen uns zum öffentlich-
rechtlichen Rundfunk. Er steht für Meinungsfreiheit, für
Informationsfreiheit. Zur Wahrheit gehört: Diese ist welt-
weit in Gefahr. Dabei denke ich zum Beispiel an Russ-
land. Dort gibt es brutale Zensur. Das bekommt gerade
unser Auslandssender, die Deutsche Welle, zu spüren. Ihr
droht der Entzug der Sendeerlaubnis wegen eines Tweets.
Russen werden dafür sogar zu Lagerhaft verurteilt. Kritik
ist in Russland eben unerwünscht.

(Thomas Ehrhorn a Einmischung
unerwünscht!)

Demokratie geht anders. Deshalb ist für uns der öffent-
lich-rechtliche Rundfunk existenziell.

Fakt ist: Rundfunklandschaft und Nutzerverhalten ha-
ben sich verändert. Digitalisierung ist hier nur ein Stich-
wort. Hierauf müssen die Öffentlich-Rechtlichen reagie-
ren können. Dafür brauchen sie das erforderliche
Handwerkszeug. Für faire Regeln rund um das Internet
wurde aktuell der Rundfunkstaatsvertrag angepasst. Hier
gibt es allerdings sicherlich noch Handlungsbedarf sei-
tens der Länder. Das Handwerk muss aber auch verant-
wortungsvoll eingesetzt werden, auch außerhalb des In-
ternets. Wer Kommentar und Bericht vermengt, riskiert
seine Glaubwürdigkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Moderatoren sollen Politik kritisch begleiten, aber nicht
Politik machen.

Fakt ist: Der 6ffentlich-rechtliche Rundfunk wird wie
nie zuvor attackiert und diffamiert als „Staatsfunk“, „Sys-
temmedien“, „Propagandasender“. So soll seine Glaub-
würdigkeit unterminiert werden. Das ist perfide. Wer so
agiert, legt die Axt an eine Wurzel unserer Demokratie.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Sie braucht unabhängigen Journalismus. Fakt ist: Die
Öffentlich-Rechtlichen bieten Angriffsfläche. Das Privi-
leg der Gebührenfinanzierung basiert auf einem Auftrag.
Es ist zu sorgen für Information, Bildung, Beratung, Un-
terhaltung und insbesondere Kultur — für Meinungsviel-
falt.

Schon die Enquete-Kommission des Deutschen Bun-
destages „Kultur in Deutschland“ sah Defizite, von der
Transparenz über ‚die Programmgestaltung bis zur Fair-
ness von B Nicht jeder Hin-
weis wurde aufgegriffen. Das sieht man am Programm
heute:

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Stimmt!)

„Sturm der Liebe“, „Rote Rosen“, „In aller Freund-
schaft“.

(Manfred Grund [CDU/CSU]:
„Lindenstraße“!)

An Unterhaltung fehlt es bei der ARD nicht. Bildung
gab es gerade um 19.45 Uhr für fünf Minuten bei „Wissen
vor acht“ zum Thema „Ist Tiefkühlgemüse ungesund?“.
Das ZDF kommt um 0.40 Uhr mit „aspekte extra“ von der
Frankfurter Buchmesse seinem Kulturauftrag nach. So
bitte nicht!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Kultur gehört nicht in die Nacht oder den Spartenkanal
und ist mehr als Event. Einschaltquoten und Klickzahlen
sind kein Maßstab für Qualität und Relevanz. Ohne diese
wird auf Dauer die Frage nach der Berechtigung der Ge-
bührenfinanzierung gestellt.

Fakt ist: Politik darf kein Programmgestalter sein. Die
Anstalten müssen selbst entscheiden können, welche An-
gebote sie Zuschauern, Hörern und Nutzern im Fernse-
hen, Radio und Internet unterbreiten. Im Gegenzug müs-
sen sie ihren Auftrag erfüllen. Das braucht Aufsicht. Für
mich persönlich gehört das derzeitige System aber auf
den Prüfstand. Einige dieser Punkte klingen in den vor-
liegen Anträgen an. Beide haben nur ein grundsätzliches
Problem: den Adressaten. Der Bund ist nicht für den
Rundfunkstaatsvertrag zuständig. Dieser wird einzig
und allein zwischen den Ländern geschlossen. Der Bund
trägt nur einen Sender: die Deutsche Welle. Diese wird
von uns in diesem Jahr ganz bewusst gestärkt; denn sie ist
unsere freie Stimme für eine freie Welt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Vizeprasident Wolfgang 
