

Vielen Dank, Herr Kollege Brandenburg. — Als näch-
ster Redner hat das Wort der Kollege Karsten Möring,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Karsten Möring (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
ber Kollege Brandenburg, ich möchte Sie jetzt gerne fra-
gen, ob Sie den Unterschied zwischen notwendigen und
hinreichenden Bedingungen kennen. Analog dazu kann
man feststellen,

(Lachen bei der FDP — Manuel Höferlin [FDP]:
Analog, ja!)

— ach, hören Sie mal! —, dass zwar sehr viele Terroristen
einen Gamer-Hintergrund haben. Das heißt aber nicht,
dass jeder Gamer Terrorist wird.

(Manuel Höferlin [FDP]: Gut erkannt!)

Das ist der entscheidende Punkt dabei, dass es offensicht-
lich Menschen gibt, die darauf anders reagieren als die
Masse der Menschen. Dass der Bundesinnenminister da-
rauf hingewiesen hat, finde ich richtig. Wenn Sie daraus
eine Verdächtigung der ganzen Gamer-Szene machen,
dann ist das das typische oppositionelle Übertreiben.
Das kann ich Ihnen nachsehen; aber es wird dadurch nicht
richtiger.

(Mario Brandenburg [Südpfalz] [FDP]: Reden
Sie mal mit den Leuten!)

Wenn man sich jetzt die Anträge anschaut, die wir
heute auf dem Tisch haben, dann stellt man fest: Die
FDP feiert in dieser Woche eine Digitalisierungsorgie.
Man hat fast den Eindruck, Sie möchten das D in Ihrem
Parteinamen durch Digitalisierung ersetzen: Die Freie
Digitalisierungspartei Deutschlands.

(Manuel Höferlin [FDP]: Wenn Sie das mal mit
Ihrem D täten!)
— Wir machen das schon bei uns.
(Heiterkeit bei der FDP — Manuel Höferlin
[FDP]: Nur keine Eile!)

Das Schöne an einer solchen Omnibus-Debatte, in der
Sie uns eine solche Masse an Anträgen vorgeben, ist, dass
für jeden etwas dabei ist und man sich aussuchen kann,

 
was man sich vornehmen möchte. Anders als der Kollege
von der AfD, der behauptete, er wolle über die Digitali-
sierungskette für CO, reden, und nur das Übliche abge-
spult hat, was wir von der AfD zu diesem Thema immer
hören, möchte ich mich diesem Antrag in der Tat etwas
intensiver widmen.

Sie haben in dem Antrag ein paar wirklich richtige
Punkte genannt. Es ist richtig, dass wir uns über die Frage
der CO,-Speicherung ernsthaft Gedanken machen müs-
sen; denn alle Berichte sagen, dass es eine CO,-Neutra-
lität ohne Speicherung nicht geben wird. Dass das in
Deutschland ein schwieriges Thema ist, wissen wir alle,
und trotzdem können wir dem auf die Dauer nicht aus-
weichen. Wir müssen es angehen. Das ist richtig.

Es ist auch sinnvoll, zu überlegen, ob die Bereitstellung
von CO,-Senken nicht positiv vergütet werden muss. Da
aber liegt der Teufel schon im Detail. Wenn wir 2050
klimaneutral sein wollen, dann brauchen wir für die
Emissionen, die zwingend immer noch da sein werden,
Senken, die das aufwiegen. Was Sie vorschlagen, ist aber
zu kurz gedacht. Ich will das an einem Beispiel erläutern.
Wenn wir über die Frage nachdenken, welchen Nutzen
Wald beispielsweise für die CO;-Bilanz hat, dann ist völ-
lig klar, dass er einen positiven Nutzen hat und dass er
eine CO,-Senke von großer Bedeutung ist. Aber — jetzt
kommt der entscheidende Punkt —: Eine CO,-Senke, die
zur Klimaneutralität beiträgt, kann nur eine Senke sein,
die das CO; dauerhaft fixiert. Und der Wald kann höchs-
tens ein Fließgleichgewicht bringen;

(Manuel Höferlin [FDP]: Das macht er jetzt
schon ganz gut, oder?)

denn wir entnehmen dem Wald natürlich Holz als Roh-
stoff, und das geht irgendwann wieder als CO;-Emission
in die Atmosphäre.

Für die anderen Beispiele, die Sie da im Blick haben,
gilt das genauso. Ihre Idee, einem privaten Verein die
Kontrolle und Zertifizierung zu übertragen — ich lasse
mal die Spielerei mit dem Arbil Coin weg -, halte ich
für sehr blauäugig. Denn die Kontrolle — und das ist die
entscheidende Frage —, ob das aufgeht, für 1 Tonne CO--
Emission 1 Tonne CO; in einer Senke verschwinden zu
lassen, funktioniert eben nur dann, wenn sichergestellt ist,
dass es a) keinen Missbrauch gibt — das haben Sie ange-
sprochen — und b) die Frage der Dauerhaftigkeit geklärt
ist. Das können Sie mit Ihrem Vorschlag überhaupt nicht
regeln. Das können Sie auf diese Weise gar nicht garan-
tieren. Das macht natürlich auch einen wesentlichen Teil
des Problems aus.

Vizepräsident Wolfgang 
