
Nächster Redner ist der Kollege Karsten Hilse, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Karsten Hilse (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Koh-
lekumpel, vor allem in Jänschwalde! In New York tagt die
UNO. Die derzeit stattfindende Generalversammlung be-
gann mit einem Klimagipfel. Zu diesem Gipfel machte
sich auch die bedauernswerte Greta mit der Supersegel-
jacht eines Milliardärs auf und verursachte damit mindes-
tens sechsmal so viel von dem Teufelszeug CO,, als wenn
sie sich wie die meisten ins Flugzeug gesetzt hätte.

Am Rande des Klimagipfels sprach Greta in „Was er-
lauben Strunz?“-Manier zu den an ihren Lippen kleben-
den Politikern, NGOs und Lobbyvertretern. Die einen
nannten es eine emotionale Rede, die sie aufgeweckt ha-
be, andere nannten es die typische Ausdrucksweise eines
am Asperger-Syndrom leidenden bedauernswerten Kin-
des.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Ulli
Nissen [SPD]: Sie sind echt widerlich! — Wei-
tere Zurufe von der SPD)

Diejenigen, die dieses Kind wiederholt ins Rampen-
licht zerren, seine Kindheit zerstören und es als Legiti-
mation für ihre kranke Politik benutzen, machen sich
zwar nicht juristisch, doch aber moralisch des Kindes-
missbrauchs schuldig.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Reden Sie nicht über Moral nach dem Bei-
spiel!)
„Die Würde des Menschen ist unantastbar“, das ist wohl
der wichtigste Satz in unserem Grundgesetz. Sie treten
die Würde dieses Kindes mit seiner Zurschaustellung mit
Füßen.

 
(Michael Schrodi [SPD]: Ihre geistige
Dummheit ist unbegrenzt!)

Und wofür? Um Ihre desaströse Politik und die Interessen
des ökoindustriellen Komplexes durchzusetzen!

(Timon Gremmels [SPD]: Schäbig! — Harald
Ebner [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Uner-
träglich!)

Schämen Sie sich!
(Beifall bei der AfD)

Es gab aber auch gute Meldungen im Vorfeld des Kli-
magipfels. Ein Gericht überführte Michael Mann, den
Erfinder der Hockey-Stick-Kurve, dem Gral der Klima-
hysteriker, praktisch des Betruges. Die Kurve sollte be-
weisen, dass die Temperaturen in den letzten Jahrhunder-
ten leicht sanken und seit der Industrialisierung steil
ansteigen. Die Hockey-Stick-Kurve wurde seitdem als
Beleg für eine unnatürliche Erwärmung genutzt und al-
lein im dritten Bericht des sogenannten Weltklimarats fast
70-mal erwähnt.

Das Gericht hatte, so wie viele Wissenschaftler vorher,
Mann aufgefordert, seine Rohdaten und Algorithmen, mit
denen er seine Kurve berechnet haben wollte, offenzu-
legen.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Verstehen Sie, wovon Sie reden? Wer
hat Ihnen das aufgeschrieben)

Mann weigerte sich, und somit ist die Hockey-Stick-Kur-
ve tot, mausetot.

(Beifall bei der AfD)

Die Klimahysteriker, die „Wir verbrennen“ schreien, ha-
ben ihr Hauptargument verloren; sie stehen quasi nackt
da.

(Zuruf der Abg. Annalena Baerbock
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Herr Taalas, Generalsekretär der Weltorganisation für
Meteorologie, einer der größten Klimaalarmisten in der
Vergangenheit, warnte vor einer Klimahysterie und skur-
rilen Forderungen wie beispielsweise der, wegen des Kli-
mawandels keine Kinder mehr zu bekommen. Ja, solche
Forderungen gibt es — ausgelöst von einer Hysterie, die
keine wissenschaftliche Grundlage hat.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Sie hingegen wollen vorschreiben,
wie viele Kinder man bekommen muss!)
Schließlich haben mehr als 500 Wissenschaftler in ei-
nem Brief an UN-Generalsekretär Guterres

(Jan Korte [DIE LINKE]: Wohl ein bisschen zu
lange im Internet gesurft!)

mit dem Titel „Es gibt keinen Klimanotstand“ der These
vom menschengemachten Klimawandel widersprochen,
unterschrieben unter anderem vom früheren Hamburger
Umweltsenator Fritz Vahrenholt von der SPD.

In dem Brief heißt es:
Karsten Hilse
Die Klimamodelle, auf denen die internationalen
Politikansätze derzeit aufbauen, sind ungeeignet.

Es sei „grausam und unklug, sich auf Basis der Resultate
von solch kindischen Modellen dafür einzusetzen, Billio-
nen zu verschwenden.“

(Beifall bei der AfD)

Am Montag war ich bei einer Podiumsdiskussion mit
allen anderen im Bundestag vertretenen Parteien. Zum
Abschluss stellte mir die Moderatorin die Frage, ob wir
als AfD beim Klimapaket nicht mit allen anderen Parteien
an einem Strang ziehen könnten. Ich antwortete ihr: Diese
Energiewende zerstört unsere Autoindustrie, unsere
Kraftwerks- und Schwerindustrie. Sie zerstört unsere
Kern- und Kohlekraftwerke. Mit den anderen Parteien
an einem Strang zu ziehen, würde bedeuten: Wir beteili-
gen uns an der Zerstörung der wirtschaftlichen Existenz
unseres Landes, und das werden wir niemals tun.

(Beifall bei der AfD)

Wir werden uns dieser Zerstörung mit aller Kraft entge-
genstemmen. Darauf mein Wort.

Ein freundliches Glückauf in meine Heimat, vor allen
Dingen nach Jänschwalde!

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Annalena Baerbock
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist och
gar nicht Ihre Heimat! — Ulli Nissen [SPD]: S
eine Hetzrede!)

Präsident Dr. Wolfgang 
