

Vielen Dank, Herr Kollege. — Unter Hinweis auf Ihr
Alleinstellungsmerkmal gebe ich jetzt das Wort der Kol-
legin Linda Teuteberg, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP - Jan Korte [DIE LINKE]:
Die FDP sieht das ja genauso! Das kann kein
Alleinstellungsmerkmal sein!)

Linda Teuteberg (FDP):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Der Schutz von Rechtsstaat und Demokratie ist uns
Freien Demokraten wahrlich wichtig. Dafür brauchen wir
keinen einäugigen Antrag der AfD. Gleichzeitig ist wich-
tig: Der Rechtsstaat und die Demokratie werden von ver-
schiedenen Seiten gefährdet, von rechts und von links,
auch durch religiös motivierten Extremismus. So einäu-
gig der Antrag ist, so richtig und wichtig ist es, auch
Linksextremismus in Deutschland zu bekämpfen. Es gibt
ein Problem mit linker Gewalt — das ist nicht schön-
zureden — und ein Problem mit extremistischen Struktu-
ren und Organisationen. Da ist nichts aufgebauscht, wie
manche meinen. Der demokratische Rechtsstaat darf auf
keinem Auge blind sein, auf dem rechten nicht und auch
dem linken nicht.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Deshalb würde ich mir wünschen, dass das wirklich
selbstverständlich ist und dass auch auf der linken Seite

 
dieses Hauses extremistische Entwicklungen in diesem
Spektrum ebenso ernst genommen werden. Ich erinnere
an die bürgerkriegsähnlichen Szenen in Hamburg. Wer
auf dem linken Auge blind ist, kann dann auch weniger
glaubwürdig, obwohl ganz berechtigt, vor rechtsextremer
Gewalt und Extremismus warnen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Es gibt nämlich keine ethische Überlegenheit irgendeiner
Variante des gewaltbereiten Extremismus, auf keiner Sei-
te.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Wichtig ist deshalb übrigens auch, dass wir einerseits —
das geschieht ja auch hier im Deutschen Bundestag im
Innenausschuss, in Untersuchungsausschüssen — sensibel
sind für extremistische Entwicklungen oder Strukturen,
dass wir aber andererseits auch die Mitarbeiter unserer
Sicherheitsbehörden, unserer Polizei nicht unter einen
Generalverdacht stellen, sondern gerade denen, die in
schwierigen Konfliktsituationen zum Beispiel Versamm-
lungsrecht durchsetzen und verteidigen, die für unseren
Rechtsstaat ihre Knochen hinhalten, den Rücken stärken
und sie politisch nicht alleinlassen mit unserem Verhal-
ten, unseren Stellungnahmen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die freiheitlich-demokratische Grundordnung zu
schützen, bedeutet allerdings, das Gewaltmonopol des
Staates nicht infrage zu stellen — von keiner Seite — und
übrigens immer öfter auch da Redefreiheit durchzuset-
zen, wo sich manche anmaßen, durch Lärm und Blocka-
den zu unterbinden, dass Veranstaltungen stattfinden, und
so versuchen, Meinungen, die legitim und im verfas-
sungsrechtlichen Rahmen sind, aber nicht ihrer Meinung
entsprechen, zu blockieren. Auch da sollten wir für Rede-
freiheit eintreten und öfter das Hausrecht durchsetzen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Deshalb bleibt es dabei. Zwei Grundsätze sind wichtig:
Gegen andere Anti-Demokraten zu sein, macht einen
selbst noch nicht zu einem Demokraten. Dazu gehört
mehr. Und: Das Gewaltmonopol des Staates ist nicht in-
frage zu stellen, ohne Wenn und Aber.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
