
Zu einer Zwischenbemerkung erteile ich das Wort dem
Kollegen Johannes Vogel, FDP.

(Beifall bei der AfD)

Johannes Vogel (Olpe) (FDP):

Liebe Kollegin Kerstin Tack, wir schätzen uns ja, glau-
be ich, persönlich eigentlich. Aber wenn Sie hier zu Wor-
ten wie „Verarschung‘“, „Frechheit“, „Unverschämtheit“
greifen, dann kann ich das — das muss ich ganz ehrlich
sagen — so nicht stehenlassen. Offenbar hat die Kritik ja
wehgetan. Wenn man sich so in den Worten vergreift, ist
das anzunehmen. Aber ich sage ganz ehrlich: Sie werden
es aushalten müssen, dass wir Ihnen Ergebnisse seriöser
Forschungsinstitute zu Ihrer Politik in diesem Land vor-
halten. Und Sie werden es auch aushalten müssen, dass
wir Ihnen vorhalten, dass Hundertausende Menschen
nach Ihrem Modell leer ausgehen, obwohl sie gearbeitet
haben und Versicherungszeiten haben, und zwar weil sie
vielleicht nur 34 Jahre und elf Monate gearbeitet haben.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Schlagt
doch 25 Jahre vor!)

Das werden Sie aushalten müssen, weil uns diese Men-
schen nicht egal sind. Ich finde, wer sprachlich so ent-
gleist, der richtet sich selbst. Aber wir haben ja die Chan-
ce, künftig wieder anders miteinander umzugehen.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
