
Frau Kollegin Lay, gestatten Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Kleinwächter?

Caren Lay (DIE LINKE):

Nein, vielen Dank. — Meine Damen und Herren, es ist
übrigens auch ein Märchen, dass sich die Regulierung
von Mieten und der Neubau von Wohnungen wechsel-
seitig ausschließen. Wir haben beispielsweise nachgewie-
sen, dass in Berlin bei einer starker Regulierung in den
80er-Jahren deutlich mehr gebaut wurde als in Zeiten
ohne Regulierung. Beides gehört also zusammen.

(Beifall bei der LINKEN)

Apropos Länder. Ich möchte an dieser Stelle schon
sagen, dass ich es gut und richtig finde, wenn die Länder
ihre Kompetenzen einsetzen, Verantwortung für das
Wohnungswesen übernehmen und das Ihrige tun. Berlin
will als erstes Bundesland diese Verantwortung wahrneh-
men; die rot-rot-grüne Koalition hat einen gemeinsamen
Entwurf für einen Mietendeckel vorgelegt. Das ist gut
und richtig. Daran sollten sich die anderen Länder ein
Beispiel nehmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich finde es auch gut und richtig, dass wir damit als Linke
dafür sorgen, dass sich auch Menschen mit geringem Ein-
kommen eine Wohnung in guten Wohnlagen leisten kön-
nen; denn auch ganz normale Leute haben das Recht, in
Innenstädten zu wohnen. Es gibt kein Recht auf Rendite;
aber es gibt ein Recht auf Wohnen. Das müssen wir end-
lich umsetzen, im Bund und in den Ländern.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
