
Bitte sehr, Herr Bernstiel.

Christoph Bernstiel (CDU/CSU):

Sehr geehrter Kollege Dr. Frömming, Sie haben eben
ausgeführt, dass Roland Jahn eine tragische Figur sei,
weil er seine eigene Position abschaffen müsse, und wie
furchtbar das sei. Wir haben mit Roland Jahn gesprochen.
Es ist übrigens sein eigener Vorschlag: Er möchte dieses
Amt nicht abschaffen, sondern er möchte es weiter-
entwickeln, und zwar zu einem Amt nicht nur für die
Akten, sondern auch für die Menschen.

Ich stelle Ihnen eine einzige Frage - sie ist ganz leicht
mit Ja oder Nein zu beantworten -: Haben Sie in den

 
letzten zwei Monaten ein einziges Mal direkt mit Herrn
Jahn tiber diese Frage gesprochen?

Dr. Götz Frömming (AfD):
Zu Ihrer Frage: Mit Herrn Jahn habe ich im Ausschuss
gesprochen.

(Lachen bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Ich will auf den ersten Teil Ihrer Bemerkung eingehen.
Ich hätte mir von Ihnen gewünscht, dass Sie den Mut und
das Rückgrat gehabt hätten, sich nicht hinter Herrn Jahn
oder irgendeiner Kommission zu verstecken,

(Widerspruch bei der CDU/CSU, der SPD und
dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

sondern dass Sie selbst gesagt hätten, dass Sie es sind, die
diese Behörde abschaffen wollen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hat er doch gar nicht! Treffer, versenkt!)

Die Behörde bleibt nämlich nicht erhalten, und auch die
Stelle des Bundesbeauftragten bleibt nicht erhalten. Bei-
des wird abgeschafft und entsorgt.

Sie hätten den Mut haben sollen, zu sagen:

(Erhard Grundl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mut zur Wahrheit sieht anders aus!)

Wir sind es, die das wollen. — Dann hätten Sie dafür auch
die Verantwortung gegenüber den Bürgern gehabt. So
verstecken Sie sich hinter anderen. Schade!

(Beifall bei der AfD - Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: So schwach auf der
Brust, Ihre Argumentation!)

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss
meiner kleinen, ja leider nur sehr kurzen Rede. Sie haben
die Redezeit ja extra begrenzt, weil Ihnen dieses Thema
offenbar unangenehm ist.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Thomas
Hacker [FDP]: Wir haben eine Aktuelle Stun-
de!)

Wir sind der Meinung, dass alle Außenstellen als päda-
gogische Einrichtungen erhalten bleiben sollten. Es geht
nicht nur um die Akten. Es geht auch um die Aufklärung
der jungen Generation.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nicht durch Sie! Da können Sie Gift drauf neh-
men!)

Diese Aufklärung ist offenbar dringender und notwendi-
ger denn je, wie uns diese Debatte gezeigt hat.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas 
