
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Lothar
Binding, SPD.

(Beifall bei der SPD — Johannes Kahrs [SPD]:
Das verspricht schon gleich eine gute Rede zu
werden!)

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Lie-
be Kolleginnen und Kollegen! Ich will erst mal allen
Leuten danken, die es uns ermöglicht haben, diesen Haus-
halt zu beschließen. Das sind nämlich alle Bürgerinnen
und Bürger in Deutschland, alle Menschen, die hier leben,
alle deutschen Frauen und Männer, übrigens auch die
Gastarbeiter der ersten, zweiten und dritten Generation
und übrigens auch alle Leute, die hier mit und ohne deut-
schen Pass leben. Sie alle speisen unseren Steuertopf,

(Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört!)
und zwar in einer nennenswerten Größenordnung.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Stefan
Ruppert [FDP])

Wenn viele davon gehen würden, dann würde hier alles
zusammenbrechen, dann könnte auch der Bundesminister
Scholz, so gut er ist, keinen ausgeglichenen Haushalt vor-
legen. Er braucht die Menschen, die Steuern zahlen. Wir
alle brauchen sie. Wir nehmen die Steuern ein und ver-
teilen sie wieder.

(Peter Boehringer [AfD]: Die SPD treibt sie
aber weg!)

Die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes ist exor-
bitant. Wir haben 3 500 Milliarden Euro Bruttoinlands-
produkt, ganz grob. Davon nimmt der Staat ungefähr
800 Milliarden Euro als Steuern ein und verteilt sie für
das, was wir brauchen: in die gemeinwirtschaftlichen

 
Aufgaben — vom Straßenbau bis zur inneren und äußeren
Sicherheit, bis hin zum Theater in der Kommune. Das ist
eine ganz wichtige Sache.

Dann danke ich natürlich noch Europa. Unsere Mög-
lichkeit, einen Exportüberschuss zu erzielen, hat sehr viel
mit Europa zu tun. Dass wir in Europa so zentral einge-
bettet sind und unsere Wirtschaft hier einen absoluten
Widerhall findet, dass jeder Euro, den wir nach Europa
geben, bei uns Wirtschaftsdynamik und Wachstum er-
zeugt, muss doch jedes Kind erkennen. Man braucht
nur zu gucken, wo unsere Euro landen, die wir nach Brüs-
sel geben.

(Beifall bei der SPD)
Sie kommen im Regelfall mehrfach zurück.
(Lachen des Abg. Norbert Kleinwächter [AfD])

Ja, manchmal lacht man einfach an der falschen Stelle.
Das ist ein Indikator dafür, ob man es verstanden hat oder
nicht. In dem Fall galt das Zweite.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Verlässlichkeit und Zukunftsplanung — das ist schon
ein wichtiger Punkt, und zwar für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, für alle Menschen im Land, auch für
Unternehmen. Deshalb - ich rede über die Einnahmeseite
des Haushalts — haben wir natürlich auch über Steuer-
senkungen nachgedacht, weil auf der einen Seite Steuer-
senkungen im richtigen Moment die Binnennachfrage
stabilisieren können und andererseits Steuersenkungen
ökonomische Dynamik über die Unternehmen erzeugen
können - im richtigen Moment. Auf den Moment komme
ich noch zurück.

Der Soli ist eine gigantische Entlastung von 10 Milliar-
den Euro. Sie haben es vorhin gesagt.

(Christian Dürr [FDP]: Aber wo steht das denn
im Bundeshaushalt 2020? Das steht doch gar
nicht drin!)

Die obersten 3,5 Prozent können es sich, offen gestanden,
leisten, ihn noch ein bisschen zu zahlen. Ein Appell an die
CDU/CSU: Sobald wir über die Tarifkurve der Einkom-
mensteuer reden — der Spitzensteuersatz gehört ein biss-
chen angehoben und die Kurve nach rechts geschoben -,
können wir den Soli sofort komplett abschaffen. Es wäre
toll, wenn CDU/CSU hier die Blockade aufgibt, dann
könnten wir etwas tun.

(Beifall bei der SPD)

Wichtig sind natürlich die Familien. Durch das Fami-
lienentlastungsgesetz gibt es auch einen riesengroßen Be-
trag, der für die Binnennachfrage zur Verfügung steht.
Der soziale Arbeitsmarkt ist eine sehr gute Idee, weil
die Leute aus der verkrusteten Arbeitslosigkeit kommen,
die für Einzelne schon lange existiert.

Natürlich — das hat zwar nichts direkt mit Steuern zu
tun, aber ohne die ginge es auch nicht —: 40 Milliarden
Euro Investitionen sind keine Kleinigkeit.
Lothar Binding (Heidelberg)

Gesine Létzsch und Christian Kindler haben heute ge-
sagt: Es muss mehr investiert werden. — Ware das denn in
diesem Haushalt, in dieser Lage wirklich gut? Schauen
wir mal die Kapazitäten an, die die Wirtschaft zur Ver-
fügung stellt. Nehmen wir an, wir würden 20 Milliarden
Euro mehr investieren. Was würde dann passieren? Sie
bekämen keine Schultoilette extra, Sie bekämen keine
Wohnung extra, Sie würden nur in den Preis investieren,
der würde nämlich steigen. So eine „kluge“ Idee kann ich
Ihnen gar nicht zutrauen, dass Sie sagen: Wir wollen in
einer Phase investieren, in der keine Kapazitäten vorhan-
den sind.

Vorhin sagte jemand, Keynes wäre eine Sache für die
Hochkonjunktur. Nein, Keynes ist eine Sache für die
Hochkonjunktur und die Rezession. Haben wir eine
Hochkonjunktur, hält sich der Staat zurück. Logisch,
dann macht es die Wirtschaft allein. Geht es der Wirt-
schaft schlecht, kümmert sich der Staat um Nachfrage,
und dann dynamisiert er die Wirtschaft, die unter Druck
gerät. Genau so macht man das. Wir nennen das antizyk-
lische Globalsteuerung.

Wir haben die Grundsteuer als eine verlässliche Ein-
nahme für die Kommunen entwickelt. Das befindet sich
gerade noch im Gesetzgebungsverfahren, ist aber auf ei-
nem guten Weg. Da wäre es natürlich schon gut, was
Verlässlichkeit angeht, wir würden aus der Kleinstaaterei
noch ein bisschen rauskommen. Es wäre gut, wenn wir
ein bundesweit einheitliches Gesetz und keine Extrawürs-
te für einzelne Länder hätten. Ich jedenfalls fände das sehr
wichtig.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Stefan
Schmidt [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir haben die Einkommensteuer durch Verschiebung
der Eckwerte und Erhöhung der Freibeträge gesenkt. Der
Minister hat erwähnt: Wir wollen auch Leuten mehr
Steuern abnehmen. — Das stimmt. Wenn Leute heute ein
Grundstück verkaufen, ist Grunderwerbsteuer zu zahlen.
Wenn jemand von Ihnen da oben auf der Tribüne seinem
Nachbarn ein Grundstück verkauft, dann ist Grunder-
werbsteuer zu zahlen. Diese ist in den Ländern unter-
schiedlich hoch, ungefähr 3 bis 6 Prozent. Wenn Sie die-
ses Grundstück jetzt aber nicht an Ihren Nachbarn
verkaufen, sondern es in eine GmbH geben und dann
diese GmbH mit dem Grundstück an Ihren Nachbarn ver-
kaufen, ja, dann ist keine Grunderwerbsteuer zu zahlen.
Nun machen Sie das mit Ihrem Nachbarn zwar nicht, aber
bestimmte Leute machen das. Die geben das Grundstück
in eine GmbH, und — wie ein Wunder — verkaufen sie gar
kein Grundstück mehr, sondern nur noch GmbH-Anteile.
Deshalb wollen wir ein Gesetz machen, das eben genau
das verhindert.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Das werden Sie
aber nicht schaffen mit Ihrem Entwurf!)

Auch die Leute, die diesen Trick anwenden, sollen im
Regelfall Steuern zahlen, damit wir auf der Einnahme-
seite dort stabilisieren, wo die großen Gewinne gemacht
werden. Das ist eine sehr gute Sache.

(Beifall bei der SPD)

 
Natürlich haben wir auch Investitionen nötig, und wir
haben auch Investitionen im Bereich der Umweltpolitik
und der Nachhaltigkeit nötig, die gut finanziert sind. Des-
halb denken wir über einen CO;-Preis nach. Wir sprechen
von „CO,-Bepreisung“. Das, muss ich sagen, gefällt mir
nicht. Das ist eine Steuer, und deshalb nenne ich sie auch
„CO>-Steuer“. Die Idee ist, dass wir diese Steuer an die
Leute, die sich umweltfreundlich verhalten, auch an die
Leute, die es sich sozial nicht leisten können, zurückge-
ben. Es sollen letztendlich nur die diese Steuer zahlen, die
sich umweltschädlich verhalten. Das ist doch eine sehr
gute Idee. Das ist Steuerung vom Feinsten.

(Beifall bei der SPD - Karsten Hilse [AfD]:
Totaler Bullshit! Mann, Mann, Mann!)

Die Reform des Mieterstroms steht an. Natürlich wol-
len wir die Mehrwertsteuer bei den Bahntickets absenken.
Wir wollen die Stromsteuer absenken. Das sind alles ver-
braucherfreundliche Maßnahmen, die aber letztendlich
natürlich auch der Binnennachfrage dienen. Wir haben
auch eine Kaufprämie für Elektrofahrzeuge und die Hal-
bierung der Dienstwagenbesteuerung im Blick. Das sind
alles sehr gute Instrumente, die uns helfen.

Wir arbeiten außerdem an globalen Systemen, und
zwar im ersten Schritt an einer Mindestbesteuerung und
im zweiten Schritt an einer Digitalsteuer. Es ist ja in Ord-
nung, dass Google keine Steuern zahlt — für Google. Für
alle anderen ist es schlecht; denn Google nutzt unsere
Gesellschaften, um Gewinne zu machen. Also soll Goo-
gle auch zurückgeben, was der Gesellschaften Ihres ist.

(Beifall bei der SPD)

Insofern haben wir hier eine sehr gute, auch internatio-
nale Aufstellung. Deshalb kann ich zu dem Haushalt nur
gratulieren und noch mal allen Bürgerinnen und Bürgern
für eine faire Steuerzahlung danken. Bei denen, die nicht
fair gezahlt haben, bedanke ich mich nicht.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
