

Jetzt hat das Wort die Kollegin Corinna Rüffer, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Demokratinnen
und Demokraten! Ich will in der Kürze der Zeit versu-
chen, diese Debatte in einen gesellschaftlichen Kontext
zu stellen. Uns allen ist doch klar: Wir erleben eine Zeit
höchster Relevanz. Die Klimakrise kennt keinen Auf-
schub. Nur durch konsequentes Handeln kann dieser Pla-
net für uns Menschen tatsächlich dauerhaft erhalten wer-
den und lebenswert bleiben. Das erfordert natürlich
radikale Maßnahmen; das ist allen klar, außer manchen.
Das bedeutet, dass sich unsere Wirtschaft und auch unser
Lebensstil verändern müssen. Das wiederum bedeutet,
dass wir politisch reagieren müssen.

Schauen wir auf die Automobilindustrie. Schon heute
wissen die vielen Beschäftigten der großen Konzerne und
ihrer Zulieferer, dass der Verbrennungsmotor keine Zu-
kunft hat. Sie stehen einem Strukturwandel in ihrem Be-
reich gegenüber, der für sie und für ihre Familien hohe
Risiken birgt.

(Jürgen Braun [AfD]: Genau! Weg mit der
Industrie!)

Werden alle ihre Jobs behalten? Was steht einem 50-jäh-
rigen Industriearbeiter bevor, wenn er seinen Job verliert?
Ein Leben in Hartz IV? Wir sagen: Das darf nicht passie-
ren! Das darf nicht passieren, weil es zu persönlichen
Härten führen würde. Das darf auch nicht passieren, weil
Rechtsextreme bereitstehen, gesellschaftliche Verunsi-
cherung in brutalen Hass gegen Minderheiten zu verwan-
deln. Ihr Ziel besteht darin, unseren gesellschaftlichen
Konsens aufzulösen und unsere Demokratie in einen au-
toritären Staat zu verwandeln.

(Jürgen Braun [AfD]: Das wollen die Grünen!
Sie wollen das!

Unsere Aufgabe als Demokraten hier in diesem Parla-
ment ist es, diesem Hass eine am Wohl aller Menschen
orientierte Politik entgegenzusetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
LINKEN - Jürgen Braun [AfD]: Sie sind die
Totalitären!)

Politik greift zu kurz, liebe Mitglieder der Bundesre-
gierung, wenn sich die Regierung unaufhörlich an Ein-
zelmaßnahmen abarbeitet und dabei keine Richtung er-
kennen lässt. Die Menschen draußen haben eh schon
lange den Eindruck, dass diese Regierung wenig Gemein-
sames voranbringt. Das lässt auch diese Debatte erken-
nen. Bestenfalls holt jeder etwas für sich heraus: Die
Union bekommt die Mütterrente, die SPD etwas anderes,
Johannes Kahrs für seinen Wahlkreis dann noch irgendein
Geschenk.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Ehrlich gesagt wird der Eindruck nicht besser, wenn man
diese Haushaltsberatungen beobachtet.

Alle reden hier plötzlich über die Klimakrise, wahr-
scheinlich — das nehme ich an — weil es gerade en vogue
Corinna Riiffer

ist. Angela Merkel hat die Klimakrise, die Klimafrage
gerade zur Menschheitsfrage erklärt. Natürlich hat sie
recht. Aber das Problem ist doch, dass sie in all den Jahren
nichts dagegen getan hat.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Das ist empörend. Etwas dagegen zu tun, würde aber auch
bedeuten, den Menschen, die verunsichert sind oder sich
vor dem sozialen Abstieg fürchten, Sicherheit zu geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Stattdessen halten Sie starrsinnig am Dogma der
schwarzen Null fest und investieren eben nicht systema-
tisch in unsere Zukunft, weder ökologisch noch sozial.
Wo ist die Garantierente, die wir als Grüne seit vielen
Jahren fordern, um Altersarmut zu verhindern?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das sind
ja nur 40 Euro mehr Sozialhilfe!)

Wo ist die Garantiesicherung, die nicht gängelt wie Hartz
IV, sondern Perspektiven schafft? Wo bleibt das Wunsch-
und Wahlrecht für Arbeitslose, für die es stattdessen Maß-
nahmen von der Stange gibt?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wo wir schon beim Wunsch- und Wahlrecht sind, jetzt
zu einem anderen Thema. Liebes BMAS, Jens Spahn
plant gerade ein Gesetz, mit dem er Beatmungspatienten
in Heime zwingen möchte, um Geld zu sparen.

(Antje Lezius [CDU/CSU]: Das stimmt doch
gar nicht!

Das geht auch Sie etwas an, lieber Minister. Ihr Haus hat
die Aufgabe, für die Umsetzung der UN-Behinderten-
rechtskonvention in diesem Land zu sorgen. Ich erwarte,
dass Sie auf die Palme gehen, damit es nicht zu dem
kommt, was das Haus von Jens Spahn hier plant.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich sage zum Schluss: Nur eine inklusive Gesellschaft,
die niemanden hängen lässt und auf die Begegnung von
Vielfalt auf Augenhöhe zielt, wird den vielfältigen An-
forderungen und Herausforderungen der Zukunft stand-
halten können. Daran müssen wir alle arbeiten.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
