
Der nächste Redner ist für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Dr. Volker Ullrich.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Nachdem dies, Frau Lambrecht, Ihr erster Auftritt als
Bundesjustizministerin in diesem Hohen Haus war, zu-
nächst noch einmal von unserer Fraktion alles Gute für
Ihr verantwortungsvolles Amt. Es geht um zentrale ge-
sellschaftliche Fragen, aber auch um die Stärke des
Rechts und des Rechtsstaats. Wir wissen, dass Freiheit
und Demokratie durch den Rechtsstaat garantiert werden.
An vielerlei Orten der Welt wird deutlich, dass die Demo-
kratie nicht laut stirbt, sondern leise-schleichend ver-
schwindet: durch die Erosion von Grundrechten, durch
die Beschneidung der Meinungs- und Pressefreiheit,
durch die Manipulation der Justiz. Das sieht man in vielen
Teilen der Welt. Wir wollen dagegen das Modell eines
wehrhaften und starken Rechtsstaats setzen, der die
Grundrechte schützt. Das muss im Zentrum der Justiz
und Rechtspolitik stehen. Da haben Sie uns an Ihrer Seite.
Dr. Volker Ullrich

Wir wollen und werden das Vertrauen in den Rechts-
staat weiter festigen. Wir stellen uns all denjenigen ent-
gegen, die ein Zerrbild unseres Rechtsstaats zeichnen.
Wir wissen aber auch, dass wir das Vertrauen in den
Rechtsstaat weiter festigen müssen. Zentral ist hier für
uns der Pakt für den Rechtsstaat. Das bedeutet mehr Per-
sonal. Dementsprechend handelt der Bund, indem er die-
ses Jahr 110 Millionen Euro mehr aufwendet und nächs-
tes Jahr auch. Aber dieses Mehr an Personal muss sich
auch in den Haushalten der Länder wiederfinden. Es han-
delt sich um eine Gemeinschaftsaufgabe. Deswegen ist
mir wichtig, dass der Umfang an Personal, das die Länder
für Richter, Staatsanwälte, aber auch für Gerichtspersonal
zur Verfügung stellen, ebenso dauerhaft verankert bleibt,
wie das auch vonseiten des Bundes geschieht, weil die
Aufgabe der Stärkung des Rechtsstaats keine nur vorü-
bergehende Sache sein darf, sondern es ist eine dauerhafte
Aufgabe, Verfahren durch mehr Personal schneller zu
einem Ende zu führen.

Wir müssen auch über bessere und schnellere Verfah-
ren sprechen. Deswegen ist uns die Reform der StPO
wichtig: dass wir Nebenklagen bündeln, dass wir Befan-
genheitsanträge schneller abhandeln können, dass aber
trotzdem die Beschuldigtenrechte bestehen bleiben. Ich
glaube, das kann auch das Vertrauen in gute Verfahren
weiter stärken.

Wenn Sie, Frau Lambrecht, Änderungen im StGB im
Bereich Opferschutz vornehmen wollen, Upskirting — al-
so das heimliche Fotografieren unter den Rock — unter
Strafe stellen, wenn Sie tote Unfallopfer unter besonderen
Schutz stellen und wenn Sie auch etwas im Kampf gegen
Menschenhandel und Zwangsprostitution tun, haben Sie
uns an Ihrer Seite. Opferschutz ist bei uns in der DNA
unserer Rechtspolitik eingraviert, meine Damen und Her-

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Esther Dilcher [SPD])

Wir müssen auch über den Verbraucherschutz spre-
chen. In diesem Haushalt sind 23 Millionen Euro mehr
für die Verbraucherzentralen vorgesehen, damit sie die
wichtige Aufgabe als Marktwächter erfüllen können.
Ich glaube, das ist ganz wichtig, weil es darum geht, einer
strukturellen Ungleichheit zwischen Großunternehmen
auf der einen Seite und dem Verbraucher auf der anderen
Seite durch die Verbraucherzentralen ein Stück weit ent-
gegenzuwirken. Aber die Marktwächter bewegen sich
nur in dem Rechtsrahmen, den wir setzen. Deswegen
brauchen wir im Verbraucherbereich weitere rechtliche
Änderungen. Es geht um die Frage, wie wir Inkassokos-
ten für Kleinforderungen zugunsten der Verbraucher ab-
mildern können.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN]: Genau! — Dr. Manuela Rottmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Machen!)

Es geht um die Frage, wie wir die Chancen der Digita-
lisierung nutzen können und nutzen werden. Es geht um
die Frage, was im Bereich Smart Contracts alles möglich
ist. Wenn Verbraucher ihre Flugtickets, ihre Bahntickets,
vielleicht auch ihre Kinotickets oder Konzertkarten bei
großen Ketten buchen oder bei großen Unternehmen dazu

 
ihre Kreditkarte hinterlegen, dann ist es eigentlich nicht
einsehbar, dass sie sich dann, wenn der Flieger nicht
fliegt, der Zug ausfallt oder das Konzert nicht stattfindet,
umständlich um die Erstattung kümmern müssen.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau!)

Es muss vielmehr eine automatische Regelung bei der
Frage der Erstattung eingeführt werden. Das muss im Jahr
2019/2020 wirklich diskutiert werden,

(Beifall des Abg. Sebastian Steineke [CDU/
CSU])

weil es nicht sein darf, dass es einen Vorsprung durch
Rechtsbruch gibt, indem die kleinen Streuschäden nicht
eingeklagt und nicht verfolgt werden und damit auf der
anderen Seite ein entsprechender Gewinn entsteht.

Wir müssen aber auch über die Frage reden, wie wir im
Bereich Wohnen für die Mieterinnen und Mieter, aber
auch für die Eigentümer den rechtlichen Rahmen noch
weiter stärken können. Es geht um die Frage der Reform
des WEG-Rechts, auch vor dem Hintergrund notwendi-
ger Maßnahmen zum Klimaschutz, es geht um die Ver-
besserung des Mietspiegelrechts, und es geht darum, dass
wir insgesamt eine kluge Balance finden, auch wenn wir
wissen, dass durch Mietrecht allein keine Wohnung neu
geschaffen wird. Aber es geht darum, Auswüchse zu ver-
meiden, meine Damen und Herren.

Der letzte Punkt, der mir wichtig ist, ist, dass wir auch
einen klugen Blick auf die Kooperation mit der europä-
ischen Ebene werfen: mit der neuen Kommission, die ins
Amt kommt, und mit dem neuen Europäischen Parla-
ment, das sich jetzt aufmacht, in fünf Jahren einen euro-
päischen Rechtsrahmen zu setzen. Wir müssen beispiels-
weise darüber reden, ob wir nicht einen neuen Anlauf in
der Frage unternehmen, europaweit Verbindungsdaten zu
speichern und den Zugriff darauf zu ermöglichen, weil es
uns nicht ruhen lassen darf, dass Fälle von Kinderporno-
grafie, schwerer Menschenhandel, Drogenhandel, Mord
und Totschlag nicht verfolgt werden können, weil die
Verbindungsdaten nicht da sind. Da brauchen wir einen
neuen Anlauf auf europäischer Ebene. Da müssen wir uns
selbst dahinterknien, weil der Bundestag ein Mitwir-
kungsrecht hat.

Das sind die Themen, die uns wichtig sind. Da haben
Sie uns an Ihrer Seite. Lassen Sie uns konstruktiv die
Justiz- und Rechtspolitik in den nächsten Wochen und
Monate angehen!

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
