
Vielen Dank, Volkmar Vogel. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung tiber den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Stärkung
des Wohngeldes. Der Ausschuss fiir Bau, Wohnen, Stadt-
entwicklung und Kommunen empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14135,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
chen 19/10816 und 19/11696 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
in der Ausschussfassung zustimmen wollen, jetzt um das
Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung
mit Zustimmung der SPD-, CDU/CSU- und AfD-Frak-
tion, mit keiner Gegenstimme und Enthaltung der Frak-
tionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen und FDP an-
genommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetz-
entwurf ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktio-
nen der SPD, CDU/CSU und AfD. Enthalten haben sich
die Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP.

Wir kommen zum Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/14146. Wer
stimmt für diesen Entschließungsantrag? — Wer stimmt
dagegen? — Es gibt keine Enthaltungen. Der Entschlie-
Bungsantrag ist abgelehnt. Zugestimmt haben die Fraktio-
nen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Dagegenge-
stimmt haben die SPD-, CDU/CSU-, FDP- und AfD-
Fraktion.

Wir setzen die Abstimmung zu der Beschlussempfeh-
lung des Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadtentwick-
lung und Kommunen auf Drucksache 19/14135 fort. Ta-
gesordnungspunkt 8 b. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/
11107 mit dem Titel „Bezahlbare Mieten sichern — Ziel-
gerichtet unterstützen — Liberales Bürgergeld einführen“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Enthaltungen gibt es keine. Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen der Linken, der SPD, der Grünen, der
CDU/CSU und der AfD. Die Gegenstimmen kamen von
der FDP.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10752 mit dem
Titel „Wohngeld ausweiten und die Belastung durch
Wohnkosten begrenzen“. Wer stimmt für diese Beschlus-
sempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Die Beschlus-
sempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen der SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/
CSU, FDP und AfD. Die Gegenstimmen kamen von der
Fraktion Die Linken.

 
Tagesordnungspunkt 8 c. Interfraktionell wird Uber-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/11750 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. — Sie sind mit der Überweisung einverstanden; dann
verfahren wir so.

Zusatzpunkt 26. Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/14060 mit dem Titel
„Smart Germany — Liberales Bürgergeld einführen — Di-
gitales Antragsportal einrichten“. Wer stimmt für diesen
Antrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? —- Der
Antrag ist abgelehnt. Zugestimmt hat die Fraktion der
FDP. Dagegengestimmt haben die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und CDU/CSU. Enthaltun-
gen gab es von der AfD.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 29 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Rege-
lung des Sozialen Entschädigungsrechts

Drucksache 19/13824

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich warte noch, bis die Kolleginnen und Kollegen Platz
genommen haben, bevor ich den ersten Redner aufrufe.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundes-
minister Hubertus Heil für die Bundesregierung.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Uwe
Schummer [CDU/CSU])

Hubertus Heil , Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wir alle wünschen uns eine Welt frei
von Gewalt, von Terror und von Missbrauch. Wir wün-
schen uns eine Welt ohne körperliche und seelische Miss-
handlungen, die oft die Schwächsten der Schwachen tref-
fen. Aber wir wissen auch, meine Damen und Herren,
dass es in unserer offenen Gesellschaft absolute Präven-
tion und absolute Sicherheit nicht geben kann und nicht
geben wird.

Eine offene Gesellschaft ist leider immer auch ver-
wundbar. Das haben wir im Dezember 2016 schmerzlich
erlebt bei dem furchtbaren islamistisch motivierten
Terroranschlag hier in Berlin auf dem Breitscheidplatz,
und das mussten wir leider jüngst, vor einigen Tagen,
wieder erleben beim rechtsextrem motivierten Terroran-
schlag am 9. Oktober in Halle. Was mich stört, meine
Damen und Herren, ist, dass nach Gewalttaten und nach
solchen Anschlägen in der öffentlichen Berichterstattung
und in allzu vielen Medien in unserem Land sehr, sehr
viel über die Täter berichtet wird, aber viel zu wenig über
die Opfer dieser Gewalttaten.
Bundesminister Hubertus Heil
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Die Opfer, die Leidtragenden, die müssen im Mittel-
punkt stehen. Mit diesem Gesetzentwurf zum neuen So-
zialen Entschädigungsrecht stellen wir die Interessen der
Opfer von Gewalttaten und von Kriminalität in den Mit-
telpunkt.

Bislang war das Entschädigungsrecht auf die Opfer der
beiden Weltkriege konzentriert und auf deren Situation
ausgerichtet. Die Regelungen für diesen Personenkreis
ergeben sich aus dem Bundesversorgungsgesetz, das
aus den 1950er-Jahren stammt. Dem Ganzen liegt ein
Kriegsfolg tschädigungsgesetz aus den 50er-Jahren
zugrunde. Das ist heute Gott sei Dank längst nicht mehr
unsere Lebenswirklichkeit. Wir haben eine andere Le-
benswirklichkeit, und genau darauf ist dieses neue Sozia-
le Entschädigungsrecht ausgerichtet.

Meine Damen und Herren, mit den Regelungen, die
wir zusammenfassen, schaffen wir im Übrigen ein neues
Sozialgesetzbuch. Gleichzeitig ist mir aber wichtig, an
dieser Stelle deutlich zu machen — das ist auch in den
intensiven Gesprächen mit vielen Opferverbänden ein
Thema gewesen -, dass mit dem neuen Sozialen Entschä-
digungsrecht niemand, der nach dem bisherigen Recht
Leistungen bezieht, schlechtergestellt wird. Das ist eine
klare Botschaft des Vertrauensschutzes.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Was dieses Soziale Entschädigungsrecht allerdings
leistet, ist, dass wir mehr Menschen erreichen und dass
es mehr und bessere Leistungen gibt. Das ist eine wich-
tige Nachricht für Menschen, die Schlimmes erlebt ha-
ben. Uns ist wichtig, dass die Opfer von Gewalttaten den
Weg zurückfinden ins Arbeitsleben, in einen geregelten
Alltag und in die vollständige soziale Teilhabe am gesell-
schaftlichen Leben. Das ist für viele betroffene Men-
schen, die Opfer von Gewalttaten geworden sind, kein
einfacher Weg; das ist ein harter Weg. Aber wir sagen
als Staat und Gesellschaft: Es darf kein einsamer Weg
sein. Wir wollen den Menschen auf diesem Weg effektiv
helfen. Deshalb bauen wir ein Hilfesystem auf, bei dem
mitfühlend und respektvoll mit den Opfern umgegangen
wird, das aber auch effektiv und zielgenau wirken soll.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Hermann
Gröhe [CDU/CSU])

Deshalb ist es mir sehr wichtig, dass wir mit diesem
Gesetz beispielsweise die wertvolle Arbeit von Traum-
aambulanzen stärken. Ich habe mir hier in Berlin ange-
guckt, was da geleistet wird. Wir können vielen Opfern
von Gewalttaten helfen, auch die seelischen, die psychi-
schen Folgen zu bewältigen, die aus Gewalttaten resul-
tieren, indem wir sie frühzeitig an Traumaambulanzen
verweisen. Hier erhalten Opfer von Gewalttaten mit
psychischen und körperlichen Folgen frühzeitig Hilfe,
Beratung und Betreuung. Mit diesem Gesetz werden die
Leistungen der Traumaambulanzen flächendeckend zu-

 
ganglich gemacht, ergänzt um ein individuelles Fallma-
nagement.

Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, mir ist
wichtig, dass wir mit diesem Gesetz auch die Opfer von
sexueller Gewalt in den Blick nehmen. In den letzten
Jahrzehnten haben sich mehr Menschen geöffnet, und
es gibt auch mehr öffentliche Berichterstattung über die-
ses Thema. Das sind Menschen, die oft ein Leben lang mit
seelischen und teilweise auch mit körperlichen Schäden
zu kämpfen haben. Viele dieser Opfer können sich erst
viele Jahre später öffnen und offen über das reden, was
ihnen passiert ist. Bisher war es nach geltendem Recht für
diese Frauen und Männer besonders schwierig, nachzu-
weisen, dass der Missbrauch Ursache für aktuelle und
manchmal auch spätere psychische Erkrankungen ist.
Diese Beweisführung wird mit dem Sozialen Entschädi-
gungsrecht künftig wesentlich einfacher. Es ist eine Frage
von Würde und Gerechtigkeit, dass wir Menschen, die
schweren Missbrauch erlebt haben, auch später noch hel-
fen können und dass wir dafür sorgen, dass sie nicht
mühsam eine Beweiskette führen müssen, die sie dann
vielleicht ein zweites Mal traumatisiert. Ich halte das
für einen wesentlichen Schritt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Es geht uns in diesem Gesetz beispielsweise auch um
die Frauen und Manner, die Opfer von schwerem Stalking
geworden sind. Das ist ja bis vor einiger Zeit noch nicht
so im öffentlichen Bewusstsein gewesen. Wir haben erst
langsam, Schritt für Schritt dafür gesorgt, dass zum Bei-
spiel im Strafgesetzbuch eine entsprechende Verschär-
fung der Regelung vorgenommen wurde. Aber auch
schweres Stalking hat für die betroffenen Menschen, für
die Opfer, oft erhebliche psychische Folgen. Deshalb be-
kommen sie mit diesem Gesetzentwurf erstmals einen
gesetzlichen Anspruch auf Entschädigung.

Was man auch nicht vergessen darf und was uns vor
allen Dingen infolge des Berichts des früheren Opfer-
beauftragten Kurt Beck nach dem furchtbaren Terroran-
schlag am Breitscheidplatz beschäftigt hat, ist die Situa-
tion von Menschen, die zwar nicht selbst attackiert
wurden, die aber miterleben mussten, wie andere atta-
ckiert oder gar umgebracht wurden. Die Zeugen von Ge-
walttaten, von Kriminalität und von Terroranschlägen
sind oft auch Opfer geworden, weil sie schwer traumati-
siert wurden — sie sind dem äußeren Anschein nach un-
versehrt, aber seelisch oft schwer verletzt. Auch sie wer-
den zukünftig einen Anspruch auf Leistungen haben, und
zwar unabhängig von der bisherigen Restriktion aufgrund
ihrer persönlichen Vorgeschichte, aufgrund der emotiona-
len Nähe zu den Opfern, die körperlich attackiert wurden.
Auch das ist eine wesentliche Konsequenz, die Menschen
helfen wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Eine weitere Lehre aus dem Anschlag auf dem Breit-
scheidplatz ist übrigens, meine Damen und Herren, dass
künftig nicht mehr die Staatsangehörigkeit darüber ent-
scheidet, welche Leistungen Menschen bekommen. Alle,
Bundesminister Hubertus Heil
die hier in Deutschland Opfer von Gewalttaten werden,
werden gleichbehandelt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Weil beim Anschlag auf dem Breitscheidplatz zum Bei-
spiel Menschen israelischer Nationalitat Opfer geworden
sind, hatten wir ganz schwierige Diskussionen tiber die
Frage, wie es denn um deren Entschädigungsrecht und
das der Angehörigen bestellt ist. Das ist etwas, was mir
wichtig ist: Unsere offene Gesellschaft versucht, alles zu
tun, um mit den Mitteln des Rechtsstaates, der Präven-
tion, der Polizei und der Justizbehörden Kriminalität und
Gewalt, wo immer es geht, zu verhindern, bevor sie ent-
stehen. Das ist die staatliche Verantwortung zum Schutz
unseres Gemeinwesens. In einer offenen Gesellschaft ist
dieser Schutz aber nicht immer möglich. Und wenn — wie
beim Breitscheidplatz — die staatliche Schutzverantwor-
tung eben nicht wahrgenommen werden kann, dann muss
die soziale Schutzverantwortung greifen, dann muss Op-
fern, und zwar unabhängig von ihrer Nationalität, auf
deutschem Boden Hilfe gewährt werden, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wer Opfer einer Gewalttat wird, der hat unsere Solida-
rität und unser vollstes Mitgefühl verdient. Wir können
erlittenes Leid nicht rückgängig machen. Aber es ist un-
sere Verantwortung, die Betroffenen auf ihrem
schwierigen Weg zu begleiten. Es geht um Licht, um
Licht der Hoffnung da, wo es dunkel ist. Ich bitte Sie in
der anstehenden parlamentarischen Beratung für dieses
wesentliche neue Recht, das neue Sozialgesetzbuch des
Sozialen Entschädigungsrechts, ganz herzlich um Ihre
Unterstützung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
