
Damit schließe ich die Aussprache.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 a und 3 b auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Strukturstärkungsge-
setzes Kohleregionen

Drucksache 19/13398

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss ftir Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

os
ma

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses ftir Wirtschaft und Energie
(9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Lorenz Gésta Beutin, Caren Lay, Dr. Gesine
Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Kohleausstieg schnell und sozial gerecht umset-
zen

Drucksachen 19/7703, 19/10761 Buchstabe c
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Wenn Sie bereit sind, eröffne ich die Aussprache und
erteile das Wort dem offensichtlich dazu bereiten Bun-
desminister für Wirtschaft, Peter Altmaier.

Peter Altmaier, Bundesminister fiir Wirtschaft und
Energie:

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Gerade weil wir es ernst meinen
mit dem Klimaschutz und mit der Reduzierung von
CO,, werden wir in den nächsten Jahren schrittweise
aus der Kohleverstromung aussteigen. Das dauert ein
paar Jahre länger als in anderen europäischen Ländern,
weil wir gleichzeitig auch aus der Kernkraft aussteigen.
Das zeigt, dass wir es ernst meinen mit Bezahlbarkeit und
Versorgungssicherheit.

Wir werden bis zum Jahr 2038 den CO,-Ausstoß um
30 Prozent, also um ein Drittel, dadurch reduzieren, dass
wir Schritt für Schritt aus der Kohleverstromung ausstei-
gen. Das darf nicht auf dem Rücken der Beschäftigten
geschehen. Das darf nicht zulasten ihrer Familien und
der entsprechenden Regionen gehen. Deshalb unterneh-
men wir zum ersten Mal in der Geschichte der Bundes-
republik Deutschland, noch bevor der Strukturwandel
stattfindet, eine Kraftanstrengung, um dafür zu sorgen,
dass neue Arbeitsplätze entstehen und die Regionen Per-
spektiven haben.

Wir wollen nicht nur den Strukturwandel mildern; wir
wollen den Ausstieg aus der Kohleverstromung zu einer
Chance für die Lausitz, das mitteldeutsche Revier und das
rheinische Revier machen. Wir geben Geld an die Länder,
um die Wirtschaftsstruktur der Reviere zu modernisieren,
und wir nehmen Geld aus dem Bundeshaushalt in die
Hand. Wir werden bis zu 40 Milliarden Euro zur Errei-
chung dieser beiden Ziele ausgeben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht um
Infrastrukturausbau, es geht um Breitbandnetze, es geht
um Schienenwege und Straßen, aber auch um For-
schungsprojekte und die Ansiedlung von Bundeseinrich-
tungen. Wir planen ein neues Bundesprogramm, das nicht
nur Investitionen fördert, sondern auch die Kohleregio-
nen zu Modellregionen einer treibhausgasneutralen und
ressourcenschonenden Entwicklung macht. Wir haben
Maßnahmen zur Planungsbeschleunigung vorgelegt und
zusammengesetzt, und wir, Bund und Länder, werden ge-
meinsam dieses Paket durchführen.

Ich füge aber auch hinzu: Strukturwandel kann nicht
nur durch den Staat und öffentliche Stellen geschehen.
Deshalb setze ich darauf, dass wir auch Anreize für pri-
vatwirtschaftliche Investitionen verabschieden. Im Zulei-
tungsgesetz ist das erwähnt. Wir möchten gerne die Frage
einer Sonderabschreibung für diese Regionen prüfen. Es
ist Aufgabe der Fraktionen, sich dem zu unterziehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen,
dass Deutschland den Weg in die Klimaneutralität geht,
aber ein erfolgreicher, wettbewerbsfähiger Industrie-
standort bleibt. Die Frage, wie wir den Kohleausstieg
bewältigen, ist sozusagen die erste und wichtigste Nagel-

 
probe, ob und wie das gelingt. Ich bin tiberzeugt: Am
Ende des Strukturwandels werden wir nicht weniger, son-
dern mehr Arbeitsplätze haben. Am Ende des Struktur-
wandels wird die Akzeptanz unserer Klimaschutzpolitik
nicht geringer, sondern größer sein. Wir werden unser
Wort weiterhin halten.

Wir haben heute diesen Gesetzentwurf vorgelegt. Wir
werden noch vor Jahresende den Gesetzentwurf zum
Ausstieg aus der Kohleverstromung vorlegen. Wir wer-
den beides in der parlamentarischen Beratung zusammen-
führen. Und wir werden deutlich machen, dass der Kohle-
ausstieg nicht erst im Jahr 2038 abgeschlossen sein wird,
sondern dass wir bereits bis 2030 17 000 Megawatt
Stromkapazitäten umweltfreundlich, aber auch industrie-
verträglich reduzieren können. Dafür, meine sehr verehr-
ten Damen und Herren, bittet die Bundesregierung um
Ihre Unterstützung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
