
Ich bin ein toleranter Vorsitzender, aber man darf die
Geduld auch nicht überstrapazieren.

Deshalb machen wir jetzt weiter in der Debatte. Ich
rufe für die Fraktion der FDP den Kollegen Grigorios
Aggelidis auf. Herr Kollege, Sie haben das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Grigorios Aggelidis (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Minis-
terin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Damen
und Herren! Menschen zu befähigen, ihnen den Freiraum
zu lassen, ihren eigenen Weg zu gehen - das ist unser Bild
und unser Kompass. Sie hatten das einmal versprochen,
als Sie als Familienministerin begonnen haben, Frau
Dr. Giffey. „Nicht einengen, nicht bevormunden und
nicht gängeln“ sollte genauso unser Kompass sein. Leider
tut die Regierung allzu häufig das Gegenteil bzw. über-
sieht diesen Kompass.

(Beifall bei der FDP)

Kollege Weinberg, Sie sind auf das Thema Ehrenamt
eingegangen, Frau Pantel auch. Es ist gerade beim Ehren-
amt leider Gottes saurer Wein, den Sie haben. Frau
Deligöz hat es gesagt. Frau Merkel ist zum Schluss ihrer
Rede auf das Ehrenamt eingegangen, ungefähr 60 Sekun-
den lang. Da war ich mir aber nicht sicher: Verwechselt
sie jetzt das Ehrenamt mit dem Programm „Demokratie
leben und fördern“?

(Maik Beermann [CDU/CSU]: Keine Unter-
stellungen hier!)

— Sie müssen es nur nachlesen; Sie können es im Proto-
koll nachlesen. — Frau Merkel sagte auch, das Ehrenamt
würde Pars pro Toto für vieles mehr stehen, was diese
Regierung macht. — Wie wahr: einen Schritt vor, einen

 
Schritt zurück, ohne Plan. Für 2019 hieß es in den ent-
sprechenden Entwürfen: rund 30 Millionen Euro mehr,
wegen der Gründung der Engagement-Stiftung und der
Fortsetzung von Programmen. Für 2020 wiederum müs-
sen wir lesen: rund 30 Millionen Euro weniger, unter
anderem, weil die Etatisierung der Engagement-Stiftung
noch geklärt werden muss.

Was mich als jemanden, der aus dem Ehrenamt kommt,
aber besonders aufregt, ist, dass diese Regierung nicht
Schluss macht mit der Einengung und der Belastung
und der Gängelung von Menschen, die sich ehrenamtlich
engagieren.

(Beifall bei der FDP)

Nur hier, ab und zu, finden Sie ein tolles Wort für das
Ehrenamt. In der Praxis konfrontieren Sie das Ehrenamt
mit immer mehr Bürokratie, immer neuen Vorgaben und
steuerlichen Belastungen und immer neuen, zusätzlichen
Haftungsrisiken für Menschen, die sich im Ehrenamt en-
gagieren. Im Unterausschuss „Bürgerschaftliches Enga-
gement“ sind wir uns da alle einig, auch die Kollegen von
der Koalition. Aber offensichtlich nimmt das in der Re-
gierung niemand zur Kenntnis.

Und Sie, Frau Ministerin, machen, um genau das zu-
rückzufahren, leider nichts. Setzen Sie sich endlich ein-
mal mit Ihren Kollegen Scholz und Heil zusammen und
setzen Sie durch, dass die Belastungen aus dem Familien-
ministerium, dass die Belastungen aus dem Ministerium
für Arbeit und Soziales, was das Ehrenamt angeht, end-
lich einmal weniger werden; das ist das, was wir fordern.

(Beifall bei der FDP — Marianne Schieder
[SPD]: Was soll denn da weniger werden?
Was meinen Sie?)

— Sie können ja eine Zwischenfrage stellen; dann erkläre
ich Ihnen das.

Im Gegenteil, ich bekomme mit: Das BAFZA braucht
mehr Personal, weil der Bundesrechnungshof das gefor-
dert und angemahnt hat, aber Sie, das Familienministe-
rium, lehnen das ab. Gleichzeitig leistet sich das Fami-
lienministerium aber elf neue Leitungsstellen. Wir
finden, das ist die falsche Priorität. Sie sollten lieber das
Ehrenamt entlasten, statt bei Ihnen für mehr Leitung zu
sorgen.

(Beifall bei der FDP)

Aber kommen wir zum Thema Elterngeld und Partner-
monate. Am 17. Januar 2018 hat Frau Barley hier ver-
sprochen, dass es zu einer Reform der Partnermonate
kommt. Am 17. Oktober 2018 haben wir einen Antrag
dazu eingebracht. Am 16. Januar 2019 haben Sie es in
Ihre Vorhabenplanung mit aufgenommen. Für das erste
Halbjahr 2019 wurde uns das angekündigt. Und was müs-
sen wir am 15. Juli 2019 in der Antwort des Familien-
ministeriums lesen? Die angekündigte Reform befindet
sich in der Konzeptionsphase. — Im Ernst? Das ist schließ-
lich so, als ob Sie sagen würden: Wir fangen gerade erst
an. — Die Familien brauchen hier Besseres.

(Beifall bei der FDP)
Grigorios Aggelidis

Deswegen fordern wir Sie auf: Sorgen Sie endlich fiir
eine Flexibilisierung der Arbeitszeitkorridore! Verbes-
sern Sie vor allem auch die Situation von Eltern und
Familien, wenn der Arbeitgeber in die Insolvenz gerät
und der Familie finanzielle Schwierigkeiten drohen.
Und berücksichtigen Sie angemessen die Situation von
Eltern, wenn es sich um Frühgeborene handelt, bei den
Kindern natürlich — falls sich da jemand nicht ganz so
sicher ist.

(Heiterkeit)

Ich will einen letzten Satz sagen, Herr Präsident, zum
Thema „Chancenumfeld für Kinder“. Sie haben auch
groß über das Thema „Kinderrechte ins Grundgesetz“
geschrieben. Wie wäre es denn, wenn Sie einmal in klei-
nen Schritten anfangen würden, konkret etwas zu verbes-
sern, zum Beispiel bei Careleavern — jungen Menschen,
die in Heimen groß werden oder bei Pflegefamilien -; bei
diesen jungen Menschen greift der Staat 75 Prozent des
selbstverdienten Einkommens ab. Wie wäre es, wenn Sie
da einmal für Gerechtigkeit sorgen und diese Regelung
abschaffen? Das fordern wir unter anderem.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Genau das Gleiche können Sie fortsetzen bei Familien,
die auf den Kinderzuschlag oder andere Sozialleistungen
angewiesen sind, oder bei Kindern aus Hartz-TV-Fami-
lien. Geben Sie diesen Kindern doch die Chance, sich
zu entwickeln, und bestrafen Sie sie als Regierung in
einem Sozialstaat am Ende des Tages nicht dafür, dass
ihre Eltern nicht genug verdienen! Auch das wäre fair, gut
und im Zweifel für die betroffenen Kinder viel wichtiger,
als hier über das Grundgesetz zu fabulieren, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
