
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Gottfried
Curio, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Gottfried Curio (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Die Vorhaben des Innenministers, setzen sie die rich-
tigen Akzente zur Lösung der Migrationsprobleme, zur
Bewahrung der inneren Sicherheit? Nehmen sie über-
haupt die Quellen dieser Probleme in den Blick? Oder
bleibt es bei Symptomdoktorei, weil man an die Ursachen
nicht ranwill? Wir haben nach wie vor massenhaft illegale
Migration aus Afrika und islamischen Ländern: Perso-
nen, archaisch sozialisiert, statistisch überproportional
kriminell, meist ohne Ausbildung. Und dennoch werden
sie bedenkenlos jährlich in Hunderttausenderstärke ins
Land gelassen, eine erhebliche Belastung unserer Sozial-
systeme, unserer Haushalte und eine permanente Gefähr-
dung unserer Bürger.

(Beifall bei der AfD)

Syrer, Afghanen, Iraker, sie haben beim illegalen
Grenzübertritt aus der Türkei keine Schutzgründe. Eben-
so sind die Mittelmeermigranten keine Flüchtlinge, son-
dern illegale Wirtschaftsmigranten, die aus Innerafrika
über sichere Länder gezielt nach Libyen reisen und sich
vor der Küste abholen lassen, keine Notleidenden — sie
zahlen hohe Schlepperkosten. Die wirklich Hilfsbedürf-
tigen tauchen dort nie auf. Hundertmal effektiver wäre
Hilfe vor Ort.

(Beifall bei der AfD)

Erst der europäische Aufnahmeanreiz erzeugt da Mig-
ration und erheblichste Kosten hierzulande. Diese Anstif-
tung zur Migration ist humanitär wie finanziell der fal-
sche Weg, zeigt aber, worum es geht: Sie alle haben bei
der Afrika-Entschließung der EU vom 26. März 2019
legalen Zugang nach Europa für jeden migrationswilligen
Afrikaner gefordert. Dabei wird dort alle zehn Tage 1 Mil-
lion Menschen geboren, und Hunderte Millionen sitzen
auf gepackten Koffern. Was wir brauchen, ist Rückfüh-
rung. Hunderttausende Syrer sind aus der Türkei schon
zurückgekehrt. Der Krieg ist aus.

(Beifall bei der AfD)

Aber Schlepperpäpstin Rackete will ja jetzt auch Klima-
flüchtlinge abholen. „Klimaflüchtlinge“, was ist denn
das? Ich dachte, wir haben hierzulande so schlechtes Kli-
ma, dass reihenweise Städte den Klimanotstand ausrufen
möchten. Was wollen die dann hier?

(Beifall bei der AfD - Filiz Polat [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Unglaublich!)

Solche Massenimmigration löst hiesige Probleme
nicht, sondern verschärft sie:

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schämen Sie sich!)
Dr. Gottfried Curio

steigende Kriminalität, Gewalt gegen Frauen, schleich-
ende Islamisierung, Besetzung des öffentlichen Raumes
durch Männergruppen von erheblicher Aggressivität.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Unerträglicher Populismus!)

Wir brauchen nicht Städte, die sich zu sicheren Häfen
ausrufen, sondern sichere Bahnhöfe, sichere Schulen, si-
chere Freibäder und Parks.

(Beifall bei der AfD)

Die absehbare demografische Entwicklung wird eine
Integration verunmöglichen — nur eine deutliche Mehr-
heitsbevölkerung kann eine entsprechend niedrige Zahl
von Migranten integrieren —, und ein Fachkräfteeinwan-
derungsgesetz ohne \ üfung nimmt unseren eige-
nen Leuten Arbeitschancen.

(Ulli Nissen [SPD]: Sie reden einen solchen
Schwachsinn!)

Und dann sollen auch noch Abgelehnte bleiben dürfen —
Ausbildungsduldung -, als Lohn der Lüge. Dabei ist ein
Großteil der Migranten hierzulande gar nicht einsetzbar.
Sie müssen hier bis an ihr Lebensende von uns alimentiert
werden. Jeder Zweite landet schon in Hartz IV. Diese
Migranten werden Deutschland nicht retten, sondern rui-
nieren.

(Beifall bei der AfD)

Spezifische Zuwanderungskriminalität wird medial
gerne verdunkelt: nur Einzelfall, nur Beziehungstat. Ge-
rade Beziehungstaten sind in der islamischen Welt oft
religiös motiviert. Verachtung von Frauen ist Lehrstoff
des Islam.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Unverschämt!)

Und Einzelfälle gab es 2018: 300 000 Zuwandererstrafta-
ten, täglich 800. Einzelfälle! Man denke: Bei geschützten
Grenzen wären 2014 bis 2018 800 000 zusätzliche Straf-
taten verhindert worden, mit Dunkelziffer etliche Millio-
nen. Ein zu hoher Preis, damit Frau Merkel ihr freund-
liches Gesicht zeigen kann.

(Beifall bei der AfD)

Mit dem Bruch von Dublin III und dem andauernden
Selbsteintritt ist diese Regierung schuld an den ausufern-
den Kosten, mitschuldig an importierten Verbrechen.
Maaßen musste gehen, weil die Regierung die Legende
vom rechten Mob brauchte, um vom eigenen Versagen
abzulenken — in Chemnitz und am Breitscheidplatz.

(Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Maaßen musste gehen, weil er versagt
hat! Kapiert das doch mal!)

Die Maßnahmen dieses Ressorts lösen Probleme nicht,
sondern schaffen welche. Deshalb: Schluss mit schwarzer
Anbiederung an grüne Ideologie, stattdessen blaue Ver-
nunft

(Britta Hadelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Braun!)

 
und Politik für die Leute im Lande. Zeit zur Rückkehr zu
Verantwortung und Rationalität. Jeder EU-Staat haftet
wieder selbst für seine Schulden. Die Syrer gehen nach
Hause und bauen ihr Land wieder auf. Und Greta geht
mal wieder zur Schule.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der AfD - Dr. Alice Weidel [AfD]:
ravo!

Präsident Dr. Wolfgang 
