
Gut.

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Lieber Kollege Kurth, Sie halten eine sehr emotionale
Rede, haben aber bewiesen, dass Sie meiner Rede über-
haupt nicht zugehört haben. Gerade was die Grund-
sicherungsfrage betriff, habe ich explizit darauf
hingewiesen, dass es im Augenblick weniger Grund-
sicherungsempfänger im Osten gibt, dass aber viele Stu-

 
dien, zum Beispiel vom Deutschen Institut für Wirt-
schaftsforschung, darauf hingewiesen haben, dass sich
die Anzahl im Osten in Zukunft verdoppeln wird. Wir
arbeiten hier, denke ich, nicht für die Vergangenheit, son-
dern vor allen Dingen für die Zukunft. Und wir haben
eine Verpflichtung — das ist eine Zwischenbemerkung;
Sie müssen darauf nicht antworten, wenn Sie nicht wol-
len, können Sie aber natürlich -,, für die Zukunft der Rente
zu arbeiten, statt zu betrachten, wie es heute ist. Unsere
Verantwortung als Politikerinnen und Politiker — so ver-
stehe ich das jedenfalls — geht über den Tag hinaus. Und
gerade die Rentenfrage geht über den Tag hinaus.

(Beifall bei der LINKEN)

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Lötzsch, selbstverständlich haben wir die Ver-
pflichtung, in die Zukunft zu blicken. Mir sind diese
Prognosen zum Grundsicherungsbezug auch durchaus
bekannt.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Dann ist doch
alles gut!)

Darum schlägt meine Fraktion das Instrument der Garan-
tierente vor, mit dem die Rente von langjährig Versicher-
ten deutlich über Grundsicherungsniveau aufgewertet
wird, und zwar in Ost und West gleichermaßen. Es ist
also ein vereinigendes Element gegen Altersarmut.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In Ansätzen hat ja auch die Große Koalition, wenn-
gleich nicht so schön wie wir mit der Garantierente, zu-
mindest ein Schrittchen in Richtung Grundrente gemacht.
Das heißt also, es geht nicht darum, aufgrund von regio-
nalen Zugehörigkeiten in Ost und West Unterschiede zu
zementieren oder sogar aufzubauen. Vielmehr geht es
darum, sich auf Instrumente für die Zukunft zu besinnen,
die in Deutschland gleiche Lebensverhältnisse herstellen.
Das ist das Entscheidende.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das hat sie doch
gesagt! Was werfen Sie denn Frau Lötzsch
vor?)

Ich hatte gerade die Bruttoinlandsprodukte genannt
und verglichen. Ich könnte dasselbe auch für die Ver-
dienste machen: Durchschnittsentgelte in ausgewählten
Kommunen. Ich habe aber nicht mehr viel Redezeit, des-
halb stelle ich das auf meiner Seite online, dann können
Sie das nachlesen.

Ich glaube nicht — das will ich abschließend an dieser
Stelle sagen -, dass die Strategie, die Sie immer wieder
und offensichtlich verfolgen — Sie planen das auch wieder
für die nächste Sitzungswoche -, nämlich in besonders
aggressiver und verzerrender Weise das Bild vom be-
nachteiligten, armen, zu kurz gekommenen Ostdeutschen
zu zeichnen, einschlagen wird. Ich glaube nicht, dass sich
das für Sie auszahlt. Dass diese Strategie nicht aufgeht,
haben die zurückliegenden Landtagswahlen gezeigt.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Ja!)
Markus Kurth

Ich befürchte, dass möglicherweise ganz andere — Herr
Straubinger hat schon darauf hingewiesen -, die Sie und
wir hier im Parlament nicht wollen, jedenfalls nicht in
einer signifikanten Stärke, von dem profitieren, was Sie
hier veranstalten. Sie sollten wirklich noch einmal in sich
gehen und überlegen, ob Sie strategisch mit der Rhetorik,
die Sie hier betreiben, wirklich auf der Höhe sind.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
