

Vielen Dank, Kollege Grund. — Der letzte Redner zum
Einzelplan 05: der Kollege Alois Karl, CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alois Karl (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Ich möchte meine Rede mit einem
Dank an die Parlamentarischen Geschäftsführer begin-
nen, die es so weise eingerichtet haben, dass zuerst die
Fachpolitiker zu diesem Einzelplan sprechen und die
Haushälter zum Schluss das letzte Wort haben,

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

und ich hoffe, dass wir den Wünschen gerecht werden.
Wir haben in den letzten anderthalb Stunden doch manch
gute Argumente von der Opposition gehört und sehr viele
gute Argumente von der Koalition. Alle drehen sich um
das Gleiche: Alle wollen ans Geld.

(Heiterkeit)

Es waren die Sumerer, die das Geld erfunden haben,
meine sehr geehrten Damen und Herren. Wenn irgend-
etwas nicht Aufnahme in unseren Haushalt findet, dann
ist nicht der Finanzminister Olaf Scholz schuld und auch
nicht die Mitglieder des Haushaltsausschusses. Schuld
sind die Sumerer, die zwar das Geld erfunden haben, aber
einen Fehler gemacht haben: Sie haben zu wenig Geld
erfunden.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

So müssen wir mit knappen Mitteln auskommen.

Das bedeutet Wirtschaften, eingebunden in den Haus-
halt des Bundes, der besagt, dass wir ausgeglichene Haus-
halte haben, dass wir keine neuen Schulden aufnehmen
und dass wir keine Steuern erhöhen wollen. Wir haben
das jetzt sieben Jahre hintereinander geschafft und wollen
das so fortsetzen.

Die Zahl Sieben ist, wie die kundigen Thebaner wis-
sen, eine biblische Zahl.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Die sieben fetten Jahre!)

Das Alte Testament spricht von den sieben fetten Jahren
und von den sieben mageren Jahren, also die sieben guten
und die sieben schlechten Jahre. Seit 2014 haben wir jetzt
sieben gute Jahre, also ausgeglichene Haushalte und null
Neuverschuldung. So werden wir das auch die nächsten
Jahre machen. Wir möchten das Alte Testament übertref-
fen, meine Damen und Herren,

(Heiterkeit)

also den sieben guten Jahren noch weitere Jahre — 7 mal
70 ist die andere Zahl im Alten Testament — hinzufügen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Disziplin
in unseren Haushalten hat uns viel Gutes gebracht: hohe

 
Beschäftigungsraten, niedrige Arbeitslosigkeit, hohe
Steuereinnahmen. Sie gehen nicht heuer im Vergleich
zum letzten Jahr zurück. Sie gehen auch nicht im Jahr
2020 im Vergleich zum Jahr 2019 zurück. Damit, schr
geehrter Herr Bundesaußenminister, können wir auch
die Aufgaben unserer auf Langfristigkeit angelegten Au-
Benpolitik durchaus finanzieren: in einer friedlichen Welt,
in einer gesicherten Umwelt und auch in einem zukunfts-
fähigen Land.

Meine Damen und Herren, unser Bundeshaushalt ist
ein Rekordhaushalt; das haben Sie gestern von Herrn
Scholz gehört. Auch der Haushalt unseres Auswärtigen
Amtes ist ein Rekordhaushalt, was die operativen Mittel
anbelangt. Wir zahlen deutlich weniger an die Vereinten
Nationen, als das bisher der Fall war.

Das Hauptaugenmerk richtet sich bei uns auf das Kapi-
tel für den Frieden und die Stabilität. Wir wenden für die
humanitäre Hilfe 1,6 Milliarden Euro auf; ein sehr hoher
Betrag, den Herr Hampel und andere angesprochen ha-
ben. Sie haben dabei kritisiert, dass das Geld nicht unbe-
dingt sachgemäß ausgegeben werden konnte. Eines muss
ich Ihnen sagen, lieber Herr Hampel: Sie müssten einmal
in solche Länder wie Jordanien und den Libanon fahren,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Da war ich!)

in das Lager Saatari oder in die Bekaa-Ebene, wo Hun-
derttausende Menschen in Zelten ausharren. Da kann man
keinen Buchhalter gebrauchen, der zunächst abgleicht, ob
er die Not lindern darf oder nicht. Da sind zackige Leute
gefragt, die in der Tat schnell reagieren und die Not, die
wir weltweit sehen, lindern können. — Herr Hampel hat
eine Nachfrage, die er gerne stellen möchte.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
