
Vielen Dank, Kollege Toncar. — Nächster Redner: Jörg
Cezanne für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Die
Welt“ schreibt: „Die größte Ungerechtigkeit beim Haus-
kauf.“ „Der Spiegel“ nennt sie „Eine Art Dummen-
steuer“, und sie gilt als Einfallstor für Geldwäschetatbe-
stände. Ja, die Grunderwerbsteuer und insbesondere das —
ich nenne es so — legale Steuerschlupfloch Share Deals ist
ein Problem, das behoben werden muss.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn ein Normalbürger ein Grundstück oder ein Haus
kauft, dann zahlt er dafür eine Grunderwerbsteuer. Groß-
Jérg Cezanne

investoren können diese Steuerregeln umgehen; sie kön-
nen diese Grunderwerbsteuer sparen, indem sie — das ist
hier schon gesagt worden — eben nicht das Grundstück
oder das Haus selber kaufen, sondern eine Firma, der
dieses Grundstück gehört. Damit ändert sich formal nicht
das Eigentum an der Immobilie, und die Grund-
erwerbsteuer wird nicht fällig. Die juristische Logik da-
hinter ist, dass man einen Anteilserwerb an einem Unter-
nehmen gleich behandelt, egal ob jemand zehn Aktien
eines börsennotierten Unternehmens wie VW oder
BMW besitzt oder die bestimmende Mehrheit an einem
Immobilienunternehmen hat, dem ganze Stadtteile gehö-
ren. Und das ist der Haken an der Regulierung. Hier muss
eingeschritten werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Bislang hat der Gesetzgeber das so geregelt, dass nur
bei sehr weitgehenden Übernahmen von 95 Prozent oder
mehr von einem solchen Unternehmen die Grund-
erwerbsteuer fällig wird. Logischerweise — da muss
man noch nicht mal besonders viel BWL studiert haben —
kommt man schnell auf die Idee, sich einen stillen Zweit-
investor zu suchen, der 5,1 Prozent übernimmt. Dann
sparen sich beide die Grunderwerbsteuer. Nach fünf Jah-
ren läuft die derzeitige gesetzliche Frist aus, und Vonovia,
Deutsche Wohnen und Co können auch die restlichen
5,1 Prozent grunderwerbsteuerfrei übernehmen. Das ist
ein Steuertrick, und der muss beendet werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Was die Bundesregierung nun vorschlägt, ist weder
originell — Kollege Toncar hat es schon gesagt — noc
wirkungsvoll.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Genauso ist es leider!)

Sie will die Schwelle der Grunderwerbsteuerpflicht beim
anteiligen Erwerb von 95 Prozent auf 90 Prozent reduzie-
ren. In Zukunft müssen Investoren also einen passiven
Investor für 10,1 statt 5,1 Prozent finden. Das wird nicht
so schwer sein. Diese Regelung reicht nicht aus.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir schlagen daher einen Systemwechsel vor. Wir
schlagen vor, dass, wer die Hälfte eines Immobilienunter-
nehmens übernimmt, dann auch entsprechend den von
ihm übernommenen Anteilen Grunderwerbsteuer zahlen
soll; denn mit dieser Übernahme von mehr als der Hälfte
geht auch der Hauptzweck des Geschäftes, nämlich eine
wirtschaftliche Verwertung, einher. Wir schlagen eine an-
teilige Besteuerung entsprechend den übernommenen
Anteilen vor.

Wir schlagen außerdem eine Vereinfachung vor, indem
wir in 10-Prozent-Stufen vorgehen und eben nicht bis ins
Letzte die prozentualen Anteile ausrechnen müssen. Das
macht es auch der Finanzverwaltung leichter und ist we-
niger streitanfällig. Daneben müssten noch ein paar be-
gleitende Maßnahmen ergriffen werden: Ein Immobilien-
register würde helfen, genau zu wissen, wer der
wirtschaftliche Nutznießer ist. Fristen sollten ausgeweitet

 
werden, und mehr Personal bei der Finanzverwaltung, um
das überprüfen zu können, würde auch helfen.

Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
