

Vielen Dank, Herr Kollege Schnieder. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Dr. Michael Espendiller,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Michael Espendiller (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Die FDP hat 17 Anträge zur Digitalisierung unter
diesem Tagesordnungspunkt eingebracht. Eine ausführ-
liche Debatte ist eigentlich nicht möglich und auch nicht
erwünscht. Exemplarisch mache ich das an dem Antrag
„Smart Germany — CO; an die digitale Kette legen“.

(Manuel Höferlin [FDP]: Sehr guter Antrag!)

— Schauen wir gleich. — Beantragt wird hier die Einfüh-
rung einer Blockchain-basierten digitalen Währung mit
dem Ziel, einen künstlichen Markt für die Speicherung
von CO, zu schaffen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Pro gespeicherter Tonne CO; soll ein Coin ausgegeben
werden. Gegründet werden soll dafür ein staatlicher Ver-
Dr. Michael Espendiller

ein, der aus Umwelt- und Klimaschutzverbänden besteht.
Er soll die Ausgabe dieser Coins kontrollieren und auch
die Maßnahmen in den Ländern weltweit kontrollieren.
Da frage ich mich: Wie soll denn das funktionieren?

(Manuel Höferlin [FDP]: Wie bei ICANN zum
Beispiel!)

Wenn zum Beispiel ein Maßnahmenpaket gemacht wird,
um in Afrika Bäume zu pflanzen, soll dann ein Umwelt-
schutzverband aus Deutschland dort hinfahren und die
Umsetzung nachprüfen? Sie öffnen damit dem Miss-
brauch Tür und Tor. Deswegen lehnen wir Ihren Antrag
ab.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der FDP: Weil
Sie ihn nicht verstehen!)

Auch Ihr Grundansatz ist falsch. Denn CO; ist kein
Killergas. Die Debatte zum Thema „CO, und Klima“
ist mir zu unwissenschaftlich.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

Wir könnten hier jetzt viel über Rückstrahlungswerte,
Sättigungswerte, Wolkenbildungsfaktoren und Sonnen-
aktivität diskutieren. Gerade die letzten zwei Punkte ha-
ben viel mit dem Weltklima zu tun. Ich möchte hier eine
Sache ausräumen, nämlich den 97-Prozent-Konsens der
Wissenschaftler.

(Manuel Höferlin [FDP]: Wenn das Ihre einzi-
ge Kritik an unserem Antrag ist, ist alles gut!)

Sie alle nutzen diese Zahl immer und immer und immer
wieder als Argument für Ihre überteuerten Klimaschutz-
maßnahmen. Wie kommt diese Zahl eigentlich zustande?
Sie berufen sich hier auf eine Studie von John Cook aus
dem Jahr 2013. Sie ist über 300 000-mal heruntergeladen
worden, wird in den Medien oft zitiert, selbst Barack
Obama hat sich schon auf sie berufen.

Schauen wir uns diese Studie einmal an. Was wurde da
gemacht? John Cook hat 11 944 wissenschaftliche Arbei-
ten untersucht. Als Erstes hat er 8 000 davon aussortiert,
weil sie sich zum Klimawandel nicht positionieren. Es
gibt eine Definition von Klimakonsens, die Sie hier alle
nutzen. Ich zitiere einmal: Der Mensch macht mehr als
die Hälfte der Erderwärmung seit 1950 aus. — Dieser Aus-
sage, werte Kollegen, stimmen 0,54 Prozent der unter-
suchten Studien von John Cook zu.

(Marianne Schieder [SPD]: Haben Sie die alle
nachgelesen?)

0,54 Prozent der Wissenschaftler teilen diese Aussage.

(Beifall bei der AfD)

ene

Mit welchem Zaubertrick macht man jetzt
aber 97 Prozent daraus? Es gibt viele Wissenschaftler, die
sagen, dass es einen Treibhauseffekt gibt. Manche sagen,
der Mensch hat etwas damit zu tun. Manche sagen, das ist
nicht so.

(Manuel H6ferlin [FDP]: Reden Sie doch ein-
mal zur digitalen Transformation, Herr Kolle-
ge! Sie haben die Aufgabe nicht verstanden!
Wie immer!)

 
Diese Wissenschaftler sagen aber nicht, wie stark dieser
Effekt ist. In der Statistik gehen Sie jetzt hin und fügen
diese Wissenschaftler zu denen hinzu, die den Klimakon-
sens teilen. Das ist wissenschaftlich nicht sauber.

(Beifall bei der AfD)

Unterm Strich: Dieser Klimakonsens ist wissenschaft-
licher Nonsens. Sie berufen sich hier auf eine Quelle, die
Sie selber nicht geprüft haben. Nach einer Rede des Kol-
legen Hilse in einer Debatte hier im Bundestag hat der
Phoenix-Kommentator gesagt, Herr Hilse kenne diesen
97-Prozent-Konsens nicht. Herr Hilse kennt aber die Stu-
die von John Cook und weiß, dass das Unsinn ist. Es kann
nicht sein, dass ein 6ffentlich-rechtlicher Sender

(Zurufe von der SPD: Oh! Medienschelte!)

solche falschen Zahlen ohne kritische Uberpriifung im-
mer wieder veröffentlicht.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Sagen Sie
noch etwas zum Thema der Debatte? -
Marianne Schieder [SPD]: Flüchtlinge verges-
sen!)

Es ist Aufgabe der öffentlich-rechtlichen Sender, objektiv
und neutral zu berichten. Bei einem Budget in Höhe von
9 Milliarden Euro kann man das auch erwarten.

(Beifall bei der AfD - Zurufe der Abg. Niema
Movassat [DIE LINKE] und Tabea Rößner
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Für diejenigen, dir mir die Zahlen, die ich gerade ge-
nannt habe, nicht glauben möchten, nenne ich jetzt einmal
direkt die Quelle. Das ist Professor Legates et al., also
zusammen mit den Kollegen, veröffentlicht 2015. Die
wissenschaftliche Arbeit heißt „Climate Consensus and
‚Misinformation’“, veröffentlicht in „Science & Educa-
tion“, Volume 24, Issue 3, Seite 299 bis 318.

(Zurufe von der LINKEN)

Das sollten Sie unbedingt einmal lesen, bevor Sie hier
wieder irgendwelche Milliardenprogramme beschließen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Gar nichts zum Thema! Das ist auch
einmal erstaunlich! Kein Satz zum Thema! —
Timon Gremmels [SPD]: Die Rede war noch
in der Schublade! — Weiterer Zuruf von der
LINKEN: Thema verfehlt!)

Vizepräsident Wolfgang 
