

Vielen Dank, Herr Kollege Lindh. — Als letzte Redne-
rin erhalt das Wort fiir einen Vierminutenbeitrag die Kol-
legin Elisabeth Motschmann, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Motschmann (CDU/CSU):

Plus 50 Sekunden! — Herr Präsident! Liebe Kollegin-
nen und Kollegen! Die 26 Forderungen und Punkte in
dem Antrag der FDP sowie die 18 in dem der Grünen
sind gut gemeint, aber falsch adressiert. Nicht wir, der
Bundestag, sondern die Bundesländer sind zuständig.
Diese Zuständigkeit hat sich in 70 Jahren bewährt. Des-
halb wollen wir sie auch nicht ändern. Aber wir nehmen
die Wünsche der Opposition natürlich gerne entgegen
und stellen uns der Diskussion. Gerade in Zeiten zunehm-
ender Desinformation, von Propaganda und Hass im Netz
ist eine unabhängige Berichterstattung sehr, sehr wertvoll
und wichtig.

Das Medienangebot in Deutschland ist eines der qua-
litativ hochwertigsten und vielfältigsten der Welt — dank
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks sowie der privaten
Medien; auch das sei hier gesagt. Das duale System hat
sich bewährt.

Diese vielfältige Medienlandschaft müssen wir erhal-
ten und schützen. — Ich habe mir nicht träumen lassen,
dass wir das irgendwann mal so formulieren müssen.
Dennoch wird über die Legitimation des öffentlich-recht-
lichen Rundfunks derzeit verstärkt diskutiert: Sind die
Gebühren zu hoch? Brauchen wir den 6ffentlich-recht-
lichen Rundfunk im digitalen Zeitalter überhaupt noch?
Diese Fragen sind legitim; denn sie werden von etwa
einem Drittel der Deutschen gestellt.

Allerdings gibt es immer häufiger polemische, haltlose
Kritik. Mit Vorwürfen wie „Staatsfunk“, „Lügenpresse“
oder „Fake News“ wird man ARD und ZDF in keinster
Weise gerecht. Wer das Vertrauen — und das sage ich in
Richtung AfD - in unsere 6ffentlich-rechtlichen Medien
zerstört, der zerstört Demokratie.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Beatrix von Storch [AfD]: So ein
Stuss!)

Deshalb fordere ich Sie auch hier auf: Hört endlich auf
mit den substanzlosen Angriffen auf die öffentlich-recht-
lichen Medien!

(Thomas Ehrhorn [AfD]: Sagt Ihnen der Fall
Monika Lazar irgendwas? — Gegenruf der
Abg. Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Mir sagt der Fall Ehrhorn was!)
Elisabeth Motschmann

— Denken Sie lieber mal darüber nach, dass eben diese
Medien demokratische Werte vermitteln, dass sie über-
parteilich sein müssen, dass sie Kultur und Information,
Bildung und Unterhaltung gewährleisten müssen, damit
wir dieses breite Programmangebot haben.

Ich habe erstens den Wunsch, dass nicht nur Einschalt-
quoten das Programm bestimmen, ich habe zweitens den
Wunsch, dass programmankündigende Trailer weniger
Gewalt enthalten — Werbung mit brutalen Szenen ist nicht
verantwortbar und garantiert im Übrigen auch keine hö-
heren Einschaltquoten —, und drittens habe ich den
Wunsch — diesen Wunsch verstehen Sie alle, und er liegt
mir sehr am Herzen -, dass es mehr Frauen vor der Ka-
mera gibt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das Bemühen der Sender erkenne ich an. Bis zum Alter
von Mitte 30 ist das Verhältnis von Frauen und Männern
vor der Kamera ausgeglichen. Super! Aber ab einem Al-
ter von 35 bricht der Graben auf. Je älter sie werden, desto
weniger sind Frauen im Fernsehen vertreten, und das ist
nicht in Ordnung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Ab 50 Jahren ist nur noch ein Viertel der Protagonisten
weiblich; bei 59 Jahren endet die Statistik. Ich komme da
also gar nicht mehr vor.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD -
Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Tragisch! — Christoph
Bernstiel [CDU/CSU]: Skandal!)

In den Talkshows und Nachrichtensendungen beträgt
der Anteil der Expertinnen nur 21 Prozent, und das reicht
nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Es reicht mir jetzt langsam, dass wir das immer wieder
sagen müssen

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
