
Vielen Dank, Herr Fuchtel. — Jetzt eine Nachfrage von
Stefan Gelbhaar.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich möchte eine Nachfrage zur rechtlichen Verbind-
lichkeit stellen. Das, was Sie gerade geschildert haben,
könnte man allgemein Aufklärung nennen: Es gibt einen
Dialog, es wird ein Bericht geschrieben, und der wird
öffentlich gemacht. Der verbindliche Teil aber wäre eine
Schlussfolgerung aus einem solchen Bericht. Das kennt
man zum Beispiel vom Gericht: Es wird nicht nur ein
Tatbestand festgestellt, sondern auch ein Urteil gespro-
chen. Das nennt man Verbindlichkeit. Deswegen noch
mal meine Frage: An welcher Stelle wird es verbindlich?
Wo ist die Folge zu finden, die sich aus einem Verstoß
gegen das Nachhaltigkeitskapitel ergibt?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Genau das ist das Ergebnis des Dialogprozesses. Ge-
mäß internationaler Gepflogenheiten werden diese Er-
gebnisse dann auch anerkannt.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein! Das stimmt nicht!)

Vizepräsidentin Claudia 
