
Vielen Dank, Johannes Vogel. — Nächster Redner: für
die Fraktion Die Linke Matthias Höhn.

(Beifall bei der LINKEN)

Matthias Höhn (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist nun schon eine ganze Menge gesagt wor-
den; darauf will ich gern reagieren. Ich fange mal mit dem
Punkt „Wahlkampf“ an; das ist von mehreren angespro-
chen worden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie
noch nicht so lange im Bundestag sind — das bin ich auch
nicht —, können Sie es nachlesen. Sie werden finden, dass

 
meine Fraktion seit mittlerweile fast 30 Jahren regelmä-
Big immer wieder Anträge zu diesem Thema stellt.

(Beifall bei der LINKEN — Abg. Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE] zeigt ein Papier —
Frank Sitta [FDP]: Immer zu Wahlkampfen! —
Max Straubinger [CDU/CSU]: Es macht die
Argumente nicht besser! — Johannes Vogel [Ol-
pe] [FDP]: Der Unterschied ist, dass die An-
gleichung jetzt Rechtslage ist!)

Es ist uns herzlich egal, ob gerade Wahlkampf ist oder
nicht. Sie wissen sehr genau, wie viel wir dazu vorgelegt
haben, wie viel Sie dazu vorgelegt haben, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich komme zu dem Redebeitrag von Frau Kolbe. Liebe
Kollegin, Sie haben die Qualität der Anträge bemängelt.
Ich will zu Beginn bemängeln, dass wir nach über 25 Jah-
ren hier immer noch darüber reden müssen, dass es Un-
gerechtigkeiten bei der Rentenüberleitung gibt, liebe Kol-
legin Kolbe.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Ihnen der Antrag zu kurz ist, nicht detailliert
genug ist, liebe Kollegin Kolbe:

(Daniela Kolbe [SPD]: Komplett falsche
ichtung!)

Auf dem Tisch des Kollegen Birkwald liegen die ganzen
Konzepte und Broschüren. Wir können Ihnen alle gern
noch mal zuschicken. Sie kennen das alles. Was ich er-
warte, liebe Kollegin Kolbe, sind weniger sozusagen war-
me Worte von diesem Pult seitens der Koalition. Ich er-
warte, dass Sie endlich mal zur Sache kommen und etwas
entscheiden.

(Beifall bei der LINKEN - Daniela Kolbe
[SPD]: Tun wir ja!)
Sie haben hier all die betroffenen Gruppen aufgezählt: die
geschiedenen Frauen, die Ingenieure, die Leute in der
Bergbauveredelung usw. usf.

Jetzt komme ich zu Ihrem nächsten Argument. Ich fin-
de es schon zynisch,

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Ja!)

dass Sie sich im Jahr 2019 hierhinstellen und darauf ab-
heben, dass ein Teil dieser Gruppen jetzt, nach so vielen
Jahren, bereit ist, eine Lösung außerhalb des Rentenrechts
in Betracht zu ziehen, und uns vorwerfen, dass wir diesen
Schritt noch nicht gegangen sind. Liebe Kollegin Kolbe,
nach fast 30 Jahren sind die Leute vielleicht müde und
sagen: Gut, dann nehmen wir eben eine andere Lösung;
aber wir wollen eine Lösung. — Sie haben bis heute über-
haupt noch keine Lösung vorgelegt, Frau Kolbe; das ist
das Problem.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Einzige, was wir von Ihnen kennen — das kennen
wir aus dem Koalitionsvertrag —, ist der Hartefallfonds.
Nun gut. Was dabei konkret herauskommt, wissen wir bis
heute nicht; Sie haben dazu auch heute wieder nichts ge-
Matthias Hohn

sagt. Was im Koalitionsvertrag dazu steht — das ist das
Einzige, worauf ich mich beziehen kann -, ist komplett
unzureichend. Sie beziehen sich dort auch nur auf einen
Teil der Betroffenen, nämlich auf die, die in der Grund-
sicherung oder in Grundsicherungsnähe sind. Nur, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Wenn wir über die Überlei-
tung von DDR-Renten reden, reden wir nicht über Almo-
sen, sondern über Gerechtigkeit, und deswegen ist das
keine adäquate Lösung.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
