
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt die Kollegin
Anke Domscheit-Berg, Die Linke.

Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Meine Frage bezicht sich auf die Posi-
tion des Kanzleramtes zu den langfristigen Folgen der
Digitalisierung, namentlich zwei.

Erstens. Inwieweit verändern sich die sozialen Siche-
rungssysteme bzw. inwieweit müssen sie neu aufgestellt
werden, weil die Lohnquote nachweislich sinkt, was sich
weiter fortsetzen wird, weil weniger Wertschöpfung über
die Löhne an die Menschen verteilt wird? Roboter und
Software zahlen bekanntlich keine Sozialbeiträge, gleich-
zeitig werden Menschen aber immer noch alt und krank.
Also, wie werden die sozialen Sicherungssysteme lang-
fristig abgesichert und künftig gestaltet?

Zweitens. Wie geht man mit der vermutlich dramati-
schen Umgestaltung der Arbeitsmärkte um, damit, dass
viele Arbeitsplätze wegfallen werden? In Pi mal Daumen
20 Jahren werden wahrscheinlich die 800 000 existier-
enden Arbeitsplätze für Berufskraftfahrer und die Ar-
beitsplätze für Fahrschullehrerinnen und Fahrschullehrer
weggefallen sein.

Ich würde gerne wissen: Gibt es im Kanzleramt eine
Abteilung, einen Stab, ein Team, wo man sich mit diesen
langfristigen Folgen beschäftigt, damit es nicht wieder,
wie nach dem ja nicht vorhersehbaren Mauerfall, einen so
1 tischen Z bruch der Arbeitsmärkte mit sei-
nen langfristigen Folgen für die Menschen geben wird?

 

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Frau Kollegin, zunächst einmal: Im Bundesministe-
rium für Arbeit und Soziales gibt es eine Denkfabrik
zum Arbeiten 4.0. Dort werden alle Fragen im Zusam-
menhang mit der Veränderung unserer Arbeitswelt sehr
intensiv aufgegriffen. Schon in der letzten Legislaturpe-
riode hat die Bundesregierung ein Weißbuch zu diesem
Thema vorgelegt.

Ich glaube im Übrigen, dass die Grundthese, dass
Deutschland durch die Digitalisierung massiv Arbeits-
plätze verlieren wird, nicht richtig ist. Der Koalitionsver-
trag der diese Koalition tragenden Parteien spricht auch
eine andere Sprache. Wir wollen die Digitalisierung zu
einem Jobmotor machen, und zwar nicht nur für die
Höchstqualifizierten, aber für die auch. Wenn Sie zum
Beispiel nach München fahren und sich dort einmal die
KI-Robotik-Forschung angucken, dann wissen Sie, dass
deren Ziel es ist, dass ein Industrieroboter, den heute ein
hochqualifizierter Facharbeiter erst nach Wochen pro-
grammieren kann, eines Tages so leicht zu bedienen ist
wie ein Smartphone, das jeder Einzelne von uns hat. Es
geht also um eine intuitive Bedienung auch von Industrie-
maschinen. Das macht Hoffnung, dass wir in Deutschland
durch die Digitalisierung nicht Arbeitsplätze verlieren,
sondern in allen Segmenten auch Arbeitsplätze aufbauen
werden. Natürlich bleibt die Qualifizierung eine Heraus-
forderung. Aber dafür sind wir mit der Nationalen Wei-
terbildungsstrategie auf einem guten Weg.
Präsident Dr. Wolfgang 
