
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion der
SPD der Kollege Sönke Rix.

(Beifall bei der SPD)

 
Sönke Rix (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne Damen und Herren! Hier wurde gesagt: Der Etat ist
eigentlich viel zu klein. — Ich glaube, jeder Fachpolitiker
hält seinen eigenen Etat für viel zu klein, weil man immer
viel, viel mehr machen könnte.

(Marcus Weinberg [Hamburg] [CDU/CSU]:
Aber bei uns stimmt es!)

Was aber nicht geht, ist, so zu tun, als ob unser Etat für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend allein Familie,
Senioren, Frauen und Jugend fördert. Frau Lötzsch, ich
spreche Sie an: Wenn Sie ganz pauschal sagen, wir wür-
den viel weniger Geld für Familien als für den Wehretat
ausgeben,

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Für Rüs-
tung!)

sage ich Ihnen zwar, dass man dafür nicht unbedingt so
viel ausgeben, den Etat zumindest nicht um so viel stei-
gern müsste. Ich sage aber auch, dass wir insgesamt na-
türlich noch viel mehr Geld für Familien, Senioren,
Frauen und Jugend ausgeben. Das wissen auch Sie. Wenn
Sie sich die Etats der Ministerien für Arbeit und Soziales
bzw. Gesundheit usw. angucken, wissen Sie, dass wir ins-
gesamt sehr viel für Familien, Senioren, Frauen und Ju-
gend mit der Koalition auf den Weg gebracht haben und
bringen werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Eine Erfolgsgeschichte ist das Starke-Familien-Gesetz.
Zu behaupten, es würde nicht wirken, finde ich, ist ein
Hohn gegenüber über 2 Millionen Familien, die davon
profitieren. Ihnen nützt nämlich genau dieses Geld. Zu
denken, dieses Geld würde nicht ankommen, ist ein
Hohn. Über 2 Millionen Menschen profitieren von der
Erweiterung des Kinderzuschlags. Das ist eine gute
Nachricht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Martin Reichardt [AfD]: Was kriegen die denn
monatlich?)

Wir haben sogar Forderungen der Opposition, der Grü-
nen und der Linken, aufgenommen. Wir haben gesagt:
Beim Schulessen soll keine Eigenleistung mehr nötig
sein. Die Nachhilfe soll für Sozialhilfeempfänger kosten-
los sein. Die Schülerbeförderung soll kostenfrei sein. Das
Schulstarterpaket haben wir eingeführt. Das sind Forde-
rungen von Grünen und Linken, die wir übernommen
haben, und Sie sagen: Das ganze Gesetz ist gar nichts
wert. Ich finde, Sie sollten sich auch an Ihren eigenen
Forderungen messen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich kann Ihnen an dieser Stelle auch sagen: Für uns ist
das ein riesiger Schritt. Er reicht aber noch lange nicht
aus. Das ist nicht die einzige Maßnahme gegen Kinder-
und Familienarmut. Wir wollen auch eine Kindergrund-
sicherung, sagen aber im Unterschied zu bisher diskutier-
ten Modellen: Nicht nur eine direkte finanzielle Förde-
rung gehört zu einer Grundsicherung für Kinder, sondern
Sönke Rix
es muss auch um die Frage von freiem Zugang zu Bil-
dung, Betreuung und Freizeitangeboten gehen.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Natürlich!)

Das muss man auf zwei Säulen stellen. Sie können uns
glauben: Dafür stehen wir Sozialdemokraten.

(Beifall bei der SPD)

Auch am Gute-Kita-Gesetz wurde Kritik geäußert.
Frau Bauer sagte, das Geld würde so vor sich hindüm-
peln. Ich sage Ihnen einmal: Ich werde Herrn Garg in
Schleswig-Holstein — in Klammern: FDP — mit schönen
Grüßen von Ihnen rückmelden, dass Sie das denken. Das
ist nämlich nicht der Fall. Der FDP-Sozialminister in
Schleswig-Holstein gibt das Geld nämlich aus. Wir geben
den Ländern Geld, das eigentlich von ihnen selbst kom-
men sollte, und sie nehmen es dankenswerterweise an.
Egal ob die Grünen mitregieren, egal ob die FDP mitre-
giert, egal ob Die Linke mitregiert, das Geld wird gerne
angenommen. In den allermeisten Ländern wird das Geld
wirklich sinnvoll ausgegeben. Wir sollten da den Ländern
und den Kommunen auch mehr zutrauen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das Gleiche gilt übrigens für Berlin, liebe Ekin
Deligöz. Wenn die Grünen dort mitentscheiden, dass
die Beitragsfreiheit kommt, dann kann man sich nicht hier
hinstellen und sagen, das Geld sei falsch ausgegeben.
Man muss sich insgesamt einig sein und kann das dann
auch zugeben.

Letzte Bemerkung zu den Freiwilligendiensten. Ich bin
auch der Auffassung, dass wir insgesamt mehr Geld für
Freiwilligendienste ausgeben sollten. Ich glaube nicht,
dass es unbedingt um die Zahl der Plätze geht. Die Minis-
terin hat heute noch einmal deutlich gemacht, so gut wie
jeder, der einen Platz wollte, habe einen Platz bekommen.
Man kann an der einen oder anderen Stelle noch besser
werden, aber ich würde mir wünschen, wir würden auch
über Inhalte der Freiwilligendienste diskutieren, wie wir
tatsächlich bessere Konzeptionen bekommen. Da sind die
Länder übrigens auch mit im Boot; sie finanzieren an
dieser Stelle nämlich auch mit.

An dieser Stelle ein Satz an Frau Wiesmann: Die Ju-
gend ernst nehmen.

Vizepräsident Thomas 
