
Vielen Dank. — Jetzt kommt die Kollegin Kluckert und
dann Frau Lemke, jeweils eine Minute.

Daniela Kluckert (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Es geht noch einmal
um die Runde am 22. November. Es war eine große Run-
de; wir haben Hinweise darauf, dass genau dort auch die
Diskussion um eine mögliche Verschiebung stattgefun-
den hat. Dieses Angebot lag wohl vor, und Sie haben es
ausgeschlagen. Diese Hinweise haben wir.

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur:
Von wem, Frau Kluckert?

Daniela Kluckert (FDP):
Denen würden wir dann auch in einem Untersuchungs-
ausschuss nachgehen.

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur:
Dann machen Sie das.

Daniela Kluckert (FDP):

Deswegen würde ich Sie vor der deutschen Öffentlich-
keit jetzt noch einmal fragen: Gab es am 22. November
dieses Angebot zur Verschiebung der Verträge, und haben
Sie es ausgeschlagen?

Vizepräsidentin Claudia 
