

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. — Als nächster
Redner erhält das Wort der Kollege Uwe Witt, AfD-Frak-
tion.

(Beifall bei der AfD)

Uwe Witt (AfD):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wer-
te Gäste des Hohen Hauses! Im Jahr 2018 gab es laut
Mikrozensus 3,1 Millionen Menschen mit Behinderung
im Alter zwischen 15 und 65 Jahren. Um diesen Men-
schen zu helfen und ihnen eine selbstbestimmte Lebens-
führung zu ermöglichen, debattieren wir heute hier.

Geplant ist, dass für jeden Menschen mit Behinderung
zukünftig ein sogenannter Teilhabeplan erstellt werden
soll. Hieraus werden dann alle verfügbaren Leistungen
in zwei Hilfearten unterteilt und auch das wird neu sein —
Uwe Witt

getrennt voneinander finanziert. Das heißt, zukünftig
wird zwischen der Hilfe zum Lebensunterhalt und den
Fachleistungen zum Bewältigen des Lebens bei freier
Wahl der Wohnform unterschieden. Welche Unterstüt-
zung dabei ein Mensch mit Behinderung erfährt, soll zu-
künftig also vom persönlichen Bedarf abhängen.

Bei Menschen mit Behinderungen in Wohngruppen
etwa sollen die reinen Wohnkosten nunmehr akribisch
von den Leistungen zur Eingliederungshilfe getrennt wer-
den. Diese akribische Trennung kann sich in der Praxis
problematisch auf die beteiligten Personenkreise auswir-
ken, da ganz neue Instrumente der Bedarfserhebung im
Teilhabe- und Gesamtplanverfahren geschaffen werden.

 

Laut einer Studie des Wirtschaftsprüfi ternel
mens Curacon gibt es bei den Trägern der Eingliede-
rungshilfe extreme Vorbehalte und Verunsicherungen,
und zwar durch zu spät verabschiedete Ausführungsge-
setze, ausstehende Landesrahmenverträge, hohe Aufwän-
de im Vorbereitungsprozess und Zweifel an der Errei-
chung der gesetzlichen Ziele des Bundesteilhabegesetzes.

Aus diesen Gründen müssen wir hier dafür Sorge tra-
gen, dass sich der eigentliche Ansatz, mehr Teilhabe für
Menschen mit Behinderung, durch die Einführung und
die geplanten Änderungen im SGB IX und im SGB XII
nicht ins Gegenteil verkehrt.

Bereits bei der Anhörung am Montag haben mehrere
Sachverständige diverse Umsetzungsprobleme benannt
und Ihnen auch Verbesserungsvorschläge gemacht. Zu
Recht wurde kritisiert, dass Deutschland die Behinder-
tenrechtskonvention nicht ziel ht umsetzt. Zusätzlich
haben Sie mit dem Bundesteilhabegesetz ein Bürokratie-
monster geschaffen, anstatt Leistungen für Menschen mit
Behinderung individuell und fallbezogen unkompliziert
bewilligen zu können.

(Beifall bei der AfD)

Leider haben Sie auch im Bereich der Teilhabe im Ar-
beitsleben zu kurz geworfen. Seit 2015 kritisiert der Fach-
ausschuss der UN, wie sich in einigen Bereichen das Le-
ben von Menschen mit Behinderung in Deutschland
entwickelt hat. Für den Bereich „Arbeit und Beschäfti-
gung“ kritisierte der UN-Fachausschuss insbesondere fi-
nanzielle Fehlanreize, die Menschen mit Behinderungen
am Eintritt oder Übergang in den allgemeinen Arbeits-
markt hindern, und den Umstand, dass Behindertenwerk-
stätten weder auf den Übergang zum allgemeinen Ar-
beitsmarkt vorbereiten noch diesen Übergang fördern.

Der Ausschuss der UN empfiehlt weiterhin, durch ent-
sprechende Vorschriften wirksam einen inklusiven, mit
dem Übereinkommen in Einklang stehenden Arbeits-
markt durch folgende Maßnahmen zu schaffen: durch

iten an zugänglichen Arbeits-
plätzen, insbesondere für Frauen mit Behinderung, durch
die sukzessive Abschaffung der Behindertenwerkstätten
durch Ausstiegsstrategien und Zeitpläne sowie durch An-
reize für die Beschäftigung bei öffentlichen und privaten
Arbeitgebern im allgemeinen Arbeitsmarkt.

 

Liebe Kollegen, die Anhörung am Montag hat deutlich
emacht, dass Sie gerade im Bereich der Teilhabe am
Arbeitsleben deutliche Verbesserungen schaffen müssen,

 
auch und gerade was den Ubergang von einer Behinder-
tenwerkstatt in den ersten Arbeitsmarkt betrifft. Hier be-
darf es einer guten und individuellen Beratung; denn die
Teilhabe am Arbeitsleben ist ein wichtiger Faktor, damit
Menschen mit Behinderung trotz ihrer Behinderung am
Leben teilhaben können.

(Beifall bei der AfD)

Begrüßenswert wäre es, wenn noch mehr Unterneh-
men schwerbehinderte Menschen ausbilden und indivi-
duell fördern. Daher haben wir als AfD die Einführung
eines Bonussystems für Arbeitgeber gefordert, die über
der gesetzlichen Quote schwerbehinderte Menschen be-
schäftigen. Das weckt Interesse an individuellen Förder-
möglichkeiten, auch bei den 37 000 Unternehmen in
Deutschland, die keinen Menschen mit Behinderung be-
schäftigen.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Alle
Sachverständigen fanden das falsch!)

Wir alle müssen gemeinsam in diesem Hohen Hause
weitere Anstrengungen unternehmen, damit Deutschland
die Einhaltung der Behindert htsl ion, welche
sie im Jahr 2009 unterschrieben hat, erreicht. Diese Ver-
pflichtung gegenüber den Menschen mit Behinderung
sollte dementsprechend auch so umgesetzt werden.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Bei dem vor-
liegenden Gesetzentwurf ist festzuhalten: Die Bundesre-
gierung nimmt einige wichtige Korrekturen vor, die aber
leider nicht weit genug gehen. Auch durch das kurze Zeit-
fenster bis zum Inkrafttreten der neuen Regelungen bleibt
abzuwarten, inwieweit die Umsetzung bis 1. Januar 2020
auf Länderebene überhaupt gelingen kann.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
