
Jetzt hat das Wort der Vorsitzende der SPD-Fraktion,
Dr. Rolf Mützenich.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Rolf Mützenich (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Mehrheit von uns steht noch immer unter
dem Eindruck der Morde von Halle und der Absicht des
Täters, die jidische Gemeinde anzugreifen, ja, man muss
es sagen, es war seine Absicht, die jüdische Gemeinde
auszulöschen. Es hätte nicht schlimmer kommen können
nach den Morden des NSU, nach dem Mord an Regie-
rungspräsident Lübcke, nach Angriffen, nach Morden an
mutigen Demokratinnen und Demokraten, nach Ein-
schüchterungsversuchen und nach vielen Anschlägen.
Und ja, vieles bleibt noch aufzuklären. Vielleicht hat
der Täter auch alleine gehandelt; aber er wird getragen
von einem System der Hetze, des Chauvinismus und des
Rechtsextremismus, und die AfD ist Teil dieses Systems.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP -
Dr. Bernd Baumann [AfD]: Verleumdung! Sie
Hetzer!)

Meine Damen und Herren, als ich 2002 in dieses Parla-
ment gewählt wurde,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN], an die AfD gewandt: Hört doch auf! Ich
zeige euch die ganzen Tweets der AfD!)

hätte ich mir nicht vorstellen können, dass in diesem Par-
lament jemals wieder Abgeordnete sitzen, die widerliche
Kommentare über die Opfer von Anschlägen verbreiten.
Diese Abgeordneten sitzen mitten in den Reihen der AfD.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

 
Ich muss Ihnen sagen, Kollege Gauland: Sie behaup-
ten, Sie wiirden jiidisches Leben in Deutschland willkom-
men heißen.

(Tino Chrupalla [AfD]: Wir reden über was
anderes! — Gegenruf des Abg. Dr. Karamba
Diaby [SPD]: Hören Sie jetzt mal zu!)

Solange Sie denken und aussprechen, dass der National-
sozialismus ein „Vogelschiss“ in der deutschen Geschich-
te war, werden Menschen jüdischen Glaubens sich hier
nicht heimisch fühlen. Sie treiben diese Hetze an.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Was hier vor fast 100 Jahren gesagt werden musste,
muss auch heute gesagt werden: „Da steht der Feind —
und darüber ist kein Zweifel: dieser Feind steht rechts!“,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP — Zuruf
von der AfD: Verleumdung!)

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben zu Recht gesagt, dass
der Europäische Rat - es ist so — erneut in einem wichti-
gen Moment zusammenkommt. Übergeordnete Frage
dieses Rates ist aber etwas Neues. Es geht um die Selbst-
vergewisserung und Selbstachtung europäischer Politik.
In der Tat: Es gibt genügend Themen, die Sie angespro-
chen haben, und ich bin froh, dass wir in dieser Debatte
mit unterschiedlichen Rednerinnen und Rednern darauf
reagieren können.

Ich will an den Anfang stellen: Ja, Sie haben recht, das
ist eine erneute Wende im syrischen Krieg, und mögli-
cherweise stehen sich in den nächsten Tagen syrische und
türkische Truppen unmittelbar gegenüber. Wir haben die
Situation noch in guter Erinnerung, als die Türkei damals
ein russisches Flugzeug abgeschossen hat. Das ist also
eine große Gefahr. Für mich ist eine besonders große Ent-
täuschung, dass nicht nur in Europa — das haben wir nach
dem Zweiten Weltkrieg immer wieder versucht zu ver-
hindern —, sondern auch in Syrien wieder Grenzen ver-
schoben werden. Und es war Andrea Nahles, die vor zwei
Jahren hier für meine Fraktion gesagt hat: Der Angriffs-
krieg auf Afrin war völkerrechtswidrig. — Ich stelle heute
fest: Auch dies ist wieder ein völkerrechtswidriger An-
griffskrieg, und Erdogan macht sich als Präsident der
Türkei persönlich strafbar, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)

Die Einlassungen des türkischen Präsidenten sind un-
würdig; sie sind eine Grenzüberschreitung in der inter-
nationalen Sprache und in der internationalen Politik.
Meine Bitte an Sie, Frau Bundeskanzlerin, ist, dies im
nächsten Gespräch richtigzustellen. Ich bin überzeugt,
dass Sie das tun werden.

Wir brauchen konkrete Feststellungen und Verabre-
dungen der Staats- und Regierungschefs zu diesem Kon-
flikt. Sie haben die Rüstungsexporte angesprochen. Ich
Dr. Rolf Miitzenich

bin der festen Uberzeugung, dass wir eine Verpflichtung
der EU-Staaten brauchen, nicht nur jetzt keine neuen
Riistungen zu genehmigen, sondern auch einen generel-
len Rüstungsexportstopp zu unternehmen.

(Beifall der Abg. Dr. Nina Scheer [SPD])

Wir müssen prüfen, was in der Zollunion möglich ist. Ich
bin auch der Überzeugung: Wir müssen prüfen, was an
Bürgschaften möglich ist, wenn europäische Unterneh-
men in der Türkei in nächster Zeit Investitionen vorneh-
men. Zur Wahrheit gehört aber: Auch in den kurdischen
Gebieten in Syrien sind Menschen vertrieben worden.
Das ist etwas, was wir an dieser Stelle sagen müssen.
Es geht nicht nur um die Invasion der türkischen Armee,
sondern es geht auch darum, was dort in den letzten Jah-
ren passiert war.

(Beifall der Abg. Elisabeth Motschmann
[CDU/CSU])

Es gibt nur eine politische Lösung. Wir werden keine
militärische Lösung für dieses Problem herbeiführen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vielmehr kann politische Autonomie nur politisch er-
reicht werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich daran erinnern,
dass es die Vorsitzende der CHP in Istanbul gewesen ist,
die mutig, weil sie verfolgt wird, von Erdogan ganz per-
sönlich, gesagt hat:

Es gibt keinen Sieger des Krieges. Der Weg zu einer
dauerhaften Lösung besteht darin, die Verfassungs-
modelle zu erörtern, die es Syrien ermöglichen, als
Staat zu existieren, Dialogkanäle einzurichten und
zu schützen.

Das ist auch unsere Auffassung, und wir werden solche
Politikerinnen und Politiker wie sie nicht nur in unserem
Herzen tragen, sondern wir werden sie auch politisch in
ihren Forderungen unterstützen, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der SPD)

Ich will Sie, Frau Bundeskanzlerin, darin unterstützen:
Die Aufnahme der Gespräche mit Albanien und Nord-
mazedonien — der Deutsche Bundestag hat es in einem
gemeinsamen Antrag festgestellt — ist der richtige Weg.
Mittlerweile hat der Habitus des französischen Staatsprä-
sidenten einen Kratzer. Er tritt oft als Europäer auf — was
er ist, was ich ihm nicht abspreche —, aber ich muss von
dieser Stelle sagen: Er zahlt mit kleiner Münze zurück,
wenn er allein aus innenpolitischen Interessen diese Bei-
trittsgespräche verhindern will. Das ist die Botschaft mei-
ner Fraktion an den französischen Präsidenten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich wünsche Ihnen viel Erfolg, insbesondere auch beim
Meinungsaustausch mit der neuen Kommissionspräsi-
dentin. Auch wir wünschen uns eine Einigung über eine
Kommission, die hoffentlich am 1. Dezember dieses Jah-

 
res ihre Arbeit antreten wird. Aber ich glaube, vielleicht
ist es gut, in diesem Gespräch | hinter verschlossenen Tü-
ren mit der K tin mehr Fingerspitzen-
gefühl mit dem Europäischen Parlament anzumahnen;
denn das Europäische Parlament bestimmt mittlerweile
europäische Politik mit, und nicht einfach gewählte oder
entsandte Kommissare oder Kommissionspräsidentinnen
und -präsidenten. Wir wollen, dass das Europäische Par-
lament gestärkt wird. Das ist immer auch die Verpflich-
tung vonseiten der Sozialdemokratinnen und Sozialde-
mokraten gegenüber europäischen Interessen gewesen.

(Beifall bei der SPD)

Sie haben den Klimaschutz angesprochen. Ja, die Kli-
maschutzstrategie steht im Dezember auf der Tagesord-
nung. Aber für meine Fraktion will ich sagen: Es geht
genauso um den Sozialschutz, um die Förderung fairer
Arbeit und fairer Wettbewerbsbedingungen. Alles das
muss auch auf der Tagesordnung der zweitägigen Gesprä-
che stehen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben geopolitische Fragen
angesprochen. Wir feiern den Fall der Mauer. Das ist ge-
rade für uns in Deutschland ein Ereignis; aber es ist nicht
das einzige Ereignis. Vielmehr erleben wir seit dem Ende
des Kalten Krieges, wie sich eine Welt neu gestaltet, die
offensichtlich eben nicht richtig beschrieben ist, wenn
amerikanische Politikwissenschaftler sagen: Jetzt treffen
Zivilisationen aufeinander. — Ich glaube, zutreffender ist
das, was europäische Forscher wie der deutsche Sozio-
loge Dieter Senghaas gesagt haben, nämlich dass es einen
Konflikt im Inneren der Gesellschaften gibt. Das zeigt
sich nach meinem Dafürhalten gerade auch beim Brexit;
denn es geht um die unterschiedlichen Geschichten, die
dieses Land hat, Loyalitäten, die sich zeigen, die Frage
von Souveränität und die Frage, wie wir es schaffen, mit
diesen Veränderungen umzugehen. Es ist offensichtlich
ein kultureller Kampf, der auf der Insel stattfindet und der
internationale Weiterungen hat. Insofern bin ich dankbar.
Wir können diese inneren Kämpfe nicht beeinflussen.
Wir können nur mit Vernunft, mit Ruhe alles versuchen,
dass es am Ende der Verhandlungen eine Lösung gibt.
Dazu wünsche ich Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, viel Er-
folg. Die SPD-Bundestagsfraktion wird Sie in dieser Ab-
sicht unterstützen.

Ich will mit einer gewissen Zuversicht enden. Es ist in
den letzten Wochen wieder versucht worden, Deutsch-
land das Stereotyp anzuhängen, aus der Geschichte zu
wenig gelernt zu haben, und uns die Geschichte wie einen
Spiegel vorzuhalten. Viele europäische Nachbarn sind
diesem Stereotyp nicht gefolgt. Das hat etwas mit kluger
Politik zu tun, das hat etwas mit der Entspannungspolitik
zu tun, das hat mit dem Europäer Helmut Kohl zu tun, das
hat etwas mit dieser Bundesregierung zu tun, die sich
nicht provozieren lässt. Deswegen sage ich: Wir müssen
denen entgegentreten, die dem Furor des nationalen Al-
leingangs und der Ausgrenzung von Menschen erliegen.
Das bleibt die Antwort, auch in dieser Zeit.

Vielen Dank.
Dr. Rolf Miitzenich
(Anhaltender Beifall bei der SPD - Beifall bei
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
