

Vielen Dank, Herr Kollege. — Ich will das mit der Be-
merkung begleiten, dass der Deutsche Bundestag sein
Geld wert ist.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als nächster Redner
hat das Wort der Kollege Helge Lindh, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie
haben 50 Sekunden Redezeit gespart, Herr Bernstiel.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Für Frau
Motschmann!)

— Für Frau Motschmann. Das ist wunderbar. Für mich
wäre es aber auch sinnvoll gewesen. Trotzdem wären
das nicht unbedingt 50 Sekunden mehr Wahrheit, sondern
eher 50 Sekunden, die ich nutzen muss, um Sie in einem
Punkt zu kritisieren. Wir sind uns im Grundsätzlichen
einig. Aber ich erlaube mir am Anfang doch die Bemer-
kung: ob es wirklich angebracht ist, den Wunsch nach
einer Etatsteigerung und Budgetfragen des öffentlichen
Rundfunks mit dem Etat des Bundestages zu vergleichen,
um dann aus unserer Sicht, also als diejenigen, die ja
selber die Betroffenen sind, darüber zu richten, dass das
zu viel sei. Ich halte das für etwas problematisch.

Ich wünsche mir einen öffentlich-rechtlichen Rund-
funk, der sehr gut ausgestattet ist, der exzellente Arbeits-
bedingungen hat. Es ist meine geringste Sorge, dass die-
ser öffentliche Rundfunk besser ausgestattet sein könnte
als der Bundestag. Ich glaube, diesen Zustand werden wir
leicht überleben.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben in der SPD-Fraktion einen leichten Wett-
bewerb: Der Kollege Rabanus hat mit seiner Achillesfer-
se vorgelegt und dann auch noch zu Recht davon gespro-
chen, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk so was wie
die Achillesferse des Mediensystems und der Informa-
tionslandschaft sei. Sie sehen es mir nicht an, aber neh-
men Sie jetzt an, ich stünde mit gebrochenem Herzen vor
Ihnen.

(Zurufe von der SPD: Oh!)
Helge Lindh

Ich steigere das Ganze noch und sage: Tatsächlich — das
meine ich bitterernst — ist dieser 6ffentlich-rechtliche
Rundfunk, der gegenwärtig aus vielen Ecken angegriffen
wird, ohne Zweifel so etwas wie die Herzkammer des
Zugangs zu Bildung und Information in diesem Land.

Ich möchte Ihnen auch ein Beispiel nennen — für die
AfD-Fraktion wäre das besonders hilfreich, geradezu ein
Bildungserlebnis —: die Medienplattform funk. Sie hat es
sich zur Aufgabe gemacht, im Rahmen des Offentlich-
Rechtlichen gerade die Zielgruppe der 14- bis 29-Jahri-
gen zu erreichen. In dieser sehr wertvollen Plattform fin-
det sich unter anderem eine Sendereihe namens ,,Jager &
Sammler“. Einer der Moderatoren ist Tarik Tesfu. Er hat
aus Sicht der Feinde des öffentlich-rechtlichen Rund-
funks und der Freunde des Rechtspopulismus etwas ganz
Schlimmes gemacht: Er wagt es, schwul, schwarz und
Feminist zu sein, und auch, sich gegen Faschismus ein-
zusetzen.

Das Ergebnis seines Auftretens, das mutig und ein Bei-
spiel ist für die Qualität des öffentlich-rechtlichen Rund-
funks, ist, dass er bergeweise Drohungen, sogar Mord-
drohungen erhält und andere höchst unappetitliche
Erfahrungen machen musste.

(Martin Rabanus [SPD]: Pfui!)

Kaum hatte ich mit ihm ein Interview geführt, konnte ich
selber die sehr unerfreuliche Erfahrung einer Morddro-
hung und der Aussetzung eines Kopfgeldes machen. Ge-
rade diese Erfahrung von Tarik Tesfu und anderen sollte
uns, glaube ich, Grund genug sein, alles zu tun, um diesen
öffentlich-rechtlichen Rundfunk zu stärken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Deshalb ist es bei allem Respekt vor der liberalen Me-
dienpolitik aus meiner Sicht kein Kriterium, dass diese
öffentlich-rechtliche Struktur besonders schlank und ef-
fizient sein muss. Das klingt mir ein bisschen zu sehr nach
neoliberaler Folklore. Auch die Idee, wir bräuchten eine
nationale Rundfunkanstalt und möglichst weniger Sen-
der, ist eher so was wie ein Minimalismus, den wir uns
nicht leisten können. Wir müssen uns auf diesem Gebiet
Maximalismus leisten.

(Beifall bei der SPD)

Die Debatte, zum Beispiel um den Klimaschutz, zeigt,
dass es nicht immer gut ist, allein vom Nutzer her zu
denken und zu fragen: Wie bringen wir das mit seinem
Verhalten in Einklang? Wie teuer ist das? Vielmehr müs-
sen wir uns das Ganze systemisch angucken. Deshalb
brauchen wir zum Beispiel beim Klimaschutz einen ganz
starken öffentlichen Personennahverkehr. Wir brauchen
auch den öffentlich ichen Rundfunk; denn dieser ist
nichts anderes als der öffentliche Personennahverkehr zu
Information, zu Bildung und auch zu Unterhaltung, ge-
rade für diejenigen, die nicht die Möglichkeit haben,
durch Elternhaus oder anderes solche Zugänge automa-
tisch zu bekommen.

 

 
Vizeprasident Wolfgang 
