
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Uwe Schummer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Uwe Schummer (CDU/CSU):

Verehrtes Präsidium! Meine Damen! Meine Herren!
Ich hatte die Freude, noch vor dieser Debatte mit Karl-
Josef Laumann — Herr Kollege Cronenberg, Gruß aus
Nordrhein-Westfalen! — zu telefonieren. Es gibt eine Ini-
tiative des Landes NRW für den Bundesrat, mit der im
Grunde das, was hier diskutiert wird, die Generalunter-
nehmerhaftung, massiv unterstützt wird und sogar noch
weiter ausformuliert wird. Da wäre es hilfreich, wenn die
FDP in Berlin nicht so redet und in Düsseldorf völlig
anders.

(Christian Dürr [FDP]: Tun wir doch gar nicht!)

Da müssen Sie sich schon ein bisschen einigen. Da ist,
glaube ich, die Position für die Generalunternehmerhaf-
tung ziemlich eindeutig.

Ich erinnere mich noch an eine interessante Talkshow
bei Plasberg. Da waren der Herr Heil und auch der ge-
schätzte Kollege Lambsdorff. Auf die Frage, was denn da
zu tun ist, antwortete der Kollege Lambsdorff: Wir Libe-
ralen sind für Wettbewerb, und weil wir für Wettbewerb
sind, wollen wir die Akzeptanz, und deshalb ist es richtig,
solche Instrumente zu nutzen.

Ich denke, dass wir miteinander Vertreter der sozialen
Marktwirtschaft sind. Ich habe noch erlebt, wie die Post-
reform 1989 durchgeführt wurde, in meiner Funktion da-
mals im CDA-Bundesvorstand. Das Geschäftsmodell
dieser Postreform, der Dreiteilung damals, war nicht
Wildwest, das Geschäftsmodell war soziale Marktwirt-
schaft, in der der Staat eine Funktion hat: Er ist Anwalt
der Schwachen, er ist Hüter des Gemeinwohls, und er ist
Schiedsrichter im Wettbewerb. Wenn im Wettbewerb et-
was schiefläuft, dann hat der Staat sich entsprechend ein-
zusetzen.

Bei verschiedenen Kontrollen, beispielsweise in Nord-
rhein-Westfalen, hat man festgestellt, dass 48 Prozent der
kontrollierten Fahrer von Subunternehmen vier und mehr
Verstöße hatten. Sobald ein Verstoß vorhanden ist, ist
offenkundig die Seriosität des Subunternehmens nicht
so, dass alles andere glatt läuft. Deshalb ist die Koordina-
tion von verschiedenen Kontrollen wichtig. Bei einer
Razzia in Hamburg hat man festgestellt, dass bei über
60 Prozent der kontrollierten Mitarbeiter von Subunter-
nehmen im Paketzustelldienst ein Verdacht auf illegale
Beschäftigung und Sozialbetrug besteht. Bei Razzien in
Thüringen hat man festgestellt, und zwar bei Subunter-
nehmen, die für den Götterboten arbeiten, dass mit Mit-
arbeitern aus Moldawien gearbeitet wurde, die mit rumä-
nischen Pässen, über mafiöse Strukturen gefälscht, ins
Land gekommen sind. Es gibt eine Anzeige von einem
Unternehmen in russischer Sprache für Osteuropa, um
Paketdienstleister, -zubringer anzuwerben: mit polni-
schem Visum, Erwerbstätigkeit in Deutschland. — Das
ist eine Form von Schleuserei.
Uwe Schummer

Wenn wir feststellen, dass der mittlere Bruttolohn bei
den Paketzustellern in den letzten zehn Jahren um 15 Pro-
zent gesunken ist, wahrend bei anderen im Wirtschafts-
bereich dieser mittlere Bruttolohn um 24 Prozent gestie-
gen ist, dann ist offenkundig Gefahr im Verzug, und da ist
der Staat im Sinne der sozialen Marktwirtschaft gefor-
dert.

Von daher sehen wir das Instrument, die Generalunter-
nehmerhaftung, als ein richtiges an. Auch der Bundesver-
band der Kurier-Express-Post-Dienste mit 750 mittel-
ständischen Unternehmen, die dort organisiert sind,
unterstützt uns in dieser Frage.

Soziale Marktwirtschaft ist nicht die Schutzmacht von
Täuschern und Tricksern. Wir wollen die Einzelnen, die
täuschen und tricksen, erwischen, und wir wollen den
Wettbewerb wieder anständig organisieren, damit die Ak-
zeptanz, wie das Herr Lambsdorff sehr richtig gesagt hat,
in der Bevölkerung wieder steigt. Man kann die Arbeit
delegieren — das ist unsere Botschaft —, aber nicht die
Verantwortung für anständige und faire Arbeitsverhält-
nisse.

Im Koalitionsvertrag haben wir vereinbart: „Sozialbe-
trug und Sozialdumping darf es auf unseren Straßen nicht
geben.“ Wir brauchen klare Regelungen der Haftung ent-
lang der Logistikkette. - Und das machen wir.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
