

Vielen Dank, Herr Minister Maas. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Armin-Paulus Hampel,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Armin-Paulus Hampel (AfD):

Herzlichen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr verehr-
ten Damen und Herren! Liebe Besucher im Deutschen
Bundestag! Liebe Zuhörer und Zuschauer draußen an
den Bildschirmen! Herr Maas, das war eindrucksvoll.
Ein deutscher Außenminister lobt die großen Erfolge in
der Außenpolitik, die blöderweise nicht er selber, sondern
alle anderen eingefahren haben — wenn es überhaupt Er-
folge waren.

Die Verhandlungen mit dem Iran gründeten nicht auf
deutsche Initiativen, sondern der Macron hat Ihnen in
Biarritz vorgemacht, wie es geht, indem er kurz den Ira-
ner eingeladen hat. Sie saßen nicht mal am Katzentisch
dabei und loben das jetzt hoch als deutsche Initiative. Das
ist schon mutig.

(Beifall bei der AfD)

 
In der Ukraine-Frage haben wir die einzige Bewegung
gesehen, als sich Herr Macron mit Herrn Putin getroffen
hat. Auch da war Frau Merkel — Sie sowieso nicht — gar
nicht dabei. Da wurden Dinge ohne unsere Mitsprache
festgelegt bzw. festgemacht. Und dass der Gefangenen-
austausch endlich geklappt hat, ist den guten Verhandlun-
gen zwischen Russen und Ukrainern geschuldet. Wir ha-
ben doch kein Jota dazu beigetragen.

(Beifall bei der AfD)

Dass wir jetzt den Abbruch der Gespräche mit den
Taliban befürworten, ist richtig. Nach den Anschlägen
erklärt sich das von selbst. Aber auch hier haben wir
Deutsche höchstens eine Zaungastfunktion. Erzählen
Sie den Deutschen bitte nicht, dass wir maßgeblich in
der Afghanistan-Politik mitwirken. Das macht der Trump
alleine. Wenn er die Taliban treffen will, dann trifft er sie.
Ob Sie dem zustimmen oder nicht, ist Herrn Trump —
Entschuldigung! — schnurzpiepegal.

(Beifall bei der AfD)

Interessant ist auch, dass der deutsche Außenminister
nicht einen einzigen Ton zu dem sagt, was wir hier heute
besprechen, nämlich seinen Haushalt. Ich ahne aber auch,
warum Sie das nicht machen. Ihnen hat ja unlängst der
Bundesrechnungshof wieder einmal ins Stammbuch ge-
schrieben, dass Sie in geradezu fahrlässigster Weise —
wenn das überhaupt noch der Ausdruck ist, den man ver-
wenden darf — mit den Ihnen anvertrauten Geldern um-
gehen. Ein Milliardenhaushalt, davon 2 Milliarden Euro
für humanitäre Zwecke, für Krisenprävention; und dieser
Haushaltsansatz ist von 2011 bis heute von 163 Millionen
Euro um das Zwölffache auf 2 Milliarden Euro ange-
wachsen. Um das Zwölffache! Und dann sagt Ihnen der
Bundesrechnungshof: Sie sind unfähig, diese Mittel sinn-
voll und rechtskonform auszugeben.

Sie müssen jetzt ein Bundesamt für auswärtige Angele-
genheiten gründen, weil Ihr eigenes Haus nicht in der
Lage ist, die Verteilung der Finanzmittel noch weiterhin
ordentlich und nach Recht und Gesetz zu kontrollieren.
Sie unterstützen Organisationen, von denen Sie selber
nicht wissen: Wer hat denn weitere Subkontraktoren,
Subunternehmer für welche Ziele beauftragt? Was ist aus-
gegeben worden? Welche Ziele wurden erreicht? Die
ganz normalen Prüfungskriterien einer gesunden Buch-
haltung werden bei Ihnen nicht angewandt: Das sagen
nicht wir, das sagt Ihnen der Bundesrechnungshof, Herr
Außenminister.

(Beifall bei der AfD)

Sie haben beispielsweise 0,5 Millionen Euro an den
Arbeiter-Samariter-Bund für ein Projekt zur humanitären
Versorgung von Flüchtlingen in Griechenland ausgege-
ben. Da sagt Ihnen der Bundesrechnungshof: Der Arbei-
ter-Samariter-Bund verfügt überhaupt nicht über die not-
wendigen Genehmigungen vor Ort. — Die ganze Sache
musste eingestampft werden. Das Ergebnis ist: 0,5 Millio-
nen Euro wurden mal kurz in den Sand gesetzt. Nicht
einmal Mindeststandards werden bei der Antragsprüfung
noch abgecheckt.

Auf Anfragen zu solchen Fehlgriffen antwortet Ihr
Haus uns zumindest immer, erbetene Angaben würden
Armin-Paulus Hampel

detaillierte Einblicke in die Kostenstruktur des Zuwen-
dungsempfängers gewähren. — Ja was denn sonst? Dieses
Haus hat Ihren Haushalt zu kontrollieren und darüber zu
entscheiden, ob Sie Ihr Geld richtig ausgeben. Wer, wenn
nicht wir, ist auf Antworten nicht nur angewiesen, son-
dern kann sie auch verlangen? Sie aber geben uns keine
Antworten, Herr Maas.

(Beifall bei der AfD — Peter Beyer [CDU/
CSU]: Ekstase bei der AfD!)

Wir nennen das schon fast eine Komplizenschaft mit de-
nen, die an Ihren Geldern interessiert sind, Herr Maas.

Wir haben den Fall, dass für die Stellung eines Anwalts
für eine IS-Terroristin im Irak 30 000 Euro aufgewendet
wurden, obwohl diese Terroristin das Recht auf einen
Pflichtverteidiger gehabt hat. Wir haben Sie gefragt: Wa-
rum wird trotz eines kostenlosen Pflichtverteidigers noch
30 000 Euro für einen Topanwalt gezahlt? Ihre Antwort
war!

Mit Blick auf den Schutz elementarer Grundrechte der
Betroffenen kann die Bundesregierung zum konkreten
Einzelfall keine Angaben machen.

Das sind die Antworten, die wir von Ihnen bekommen,
wenn Sie eine Ausgabe tätigen, die nicht im deutschen
Interesse ist. Der Pflichtanwalt hätte für die Dame aus-
gereicht. Dafür brauchen Sie nicht deutsche Steuergelder
aufzuwenden.

Sie machen mit der Gutmenschenpolitik vor allen Din-
gen dadurch, wen Sie finanziell fördern, gemeinsame Sa-
che. Die NGOs, die über Millionen- und Milliardenein-
nahmen verfügen, kontrollieren Sie nicht. Sie fragen
nicht: Was ist erreicht worden? Die Mindeststandards
werden bei den bewilligten Geldern, wie gesagt, nicht
eingehalten. Wegen der geschachtelten Auftragsbewilli-
gungen kommen Subkontraktoren zum Zuge. Das Geld
kommt bei den Menschen, Herr Außenminister, nicht an.
Ihre Gut 1 ganisati machen sich mit Arbeit
nicht die Hände schmutzig. Das machen dann die
Subkontraktoren, die Unterauftragnehmer.

Wir nennen das eine Verschwendung von Steuergel-
dern in größtem Maße. Ein Topf von an die 2 Milliarden
Euro ist kein Pappenstiel, sondern erfordert eine klare
Aktenlage. Da passen Sie. Das schreiben nicht wir Ihnen
ins Stammbuch, sondern das schreibt Ihnen der Bundes-
rechnungshof ins Stammbuch.

Kommen wir zu der politischen Bewertung. Wir haben
Ihnen gerade eben gesagt, was Sie in der deutschen Au-
Benpolitik bezüglich der Verhandlungen mit der Ukraine
und dem Iran nicht erreicht haben. — Herr Präsident, Sie
machen mich gerade darauf aufmerksam, dass ich zum
Ende kommen muss.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
