

Herzlichen Dank, Herr Kollege Kuhle. — Die Kollegin
Ulla Jelpke, Fraktion Die Linke, hat ihre Rede zu Proto-
koll gegeben.”

Als nächste Rednerin hat das Wort die Kollegin
Dr. Irene Mihalic.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Es wird immer wieder gesagt, dass Deutsch-
land eines der schärfsten Waffengesetze überhaupt habe.
Aber was nützt denn das schärfste Waffenrecht, wenn es
uns eben nicht davor schützt, dass Waffen in die falschen
Hände gelangen? Der Gesetzentwurf der Bundesregie-
rung greift daher massiv zu kurz. Denn eines ist ja ganz
klar: Sie können schon lange niemandem mehr erklären,
weshalb es nicht längst gängige Praxis ist, dass Waffen-
behörden Erkenntnisse des Verfassungsschutzes so be-
rücksichtigen können, dass sich das gesamte gewaltberei-
te rechte Spektrum eben nicht legal bewaffnen kann.

D Anlage 9

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Auch die Innenministerkonferenz hat ja langst erkannt,
dass wir eine gesetzliche Grundlage brauchen, mit der
dafür gesorgt wird, dass schon allein die Mitgliedschaft
in einer verfassungsfeindlichen Vereinigung zur waffen-
rechtlichen Unzuverlässigkeit führt. In der Vorlage der
Bundesregierung, über die wir heute sprechen, findet sich
dazu aber leider nichts. Dabei ist doch lange bekannt, dass
insbesondere viele Personen aus dem sogenannten
Reichsbiirgerspektrum — das ist ja hier auch schon ange-
klungen — ganz legal tiber eine erhebliche Zahl scharfer
Schusswaffen verfügen.

Das wurde ja nicht zuletzt durch die tödlichen Schüsse
eines Reichsbürgers auf einen Polizisten in Georgensg-
münd besonders deutlich, und auch Markus H., der der
Beihilfe zum Mord an Walter Lübcke verdächtigt wird,
soll laut Presseberichten eine Waffenbesitzkarte gehabt
haben. Auch aus dem NSU-Kontext wissen wir, dass
zahlreiche Rechtsextremisten ganz legal Schusswaffen
besitzen. Wir sehen also: Das bisherige System funktio-
niert nicht. Das müssen wir dringend ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Erkenntnisse über die hohe Waffenaffinität in der
rechten Szene machen diese, aber auch weitere Korrekt-
uren am deutschen Waffenrecht besonders dringend. Da-
zu haben wir in unserem Antrag ja auch Vorschläge ge-
macht. So muss zum Beispiel die Möglichkeit, den
Zugang zu Waffen und Munition im Rahmen einer Ver-
urteilung konsequent einzuschränken, verstärkt in den
Blick genommen werden.

Auch die eben von mir genannten Vorschläge zur Zu-
verlässigkeitsprüfung sollten aufgegriffen werden; denn —
jetzt mal im Ernst — wir reden hier im Zusammenhang mit
Sportschützen ja nicht über Bälle oder Tennisschläger,
sondern über im Kern tödliche Werkzeuge, meine Damen
und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deswegen besteht hier ja auch Handlungsbedarf.

Darüber hinaus muss die Bundesregierung endlich den
Mut finden, bei Schusswaffengewalt auch statistisch ge-
nauer hinzuschauen. Als einzige Statistik in diesem Be-
reich erfasst die Polizeiliche Kriminalstatistik nur, ob bei
einer Straftat mit einer Waffe gedroht oder mit einer Waf-
fe geschossen worden ist. Nicht mal die Zahl der Opfer
wird staatlicherseits gezählt. Deswegen brauchen wir
endlich eine valide Opferstatistik.

Wir wollen aber auch wissen, was für Waffen für wel-
che Straftaten verwendet werden — und möglichst auch,
woher diese Waffen stammen.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Messer zum Beispiel!)

Das wäre der richtige Ansatz, damit wir bei nächster Ge-
legenheit über ein W tz spre-
chen können, das tatsächlich mehr für die Sicherheit aller
Menschen in diesem Land leistet.

 

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Irene Mihalic

Die jetzt vorgenommene Umsetzung der EU-Feuer-
waffenrichtlinie leistet höchstens einen sehr kleinen
Schritt in diese Richtung, und selbst dabei stand die Bun-
desregierung in der Europäischen Union bisher hart auf
der Bremse. Ich will an dieser Stelle nur mal daran er-
innern, dass wir einen Vorschlag der EU-Kommission aus
2006 hatten, der deutlich schärfer war. Deswegen rate ich
hier strengstens davon ab, die nun endlich vorgelegte
Umsetzung noch weiter zu verwässern.

Wir brauchen nicht das vermeintlich schärfste Waffen-
recht, sondern ein Waffenrecht, das tatsächlich dort rest-
riktiv wirkt, wo es gilt, sich erheblichen Gefahren entge-
genzustellen. Es ist daher dringend nötig, dass man auch
diesen Gesetzentwurf auf seine Praxistauglichkeit hin
prüft, und deswegen möchte ich mich schon jetzt dafür
aussprechen, dass wir im Innenausschuss eine Experte-
nanhörung zu diesem Thema machen. Ich hoffe auf kon-
struktive Beratungen in der Sache.

Ganz herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
