
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage aus der
AfD-Fraktion?

Christoph Bernstiel (CDU/CSU):
Ja, selbstverständlich.

Thomas Ehrhorn (AfD):

Vielen Dank, Herr Kollege, für die Möglichkeit dieser
Zwischenfrage. — Wir beobachten ja in der letzten Zeit
diverse Demonstrationen der Initiative #Unteilbar, teil-
weise angemeldet von Anwälten der Roten Hilfe — vom
Verfassungsschutz beobachtet -, organisiert von den
deutschlandfeindlichen, linksextremistischen und verfas-
sungsfeindlichen Gruppierungen der Antifa oder auch
von der Interventionistischen Linken. In Dresden sind
bei einer solchen Demonstration Herr Olaf Scholz, der
Vizekanzler, wie auch Herr Ralf Stegner und andere maß-
gebliche Persönlichkeiten der Linken, Roten und Grünen
dabei gewesen.

(Beifall der Abg. Ulla Schmidt [Aachen]
[SPD])

Ich wiirde Sie gern fragen, wie Sie das beurteilen, dass
Ihr Koalitionspartner mit wesentlichen Persönlichkeiten
hier bei einer solchen Veranstaltung mitläuft. Das würde
doch viele Menschen in diesem Land interessieren.

Danke schön.

Christoph Bernstiel (CDU/CSU):

Vielen Dank für die Zwischenfrage. — Die Antwort ist
ganz klar - es ist übrigens dieselbe, die die CDU seit ihrer
Gründung immer wiederholt —: Wir arbeiten mit keinen
Extremisten, weder links noch rechts, zusammen, und wir
verurteilen jeden, der sich davon nicht distanziert.

(Martina Renner [DIE LINKE]: Das bezweifle
ich aber!)

Das ist eine ganz klare Aussage.

(Beifall bei der CDU/CSU - Martin Hess
[AfD]: Das tut die AfD seit ihrer Gründung
ebenso!)

Aber damit Sie nicht denken, das sei hier eine einsei-
tige Schelte der Linkspartei: Wir haben nicht nur ein
Problem mit der Antifa hier im Deutschen Bundestag,
sondern wir haben auch ein Problem mit den Neurechten
der Identitären Bewegung und der sogenannten rechts-
extremistischen Szene. Denn Sie, liebe AfD, geben auch
diesen ein Sprachrohr. Sie sagen in Ihrem Antrag, dass
Sie weder mit den Rechten noch mit den Linken zusam-
menarbeiten und dass Sie gerne möchten, dass alle Arten
von Extremismus verurteilt werden. Leider ist es so: Seit
Ihrem Einzug hier in den Deutschen Bundestag haben Sie
nicht einen einzigen Antrag gestellt, der da lautet:
„Rechtsextremismus bekämpfen“ oder „Die Identitäre
Bewegung bekämpfen“. Das haben Sie nicht getan.

(Marianne Schieder [SPD]: Dann müssten sie
sich ja selbst bekämpfen!)

Und das lässt mich an Ihrer wirklichen Intention zweifeln.
Christoph Bernstiel
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Wenn dem also so ist, dass es Ihnen hier nur darum
geht, einseitig auf ein Problem hinzuweisen, dann muss
man sich die Frage stellen: Welchen Sinn macht Ihre
Debatte heute? Ich könnte mir vorstellen, dass es viel-
leicht um die Landtagswahl in Thüringen geht. Mag sein.
Aber dann muss ich Sie enttäuschen; denn wer sich wirk-
lich von Extremismus abgrenzen will, der verurteilt so-
wohl die Rechten als auch die Linken,

(Jörn König [AfD]: Das haben wir gerade
getan!)

und das nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten.
Und das macht aktuell nur die CDU, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich komme zum Schluss. In Thüringen regiert momen-
tan Die Linke in einer rot-rot-grünen Regierung.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Gott sei Dank!)

Somit sitzen dort die Sympathisanten der Antifa in der
Regierung. Ich bin der festen Überzeugung: Das muss
sich am 27. Oktober ändern. Dafür drücke ich Mike
Mohring mit seiner Thüringer CDU fest die Daumen
und wünsche ihm alles Gute.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Jan Korte [DIE
LINKE]: Läuft nicht gut!)

Vizepräsident Wolfgang 
