
Der letzte Redner: der Kollege Michael Kießling,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Kießling (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In einem Punkt sind wir uns einig: dass der
Wohnungsmangel eine große Herausforderung für unsere
Gesellschaft ist, aber auch für uns Politiker. Wir als ver-
antwortungsvolle Politiker sollten an den Stellschrauben
drehen, an denen wir drehen können.

Auf den Antrag der Linken wurde schon Bezug ge-
nommen, deswegen gehe ich nicht näher darauf ein. Ein
Mietendeckel hilft uns nicht weiter. Wir müssen für einen
Ausgleich zwischen den verschiedenen Interessen sor-
gen, zwischen denen der Mieter, der Vermieter, der In-
vestoren oder der Baugenossenschaften. Wir als Union
stehen für einen Ausgleich zwischen den Parteien. Wir
wollen sozial Schwächere unterstützen, aber auch die In-
vestoren und die Baugenossenschaften im Blick haben,
sodass Wohnraum entstehen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir brauchen breite Lösungsansätze. Mit der Kommis-
sion „Nachhaltige Baulandmobilisierung und Bodenpoli-
tik“ haben wir schon einiges auf den Weg gebracht. Es
gibt gute Vorschläge, die wir im weiteren parlamentari-
schen Verfahren sicherlich noch behandeln werden. Un-
ser AG-Vorsitzender, Herr Wegner, hat sie schon ange-
sprochen: Wir haben Maßnahmen in den Bereichen
Mietwohnungsbau, Sonder-Afa, sozialer Wohnungsbau
und Eigentumsförderung auf den Weg gebracht.

Zum Antrag der FDP zum Thema Dachgeschossaus-
bau. Das scheint nicht so wichtig gewesen zu sein, da Sie
hauptsächlich auf den Antrag der Linken eingegangen
sind. Einige vorgesehene Maßnahmen können wir teil-
weise für den Dachgeschossausbau einsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber einen Fehler, liebe FDP, machen Sie schon in
Ihrem Antrag zum Dachgeschossausbau: Sie vermitteln
den Eindruck, dass durch den Dachgeschossausbau der
Wohnungsmangel behoben werden kann.

(Daniel Föst [FDP]: Das ist ein sehr enger
Blickwinkel!)
Nun wissen wir, dass die Häuser, auf denen ein Dach-

geschossausbau möglich ist, nicht unbedingt dort stehen,
wo Wohnungsmangel herrscht. Das heißt, nicht alle po-

 
tenziellen Gebäude befinden sich in den Regionen, in
denen Wohnungsmangel besteht. Außerdem ist nicht
überall ein genehmigungsfreier Dachgeschossausbau,
den Sie in Ihrem Antrag fordern, sinnvoll. Stellen Sie sich
vor, Sie leben in einer historischen Altstadt und durch
Änderungen an Dachgauben und Fassaden würde sich
das komplette Stadtbild verändern. Ich glaube nicht, dass
wir das wollen. Um den Dachgeschossausbau wirklich zu
erleichtern, sollten Sie sich die Frage stellen: Ab wann ist
ein Dachgeschossumbau noch Bestand, und wann ist es
Neubau? Und: Wann ist ein Dachgeschoss ein Vollge-
schoss? Durch die Beantwortung dieser Fragen kommen
wir schneller dazu, ein Dachgeschoss auszubauen, als mit
Ihrem Antrag.

Ihre Ideen zur Entbürokratisierung und Kostensenkung
hören sich gut an, aber sie sind nur teilweise Grundlage
für erschwinglichen Wohnraum. Sie vergessen auch hier
die Anforderungen an den Umweltschutz — was mehr-
heitlich hier vom Bundestag getragen wird —, Sie verges-
sen den Bereich der Bürgerbeteiligung, gerade was die
Bauleitplanung betrifft — es geht um Akzeptanz; es ist ein
Zeichen, wenn Träger öffentlicher Belange und Bürger
beteiligt werden, wenn große Wohngebiete ausgewiesen
werden sollen —, und Sie vernachlässigen auch den Si-
cherheitsaspekt, zum Beispiel den Brandschutz. Ich glau-
be nicht, dass wir Abstriche beim Brandschutz machen
können. Das wollen wir nicht verantworten.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Klar ist, dass wir nicht nur einen punktuellen Ansatz,
sondern einen weitgefassten Antrag brauchen. Deshalb
haben wir ein Bündel von Maßnahmen vorgelegt, zum
Beispiel die Änderung des Baugesetzbuches Ende des
Jahres. Herr Luczak hat für den Bereich Mieten ausge-
führt, was wir in der Koalition auf den Weg gebracht
haben. Ich denke, hier sind wir gut aufgestellt.

Summa summarum: Bauen von Wohnungen geht
besser, wenn man die Vorteile der Digitalisierung nutzt.
Aber dieser Aspekt ist in Ihrem Antrag zur Entbürokra-
tisierung nicht enthalten, wobei Sie als Partei eigentlich
für Digitalisierung stehen. Mit den Maßnahmen aus un-
serem Koalitionsvertrag und unseren Haushaltsansätzen
sind wir auf einem guten Weg, um Bauen voranzutreiben,
Wohnungen zu schaffen, Mieter zu schützen, aber auch
Sicherheit zu geben für Investoren, die bauen, bauen,
bauen.

Herzlichen Dank und Ihnen einen schönen Abend.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
