
Jetzt erteile ich das Wort dem Fraktionsvorsitzenden
der LINKEN, Dr. Dietmar Bartsch.

 
(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
heute von allen Rednerinnen und Rednern gehört: Die
Weltlage ist vielfach beunruhigend: der Wirtschaftskrieg
zwischen den USA und China, das Brexit-Chaos, die
Atomkrise mit dem Iran, weltweit über 80 Millionen
Flüchtlinge, die schreiende soziale Ungerechtigkeit und,
und, und. Eines aber kann man beim Blick in die Welt
auch feststellen: Wenn Rechtspopulisten an die Macht
kommen, dann brennen sie erst mal alles nieder:

(Lachen des Abg. Jürgen Braun [AfD])

Bolsonaro den Regenwald, Boris Johnson die Demokra-
tie und Donald Trump die internationale Diplomatie. Das
ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und
der Abg. Leni Breymaier [SPD] - Jürgen Braun
[AfD]: Nie wieder Sozialismus, Herr Bartsch!)

Auch die Wirtschaftslage in unserem Land ist proble-
matisch. Wir haben Ansätze einer Rezession. So schlech-
te Quartalszahlen wie zuletzt hatten wir 2012 das letzte
Mal. Auch dazu ist viel gesagt worden. Angesichts dieser
Situation einen Haushalt, der im Kern durch Ideenlosig-
keit geprägt ist, vorzulegen, das ist unverantwortlich,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Anton Hofreiter [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Frau Merkel, Sie sagen: Es ist eine neue Dimension des
Haushaltes. — Ich frage mich: Wo ist denn die neue Di-
mension?

Lieber Rolf Mützenich, deine Rede von eben stimmt ja
zuversichtlich; nur, sie korrespondiert auch nicht mit
dem, was in diesem Haushalt vorgelegt wird.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig!
enau!)

Dieser Haushalt ist so wenig visionär. Helmut Schmidt
würde den nicht mal zum Arzt schicken.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Meine Damen und Herren, Sie haben Ihren Koalitions-
vertrag überschrieben:

Ein neuer Aufbruch für Europa
Eine neue Dynamik für Deutschland
Ein neuer Zusammenhalt für unser Land

Voll einverstanden! Sie verabschieden jetzt wohlklingen-
de Gesetze: Gute-KiTa-Gesetz, Starke-Familien-Gesetz,
Faire-Kassenwahl-Gesetz — alles super. Wenn Sie in Ih-
rem konkreten Handeln nur halb so stark wären wie in den
Formulierungen, dann würde es dem Land wirklich
besser gehen.

(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Dietmar Bartsch

Sie sind in der Substanz eine Anktindigungskoalition.
Wenn man sich dann noch den Zustand anguckt: Kein
Mensch weiß, ob Sie im Januar überhaupt noch zusam-
men sind. Das ist ein irrer Zustand. Sie müssen sich mal
vorstellen, wie man das vom Ausland aus sieht. Niemand
weiß, ob diese Regierung im Januar oder Februar noch im
Amt ist.

Ich will anhand von drei konkreten Beispielen zeigen,
dass Ihr Haushalt mit den Überschriften wirklich nichts
zu tun hat.

Beginnen will ich natürlich mit dem Thema „Schulden-
bremse/schwarze Null versus Investitionen“. Ich habe
schon gesagt: Deutschland steht an der Schwelle zu einer
Rezession. Was haben Sie eigentlich in der letzten Krise,
damals, 2008, gemacht? Ich erinnere mich ja daran: Kurz-
arbeitergeldl, Abwrackprämie, Konjunkturpakete, und
zwar Investitionen, die dann in den Kommunen ange-
kommen sind. Das war doch zweifelsfrei richtig. Frau
Merkel, Sie haben unlängst in Stralsund gesagt: 50 Pro-
zent in der Wirtschaft sind Psychologie. — Das mag ja
sein; aber die anderen 50 Prozent diirfen doch nicht Still-
stand sein, sondern es muss entschlossenes Handeln ge-
ben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Es ist ja sogar das DIW, das heute fordert, endlich ein
milliardenschweres zusätzliches Investitionsprogramm
aufzulegen. Das wäre dringend notwendig. Dabei darf
man nicht nur in Schulen, Straßen, Autobahnen investie-
ren. Wir müssen damit eben auch die Binnennachfrage
stärken, um die Abhängigkeit vom Export etwas zu
dämpfen.

(Beifall bei der LINKEN)

Frau Merkel, Sie sagen, Sie tun das, was notwendig ist.
Dieser Haushalt gibt die Antworten. Nein, wir dürfen
nicht warten, bis sich die Rezession wirklich verfestigt.
Deswegen ist ein anderes Maß an Investitionstätigkeit
notwendig, und notwendig ist nicht, stolz darauf zu sein,
dass wir mit 11,1 Prozent die höchste Quote haben. Das
ist viel zu wenig.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Nehmen Sie doch nur mal das Beispiel „digitale Infra-
struktur“. Deutschland ist weiterhin ein digitales Ent-
wicklungsland. In über 4 600 Gemeinden in Deutschland
gibt es keine flächendeckende Versorgung mit LTE. Sie
reden über 5G und Ähnliches. In nahezu keiner ostdeut-
schen Kommune gibt es flächendeckend schnelles Inter-
net. Na, wo leben wir denn? Die CSU macht neuerdings
Werbevideos: Rezo für Anfänger. Mensch, das können
die jungen Leute in bestimmten Regionen nur wacklig
sehen. Schon aus Ihrem Interesse sollten Sie da endlich
mal was tun.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das heißt im Übri-
gen, die Menschen haben in vielen ländlichen Regionen
und inzwischen übrigens auch in Städten keinen Bus,

 
keinen Bäcker, keine Gaststätten, keine Post und jetzt
auch kein Internet. Das ist doch eine Zumutung. Ja, an
jeder Milchkanne miissen wir Internet haben.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Wie war das noch, Herr Dobrindt, als Sie Minister wur-
den? Sie haben gesagt: Wir wollen spitze sein. — Und wie
ist heute die Netzabdeckung? Es gilt immer noch:
Deutschland einig Funklochland. Das ist die Realität nach
all den Jahren, wo Sie regiert haben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir hatten im ersten Halbjahr 43,5 Milliarden Euro Uber-
schuss in Bund, Ländern und Kommunen. Warum neh-
men Sie denn da nicht Geld in die Hand? Das wäre doch
wirklich absolut angesagt in dieser Situation.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Und dann sagen Sie immer: Na ja, Sie müssen noch
mal sagen, wo wir verzichten wollen. — Damit bin ich bei
meinem zweiten Punkt, beim Militärhaushalt. Da wird
immer vom 2-Prozent-Ziel der NATO-Partner geredet,
und 2 Prozent, das klingt ja irgendwie wenig. Ich kann
Ihnen nur sagen: Dieses „2 Prozent“ ist Sand in die Augen
der Menschen streuen; das ist eine systematische Irrefüh-
rung. Schon heute entsprechen die Verteidigungsausga-
ben nach NATO-Kriterien 14 Prozent des Haushalts; das
ist die Realität. Wir haben heute nach NATO-Kriterien
über 50 Milliarden Euro Ausgaben für Militär. Was dann
damit gemacht wird, das ist noch eine ganz andere Frage.
Das geht dann an irgendwelche Berater, geht in ein De-
saster nach dem anderen. Es ist eben falsch, dass „Mehr,
mehr, mehr“ eine Strategie ist. Das ist es mit Sicherheit
nicht. Gucken Sie sich doch nur mal Ihre komische Flug-
bereitschaft an. Das ist doch international peinlich.

(Beifall bei der LINKEN)

Da muss man doch vielleicht bei dieser Frage mal irgend-
etwas tun.

Aber das Entscheidende ist, wenn Sie bei diesen Sum-
men mal den Vergleich zum sozialen Wohnungsbau neh-
men: 1,5 Milliarden Euro! Olaf Scholz hat gestern gesagt:
Wir haben es geschafft, dass der soziale Wohnungsbau
nicht endet. — Na, Donnerwetter! Ich denke, das ist die
wichtigste soziale Frage. Dann muss man da doch mehr
tun. Was für ein Offenbarungseid angesichts der Mieten-
situation in unserem Land,

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

eine völlige Schieflage auf diesem Feld.

Womit ich beim dritten Punkt bin: Thema Altersarmut.
Es gibt einen Posten, der jedes Jahr verlässlich steigt. Er
hat den unauffälligen Namen „Erstattungen des Bundes
für die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminde-
rung“. Die Ausgaben in diesem Posten steigen jährlich
um circa 7,6 Prozent.
Dr. Dietmar Bartsch

Was bedeutet das eigentlich? Das bedeutet, dass immer
mehr Menschen Grundsicherung im Alter beantragen
müssen, weil ihre Rente nicht reicht.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Bislang, glaube ich, 3 Prozent, oder?)

Wenn es denn so bleibt, dass der Mindestlohn, auf den Sie
stolz sind, unter 10 Euro ist, wird diese Zahl dramatisch —
dramatisch! — in den nächsten Jahren steigen. Die Zahlen
werden explodieren. Deswegen ist das mit dem Mindest-
lohn nicht so eine Sache, auf die man stolz sein kann.
Dass es ihn gibt, ja, aber er muss eben deutlich erhöht
werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Jetzt will ich mal zu dem Punkt kommen: Sie haben vor
der Europawahl gesagt: Wir wollen eine Grundrente ein-
führen. — Wir als Linke haben gesagt: Grundsätzlich rich-
tig; man kann über viele Details reden. — Aber bis heute
ist real nichts passiert. Sie versprechen, Sie reden, aber
Sie handeln nicht. Das ist doch unzumutbar, und gerade
für diese Menschen muss mehr getan werden, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Haushalt, auch in der Perspektivplanung gibt es da
überhaupt keinen Punkt. Dass wir eine generelle
Rentenreform wollen, das will ich hier gar nicht noch
mal wiederholen. Ja, wir brauchen eine solidarische Min-
destrente. Wir wollen, dass alle einzahlen usw. und dass
am Ende eine lebensstandardsichernde Rente rauskommt.

Zusammengefasst hat Ihr Haushalt folgende Prioritä-
tensetzung: strenge Schuldenbremse statt notwendiger
Investitionen, Militär- statt Sozialausgaben erhöhen und
massenhafte Kinder- und Altersarmut zulassen. Das ist
die Priorität in Ihrem Haushalt, meine Damen und Her-
ren.

Das ist doch symptomatisch für die Politik der letzten
15 Jahre. Das ist eine Politik, die das Land spaltet, die
Europa spaltet und die den Rechtspopulisten den Weg
ebnet. Das ist die Realität.

(Beifall bei der LINKEN)

Lassen Sie mich noch mal zu dem Thema Schulden-
bremse kommen, weil Sie ja immer sagen: Die Linke will
uns irgendwie in den Schuldenstaat treiben. — Was für ein
horrender Blödsinn!

(Otto Fricke [FDP]: Klar!)

Entscheidend ist doch: Mit dieser Debatte lenken Sie da-
von ab, dass wir ein zutiefst ungerechtes Steuersystem
haben. Wir haben das Steuersystem des vergangenen
Jahrhunderts. Wir haben explodierende Vermögen auf
der einen Seite,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: 10 Pro-
zent der Vermögenden zahlen 50 Prozent der
Steuern!)

und wir müssen dort endlich etwas tun. Es ist doch völlig
inakzeptabel,

(Beifall bei der LINKEN)

 
dass wir einen Spitzensteuersatz haben, der immer noch
so früh einsetzt. Wir brauchen endlich wirklich eine Re-
form bei der Erbschaftsteuer. Das mit der Finanztransak-
tionsteuer höre ich seit drei Legislaturperioden. Das stand
schon bei Herrn Schäuble und anderen immer im Koali-
tionsvertrag. In der Realität bis heute: Nichts! Das ist die
Wahrheit! Da muss endlich wirklich etwas getan werden.
Denn was ist denn das Ergebnis dieser Politik? Die 500
reichsten Familien in unserem Land haben ein Vermögen
von 700 Milliarden Euro. Das sind circa zwei Bundes-
haushalte. Die haben in den letzten Jahren jedes Jahr
zweistellige Zuwachsraten gehabt, meine Damen und
Herren. Auf der anderen Seite stehen 4,4 Millionen Kin-
der, die arm sind oder von Armut bedroht sind. Das ist
doch nicht hinnehmbar in unserem Land.

(Beifall bei der LINKEN)

4,4 Millionen Kinder, das ist das Berliner Olympiastadion

58-mal vollgestellt mit Kindern in Armut und mit Kin-

dern, die von Armut bedroht sind. In keinem anderen

Land, meine Damen und Herren, gibt es so eine riesige

Spaltung, und das müssen wir alle ganz dringlich verän-
ern.

Es geht um einen grundsätzlichen Perspektivwechsel,
nicht nur in der Sozial- und in der Wirtschaftspolitik. Seit
40 Jahren sind die grundlegenden Fakten über den Klima-
wandel bekannt. Der Plastikmüll in den Ozeanen kommt
bekanntermaßen nicht von den Delfinen,

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Aber nicht aus
Deutschland, aus China!)

und der Regenwald am Amazonas wird auch nicht von
den Affen angezündet. Dass wir etwas tun müssen, ist
zumindest in seriösen Kreisen klar. Aber wie, das ist na-
türlich die interessante Frage.

Da höre ich jetzt: Irgendwann wird das Klimakabinett
tagen. —

(Sonja Amalie Steffen [SPD]: Nicht
„irgendwann“!

Donnerwetter! Im Haushalt null abgebildet! Mich würde
mal interessieren, wenn es denn diesen breiten Konsens
geben soll, was da real gemacht werden soll. Da müssen
wir doch wirklich dringend ran. Sie setzen offensichtlich
darauf, dass darüber nicht in Ernsthaftigkeit geredet wird.

(Sonja Amalie Steffen [SPD]: Quatsch!)

Frau Merkel, Sie haben heute ein wunderbares Beispiel
angeführt: das Thema Elektromobilität. Ich will nur mal
feststellen: Sie waren es, die gesagt hat — nachlesbar -: Im
Jahr 2020 werden wir 1 Million Elektroautos haben. —
Das hat nicht Die Linke gesagt. Was ist die Realität?

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Planwirtschaft
hat noch nie funktioniert! Das kennen Sie
doch!)

Zum 1. Januar 2019 waren weniger als 90 000 zugelassen.
Ja, was ist denn das? Was ist denn das für eine Glaubwür-
digkeit? Elektromobilität kann sehr sinnvoll sein, aber
wenn, dann müssen es doch Elektroautos sein, die
bezahlbar sind. Das heißt, sie müssen unter 20 000 Euro
kosten. Es muss ausreichend Ladestationen auch im länd-
Dr. Dietmar Bartsch

lichen Raum geben; sonst sind die Menschen dort wieder
mal abgehängt. Es muss natürlich technologische Lösun-
gen geben, in der Kobalt-, in der Lithium-, in der Ent-
sorgungsfrage usw. Ja, Christian Lindner, es ist in Ord-
nung, Technologieweltmeister zu sein. Nur, wenn Sie das
gegen Moral stellen, dann ist das nicht in Ordnung.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir müssen in der Moral spitze sein und in der Technolo-
gie. Das ist die Aufgabe, die vor Deutschland steht.

Aber so, wie die Regierung das bisher angedeutet hat,
würden beim Klimaschutz wieder mal vor allen Dingen
die unteren und mittleren Einkommen belastet werden.
Fakt ist doch, dass die reichsten 10 Prozent in Deutsch-
land fast 50 Prozent des CO>-Ausstoßes zu verantworten
haben; das ist eine schlichte Wahrheit. Und jetzt sollen es
wieder die Pendler und die Geringverdiener und die länd-
lichen Räume bezahlen?

Wenn Sie wirklich einmal etwas gegen den Klimawan-
del tun wollen, dann stärken Sie doch die Bahn! Aber Sie
haben seit 1990 6 467 Kilometer Bahnstrecke stillgelegt.
Das ist doch der Wahnsinn! Ausbau von Strecken wäre
notwendig und nicht Stilllegung von Strecken, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Deshalb sind viele Menschen skeptisch bei Ihren An-
kündigungen, und das ist auch logisch: Die Menschen
haben die Erfahrung gemacht, dass so etwas immer auf
ihre Kosten geht, während die Reichen reich bleiben und
sich alle Annehmlichkeiten weiter leisten können. „Wie-
so sollen nur die Mittelschicht und die Armen etwas für
den Klimaschutz tun?“, das ist ein berechtigter Einwand,
den viele haben. Das ist auch eine berechtigte Sorge; denn
in den letzten 20 Jahren ist es immer so gelaufen, dass sie
diese Lasten zu tragen hatten.

Deswegen sollten wir doch mal über Dinge nachden-
ken, die allen bekannt sind: Streichung der Energiesteuer-
befreiung für Kerosin — würde 7 Milliarden Euro bringen,

(Beifall bei der LINKEN)

Streichung der Mehrwertsteuerbefreiung für internatio-
nale Flüge — 4,7 Milliarden Euro, pauschale Besteuerung
privat genutzter Dienstwagen — 3 Milliarden Euro usw.,
usw.

Am Ende miissen wir dahin kommen, meine Damen
und Herren, dass die Bahn unschlagbar giinstig wird.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Aber um 50 Prozent sind die Bahntickets in den letzten
20 Jahren teurer geworden! Das ist doch ein unhaltbarer
Zustand. Da muss man doch etwas tun! Die Bahn ist im
Eigentum des Bundes. Wenn sie unschlagbar giinstig wer-
den soll, dann muss hier etwas getan werden.

Es muss am Ende darum gehen, dass die mittleren und
unteren Einkommensgruppen und die kleinen und mitt-
leren Unternehmen entlastet werden. Es muss darum ge-
hen, Infrastruktur zu schaffen, die wirklich ein soziales

 
und ein ökologisches Miteinander ermöglicht. Wenn dann
die Einnahmen nicht reichen, dann muss man entweder
die Ausgaben senken, oder man muss darüber nachden-
ken, wo und wie man Einnahmen erhöhen kann.

Bei diesen Riesenvermögen gibt es da, jedenfalls von
uns, gute Vorschläge.

(Beifall bei der LINKEN)

Steuern heißen „Steuern“, weil man ein Land damit
steuert, meine Damen und Herren. Wenn es so ist, dass
allein 630 000 Menschen in Deutschland ausschließlich
von ihrem angehäuften Vermögen leben - die nichts mehr
machen, die nur davon leben —, dann nenne ich das im
Übrigen mal soziale Hängematte. Das ist die Realität, und
da, finde ich, kann und muss man auch etwas abholen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Das ist im Übrigen nicht nur eine Gerechtigkeitsfrage.
Es kann doch nicht sein, dass in unserem reichen Land
alte Menschen Flaschen sammeln müssen, um die Rente
aufzubessern, dass die Zahl der Obdachlosen — heute ist
Tag der Wohnungslosen - steigt, während auf der anderen
Seite Leute in Saus und Braus leben! Diese Ungerecht-
igkeiten, meine Damen und Herren, die schlagen auch auf
das zwischenmenschliche Klima durch. Das kann man
doch nicht wirklich wollen! Wer vor dieser Realität die
Augen verschließt, der hat in der Politik wirklich nichts
zu suchen.

(Beifall bei der LINKEN)

Frau Merkel, das ist Ihre letzte Legislaturperiode; Sie
haben angekündigt, Sie wollen nicht wiedergewählt wer-
den. Ich finde, das ist eine gute Gelegenheit, noch einmal
sehr mutig zu sein und wirklich Deutschland auf einen
Weg zu bringen, dass wir zukunftsfest werden, dass wir
gestalten und dass wir nicht verwalten. Zukunfts- und
zielorientierte Investitionen sind das Gebot der Stunde,
meine Damen und Herren.

Ich habe Sorge, ob das alles mit der Union möglich ist.
Ich habe nach der Rede von Rolf Mützenich die Hoff-
nung, dass es vielleicht irgendwann einen Mitte-links-
Aufbruch gibt.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Aha! -
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Mitte-
links und Aufbruch schließen sich aus! —
Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Ganz-
links! — Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Also, Rot-Rot-Grün und Aufbruch — das passt
ja nicht!)
Das wäre gut für unser Land, für Europa und für die Welt.
Herzlichen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang 
