
Frau Dröge, Nachfrage? — Bitte.

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Staatssekretär, verstehe ich Sie richtig, dass die
Bundesregierung sich für ein verbindliches, sanktionier-
bares Nachhaltigkeitskapitel im Mercosur-Vertrag einset-
zen wird und andernfalls eine Ratifizierung durch
Deutschland nicht stattfinden kann?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Ich sage es noch einmal: Wir sind noch nicht bei der
Ratifizierung angelangt,

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: In dem Verfahren sind wir gerade!)

sondern wir befinden uns in einem Vorstadium, in dem
man natürlich all das anspricht, was einem wichtig ist.
Entgegen Ihrer Aussage enthält das Nachhaltigkeitskapi-
tel durchaus rechtlich verbindliche Bestimmungen be-
züglich des Umgangs mit strittigen Fragen. Das nennt
man einen dialogorientierten Durchsetzungsmechanis-
mus. Hierzu gehören Regierungskonsultationen zur Aus-
legung und Anwendung des Nachhaltigkeitskapitels so-
wie Stellungnahmen von Vertretern der Zivilgesellschaft
und der entsprechenden internationalen Organisationen.
Hans-Joachim Fuchtel,

Führen diese Maßnahmen zu keiner Lösung, untersucht
ein unabhängiges Sachverständigengremium den vorlie-
genden Sachverhalt und gibt Empfehlungen zur Lösung.
Der entsprechende Bericht des Gremiums wird veröffent-
licht. Darin sehen wir wesentliche Methoden, wie man
solche Probleme bewältigt, und zwar entsprechend dem
internationalen Handelsrecht.

Vizepräsidentin Claudia 
