

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächste Rednerin hat
das Wort die Kollegin Claudia Müller, Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Claudia Müller (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Der Berg kreißte und gebar eine Maus.
Das passt leider auch auf diesen Gesetzentwurf. Erst mit
großer zeitlicher Verzögerung im Vergleich zu Ihren An-
kündigungen und dann plötzlich mit größter Eile vorge-
stellt, ist der ganze Vorgang vom Misstrauen der Koali-
tionäre untereinander geprägt. Es gibt hier eine
Parallelität in den Abläufen bezüglich des vorletzten Ta-
gesordnungspunktes, dem Gesetzentwurf zum Schutz der
Paketbotinnen und Paketboten. Genau diese Kopplung
bestimmt das Timing Ihrer Vorgehensweise. Inhalte und
übliche Verfahren wurden und werden beiseitegewischt.
Nicht nur die Dreitagesfrist, die die Verbände für ihre
Stellungnahmen hatten, ist zu kritisieren, sondern auch
der Ablauf, den wir nächste Woche sehen werden: Mon-
tag die Anhörung, Mittwoch die Behandlung im Aus-
schuss, und am Donnerstag soll das Ganze dann verab-
schiedet werden. Das macht vor allen Dingen eines
deutlich, nämlich dass Sie nicht gedenken, aus den Anhö-
rungen Hinweise und Anregungen von den Expertinnen
und Experten aufzunehmen. Es geht darum, den Gesetz-
entwurf schnell durchzubringen und immer in Parallelität
mit dem Gesetzesvorhaben zur Nachunternehmerhaf-
tung. Ganz ehrlich: Das hat dieses Thema nicht verdient.
Erst ewig Zeit lassen und dann diese Eile, das ist dessen
nicht würdig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diesem Vorgehen ist auch geschuldet, dass viele gute
Vorschläge - nicht nur von uns, sondern von verschieden-
sten Gremien — den Weg nicht in dieses Gesetz geschafft
haben. Nehmen wir zum Beispiel die Abschaffung der
Poolabschreibung durch eine Erhöhung der Grenze für
die Sofortabschreibung geringwertiger Wirtschaftsgüter
auf 1 000 Euro. Das hätte eine tatsächliche Entlastung
gebracht und ist übrigens eine Forderung des Bundesra-
tes. Das findet sich leider nicht so in Ihrem Gesetzentwurf
wieder.

Auch die Höhe der Istbesteuerung wird nicht angefasst.
Hier fordert der Bundesrat die Anhebung auf mindestens
600 000 Euro; denn das wäre eine Angleichung an die
Buchführungsgrenze. Daran gehen Sie nicht. Wir Grüne
haben sogar vorgeschlagen, hier deutlich weiter zu gehen,
und haben eine Vervierfachung der jetzigen Summe auf
2 Millionen Euro gefordert. Das hieße, dass insbesondere
kleinere Unternehmen mit einem jährlichen Umsatz von
bis zu 2 Millionen Euro die Umsatzsteuer erst abführen
müssen, wenn sie die Einnahmen tatsächlich haben. Das
wäre auch für diese Unternehmen eine Entlastung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Schauen wir uns einmal ein paar Punkte an, für die Sie
sich besonders feiern: die Digitalisierung der Melde-
pflicht in Hotels. Grundsätzlich ist Digitalisierung schön,

 
aber nicht immer bedeutet Digitalisierung auch tatsäch-
liche Entlastung. Warum nicht diese Form der Melde-
pflicht komplett abschaffen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Andere europäische Länder sind da deutlich weiter. In
diese Richtung können und sollten wir auch gehen.

Ein weiterer Punkt: die digitale Arbeitsunfähigkeitsbe-
scheinigung. Sie schließen hier eine Lücke — das ist sehr
sinnvoll —, die sonst 2021 durch den Gesetzentwurf des
Gesundheitsministeriums entstehen würde, der beinhal-
tet, dass die Ärzte ab 2021 die Bescheinigung digital an
die Krankenkassen übermitteln sollen. Dass diese dann an
die Arbeitgeber weitergegeben werden soll, ist durchaus
eine sinnvolle Idee und klingt nach einer Selbstverständ-
lichkeit. Das wird zum Teil schon praktiziert, zum Bei-
spiel durch die AOK in Bayern. Es ist also nicht beson-
ders innovativ, sondern Sie sind bei diesem Punkt eher
etwas spät dran. Dafür ist er nicht ausgearbeitet genug.
Die Entlastung wird auch nicht so groß sein, wie Sie es
momentan prognostizieren. Das alles gilt nur für die ge-
setzliche Versicherung. Das heißt, wir werden hier ein
doppeltes System bekommen: einmal für die gesetzlichen
und einmal für die privaten Versicherungen. Sie können
mich jetzt überraschen und ankündigen, dass Sie eine
Bürgerversicherung einführen wollen, das bezweifle ich
an dieser Stelle aber sehr stark.

(Beifall des Abg. Falko Mohrs [SPD])
Ganz ehrlich: Die Eile ist hier unnötig; denn Sie haben bis

2021 Zeit.

Ein letzter Punkt. Beim Thema Basisregister kündigen
Sie in diesem Gesetzentwurf ein zukünftiges Gesetz an,
also in einem Gesetz ein Gesetz.

Vizepräsident Wolfgang 
