
Vielen Dank, Matthias Höhn. — Nächste Rednerin: für
Bündnis 90/Die Grünen Claudia Müller.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Claudia Müller (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen! „Gründerrepublik Deutsch-
land — Freiheitszonen für einen Aufschwung Ost“, theat-
ralischer ging es nun wirklich nicht.

(Reinhard Houben [FDP]: Doch!)

Hinter diesem Titeltheater verbirgt sich leider ein wenig
innovativer Antrag der FDP, den wir in zweiter Lesung
abschließen und - für Sie wenig überraschend — ablehnen
werden.

(Zuruf von der FDP: Das ist aber schade!)

Zu diesem Antrag habe ich, ehrlich gesagt, schon in der
letzten Debatte alles gesagt, was zu sagen ist. Da mir
Wiederholungen nicht liegen und ich theoretisch dann

 
ja auch die Bundesregierung loben müsste, werde ich
das einfach lassen.

(Mark Hauptmann [CDU/CSU]: Das dürfen
Sie ruhig tun!)

Stattdessen möchte ich mich dem Thema zuwenden, das
uns eigentlich beschäftigt, dem Kern Ihres Anliegens, und
werde dabei auch auf die Anträge eingehen, die Sie im
Ausschuss dazu gestellt haben.

Es ist unbestritten, dass die Gründerkultur in Deutsch-
land verbesserungswürdig ist. Hiermit sind ausdrücklich
nicht der Innovationsgeist und der Ideenreichtum der
Gründerinnen und Gründer gemeint, sondern ganz klar
die Rahmenbedingungen. Unzureichende Infrastruktur,
besonders die digitale, bürokratische Verfahren und eine
noch immer überwiegend analoge Verwaltung, das alles
nervt Gründerinnen und Gründer.

(Beifall bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das nervt aber auch Handwerksbetriebe, Landwirtinnen
und Landwirte, Bürgerinnen und Bürger - ehrlich gesagt,
uns alle. Diese Fragen beschäftigen uns gemeinsam.
Ihnen aber fehlt — das zeigen all Ihre Anträge — der Blick
auf das Gesamte. Sie wählen eine bestimmte Gruppe aus
und schauen nur auf deren Bedürfnisse.

Das macht insbesondere Ihr Antrag „Gründerrepublik
Deutschland — Gründungen durch Zukunftstechnologien
erleichtern‘ deutlich, aus dem ich einige Punkte auswäh-
len möchte. Sie mögen klein erscheinen, zeigen aber, wie
Sie hier denken. Sie fordern in diesem Antrag, der heute
noch nicht einmal im Plenum behandelt wird, dass zum
Ende dieses Jahres Faxgeräte aus allen Verwaltungen ver-
schwinden sollen. Sie sollen nicht mehr genutzt werden.
Das klingt erst einmal ganz nett.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Dann bricht hier alles
zusammen, im Bundestag! — Gegenruf des
Abg. Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Insbesondere bei der Fraktion der Linken!)

— Genau. — Sie überlegen sich aber nicht, was das für
Verwaltungen bedeuten würde, bzw. es ist Ihnen vollkom-
men egal. Hinzu kommt, dass man für digitale Kommu-
nikation eine entsprechende Infrastruktur braucht. Ich
kenne Regionen, in denen selbst der einfache Versand
von E-Mails schwierig ist. Was sollen die Menschen dort
denn machen? Sollen sie zurück zum Brief?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie machen wieder einmal den zweiten Schritt vor dem
ersten. Erst müssen die Infrastrukturen geschaffen wer-
den, dann kann man die Alternativen wegnehmen.

Es gibt einen zweiten Punkt, der erst einmal nett klingt,
aber eigentlich an den Bedürfnissen vorbeigeht. Sie for-
dern die Einführung von Englisch als Verwaltungsspra-
che überall, und Neueinstellungen dürfen nur noch mit
nachgewiesenen Englischqualifikationen erfolgen. Erst
einmal frage ich mich: Warum nur Englisch, warum denn
nicht andere Sprachen? Gerade in Grenzregionen macht
es doch viel mehr Sinn, die Sprachen dort zu fördern.
Hinzu kommt: Es mag für junge Menschen heutzutage
Claudia Müller

üblich sein, Englischkenntnisse zu haben, aber im Ar-
beitsleben stehen nicht nur Menschen unter 40 Jahren,
sondern auch Menschen, die Anfang 50 sind. Bei vielen
von ihnen war Englisch nie Pflichtfach in der Schule.
Wollen Sie diese jetzt vom Arbeitsmarkt ausschließen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Besonders perfide ist, dass Sie das in einen Antrag zum
Thema „Aufschwung Ost“ schreiben. Das soll Ihr Ost-
Antrag sein, und Sie schreiben so etwas hinein? Das hat
mich, ehrlich gesagt, schockiert. Ich glaube, Ihnen ist das
noch nicht einmal aufgefallen. Dieser Gedanke ist Ihnen
noch nicht einmal gekommen, als Sie den Antrag ge-
schrieben haben.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
nobs!

Ihnen fehlt der Blick auf die Gesamtheit.

Wir haben zu diesem Thema einen einzigen Antrag
gestellt und keinen gesonderten, da wir die Gesamtheit
betrachten möchten. Die Frage ist: Wie können wir
Gründerinnen und Gründer, wie können wir Nachfolge-
rinnen und Nachfolger in Gesamtdeutschland fördern,
und zwar besonders in den strukturschwachen Regionen?
Diese gibt es zwar mehrheitlich noch immer in Ost-
deutschland, aber nicht nur. Wir haben darin Ideen
entwickelt zur Förderung der Rahmenbedingungen für
Bildung, für Forschung, für Innovation, für Bürokratie-
abbau, für die Stärkung der regionalen Wirtschaftskreis-
laufe. Wenn wir es schaffen, das umzusetzen, dann
klappt’s auch mit der Gründerrepublik.

Schauen wir uns die Kosten für Unternehmensgrün-
dungen und -übernahmen an. Wir schlagen ganz konkret
eine Steuerermäßigung auf die Ausgaben für Forschung
und Entwicklung vor. Die Sofortabschreibung für gering-
wertige Wirtschaftsgüter sollte auf 1 000 Euro hochge-
setzt werden. Da springt die Bundesregierung in ihrem
Entwurf zum Bürokratieentlastungsgesetz zu kurz. Es
enthält zwar auch eine Erhöhung, aber nicht auf 1 000 Eu-
ro. Warum nicht? Das funktioniert auch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen eine Hochsetzung der Istversteuerungsgrenze
bei der Umsatzsteuer, einen besseren Zugang zu Mikro-
krediten und — das ist inzwischen ein Evergreen von uns —
zinslose Darlehen für Gründungen.

Frau Grotelüschen, ich fand es großartig, dass Sie das
Thema „Frauen und Gründungen“ angesprochen haben.
Ich hätte mir gewünscht, dass Ihre Fraktion an dieser
Stelle besser zugehört hätte; denn es ist tatsächlich so:
Frauen haben noch immer größere Hürden zu nehmen,
wenn es um Gründungen geht. Für sie ist es schwieriger,
an Kapital zu kommen. Gleichzeitig aber ist die Erfolgs-
quote der von Frauen gegründeten Unternehmen größer
als die von Männern gegründeten Unternehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Manfred Todtenhausen [FDP])

Um den Bogen zu Ostdeutschland zu schlagen: Es wird
immer gesagt, hier gebe es das Problem der Abwande-

 
rung. Dazu ist zu sagen, dass insbesondere die jungen, gut
qualifizierten Frauen gehen. Frauenförderung ist also
auch eine Förderung gegen die Abwanderung. Lassen
Sie uns stärker gemeinsam darauf hinwirken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch wir wollen den bürokratischen Aufwand verrin-
gern. Aber das bedeutet eben nicht, nur auf E-Govern-
ment zu setzen. Das bedeutet auch eine Vereinfachung
bzw. Aussetzung von Berichtspflichten. Wir wollen Aus-
gründungen aus Universitäten und Hochschulen fördern,
und zwar so, dass die Menschen in den Regionen ver-
bleiben können. Ganz ehrlich: Da helfen Sonderwirt-
schaftszonen nicht. Sonderwirtschaftszonen sind in erster
Linie ein Anreiz dafür, dass Menschen in Gegenden ge-
hen, in denen sie sich kurzzeitig ansiedeln; es entsteht ein
Mitnahmeeffekt, aber sie haben keine wirkliche Verbin-
dung zu der Region. Eine wirkliche Wirtschaftsförderung
wären ein guter Ausbau der Infrastruktur, eine Förderung
der regionalen Nahverkehre, Gesundheitsversorgung,
Bildung und Kulturangebote — die Schaffung einer le-
benswerten Region, in der Arbeitskräfte, Unternehmer-
innen und Unternehmer, Gründerinnen und Gründer,
N

 

hfolgerinnen und Nachfolger gerne leben. Dafür las-
sen Sie uns doch gemeinsam arbeiten!
Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
