
Herr Kollege Dr. Zimmermann, wollen Sie antworten?
Ja oder nein?

Dr. Jens Zimmermann (SPD):

Wir wissen ja spätestens seit der Anhörung über die
Einführung der Pkw-Maut, dass Sie für jedes Argument
jederzeit eine Studie finden und jederzeit auch einen Ex-
perten, der Ihre Meinung vertritt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie können mir die Studie gerne geben. Ich schaue sie
mir auch an. Ich schaue mir alle Meinungen an, weil ich
an einer ergebnisoffenen Diskussion interessiert bin.
Aber das, was Sie eben hier zum Antrag abgeliefert ha-
ben, hat nicht den Eindruck erweckt, dass Sie Interesse an
pluralen Meinungen haben. Vielmehr haben Sie die über-
wiegende Mehrheit der Wissenschaftler, die hinsichtlich
CO, und Klimaerwärmung zu klaren Einschätzungen
kommen, sofort politisch frontal angegriffen. Das ist
nicht unser Stil. Das ist Ihr Stil.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
