
Vielen Dank, Herr Boehringer. — Nächster Redner für
die CDU/CSU-Fraktion: Alois Rainer.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Alois Rainer (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich
freue mich, dass wir zum Abschluss dieser Woche sämt-

 
liche Diskussionen noch einmal Revue passieren lassen
können. In der Gänze werden wir es nicht schaffen; sonst
wären wir morgen noch hier. Es wurden viele Ideen und
Vorschläge eingebracht. Wir werden i in den kommenden
Wochen in den Hi intensiv dartiber dis-
kutieren; denn schließlich ist das , Haushaltsrecht das Kö-
nigsrecht des Parlaments. Es geht um die Menschen in
unserem Land, vor allem auch um die Sachpolitik in un-
serem Land; aber ohne Geld ist jede Sachpolitik schwie-
rig.

Mittlerweile ist dies der siebte Haushalt in Folge ohne
Neuverschuldung. Dies liegt maBgeblich an der Arbeit
der unionsgeführten Bundesregierung der letzten Jahre.

(Lachen des Abg. Stefan Schmidt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Es zeigt, dass wir in dieser Großen Koalition eine gute
Arbeit geleistet haben. Dies bildet sich auch in der Fi-
nanzsituation nicht nur des Bundes, sondern auch der
Länder und der Kommunen ab. Noch nie in der Geschich-
te der Bundesrepublik Deutschland waren die Steuerein-
nahmen so hoch. Noch nie in der Geschichte haben die
Bundesländer so hohe Überschüsse erzielt wie jetzt. Und
noch nie in der Geschichte

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Haben
sie so viel Geld von uns gefordert!)

wurde so viel investiert wie jetzt.

In den vergangenen Tagen und auch heute wurde viel
über die Investitionen geredet. Ja, es wäre ganz schön,
wenn wir noch die eine oder andere Milliarde Euro für
Investitionen ins Schaufenster stellen könnten. Aber ich
frage auf der anderen Seite: Was machen wir mit dem
Geld für Investitionen, das nicht abfließt, weil die Stan-
dards in unserem Land so hoch sind? Liebe Ekin, ich habe
deine Worte sehr wohl gehört. Du bist für Straßenbau, für
Brückenbau. Dann sage deinen Freunden vor Ort, dass
Demonstrationen nicht förderlich sind, wenn wir eine
Ortsumgehung bauen. Wir bräuchten bei Investitionen
auch Unterstützung aus der Fraktion der Grünen; denn
sie sind wichtig und notwendig für die Menschen in un-
serem Land.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Es wurde auch darüber gesprochen, eventuell in die
Neuverschuldung zu gehen, weil die Zinsen so günstig
sind. Das ist zwar verführerisch, meine Damen und Her-
ren, aber es wäre fatal für unsere nachkommenden Gene-
rationen. Ich denke, dies wäre der falsche Weg. Wir spre-
chen in dieser Zeit viel über Nachhaltigkeit.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Von Nachhaltigkeit
haben Sie keine Ahnung!)

Es ist wichtig — keine Frage —, dass wir gerade die Klima-
diskussion führen, dass wir über Klimaschutz diskutieren.
Aber wenn wir nachfolgenden Generationen die Chance
nehmen, sich finanziell zu entwickeln und in diesem Land
zu investieren, ist das auch keine Nachhaltigkeit. Wir
müssen beides vernünftig miteinander diskutieren. Das
braucht etwas Zeit. Das Klimakabinett wird uns am
Alois Rainer

20. September gute Vorschlage prasentieren, die wir, den-
ke ich, in den kommenden Wochen sehr intensiv disku-
tieren werden, weil es hier um die Zukunft der Menschen,
vor allem der jungen Menschen in unserem Land geht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, wenn gestern der Bundes-
innenminister Horst Seehofer über den sozialen Woh-
nungsbau gesagt hat: „Die Mittel fließen bei einigen Län-
dern nicht so ab, wie wir uns das vorstellen“, dann kann
ich den Appell nur an die Länder weitergeben: Liebe
Bundesländer, nehmt das Geld des Bundes und investiert
zusätzlich mit eigenen Mitteln in den sozialen Wohnungs-
bau. Wir unterstützen hier gern, aber nicht nur beim so-
zialen Wohnungsbau, sondern auch i in anderen Bereichen.
Bei KIP 2, dem K das mit
3,5 Milliarden Euro gefüllt ist, sind noch keine 100 Mil-
lionen Euro abgeflossen, und es wurde schon 2017 be-
schlossen.

Wir vonseiten des Bundes übernehmen gerne viele fi-
nanzielle Aufgaben der Kommunen und auch der Länder.
Aber in einer Zeit, wo es so ausschaut, als würden die
finanziellen Mittel für uns nicht unbedingt weiter in den
Himmel wachsen, ist es an der Zeit, eben auch Mittel
zurückzuhalten und zu sagen: Wir konzentrieren uns auf
die Aufgaben, die der Bund zu erledigen hat, und bauen
wieder fest auf das föderale Fundament. Wir wissen, dass
die Länder da am besten entscheiden können, wo sie zu-
ständig sind. Da dürfen und können sie investieren. Wir
unterstützen gern im Rahmen unserer Möglichkeiten;
aber irgendwann ist es genug. Man bedenke, dass zwi-
schen 2019 und 2023 knapp 73 Milliarden Euro aus den
Umsatzsteuereinnahmen an die Länder fließen. Das ist
nicht unerheblich, das ist eine große Summe. Die Finan-
zierungsverantwortung für die Kommunen — das kann
man nicht oft genug sagen — haben die Bundesländer.
Wir hoffen, dass sie dieser Verantwortung auch nachkom-
men; denn das müssen sie.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, wir haben einen guten
Haushaltsentwurf vorgelegt bekommen. Wir als Haushäl-
ter haben das Selbstbewusstsein — auch das Parlament
sollte dieses Selbstbewusstsein haben; ich lade alle zur
Diskussion ein -, diesen guten Entwurfnoch etwas besser
zu machen. Ich freue mich auf die intensiven Beratungen
in den kommenden Wochen, auf die Beratungen im Haus-
haltsausschuss und in der Bereinigungssitzung, aber vor
allem auf die Beschlussfassung hier im Hohen Hause.

Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
