
Herr Kollege Neu.

Dr. Alexander S. Neu (DIE LINKE):

Herr Kollege Kiesewetter, Sie haben gerade mal wie-
der den Minsker Prozess hervorgehoben und gesagt, dass
Russland den nächsten Schritt blockieren würde. Es gibt
da ja eine genaue Chronologie. Und gemäß dieser Chro-
nologie wäre Kiew an der Reihe. Gibt es eigentlich Sank-
tionen Ihrerseits gegen Kiew, weil Kiew den Minsker
Prozess blockiert?

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Russland ist
an der Reihe!)

Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):

Lieber Herr Dr. Neu, ich gebe Ihnen dahin gehend
recht, dass beide Seiten gefordert sind. Wir erleben aber,
dass in der Ukraine 2 Millionen Menschen binnenvertrie-
ben sind, ihre Heimat verloren haben, dass über 10 000
Menschen ums Leben gekommen sind, dass 35 000 Men-
schen verletzt wurden und dass es ständig, immer wieder
zu Provokationen kommt, ja, beider Seiten; aber nachge-
wiesenermaßen kam es zu einem Abschuss eines zivilen
Verkehrsflugzeugs durch Russland, und Russland wirkt
an der Aufklärung nicht mit. Russland schiebt die Verant-
wortung Richtung Ukraine, statt selbst für Transparenz zu
sorgen. Das ist ein Beispiel für das, was ich angeführt
habe: Sicherheit bedeutet für Russland Schwächung der

 
Ukraine. — So können wir nicht mit Russland zusammen-
arbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, drei Lösungen halte
ich für sehr sinnvoll:

Erstens. Neben unseren Beiträgen innerhalb der NATO
und der Europäischen Union müssen wir in der Lage sein,
Vorschläge, die von Russland kamen, aufzugreifen, um
einen gemeinsamen Raum transatlantischer Sicherheit zu
schaffen. Voraussetzung dafür ist aber wechselseitiges
Vertrauen und die Bereitschaft, gegenseitig für Transpa-
renz zu sorgen. Wir wollen also einen transatlantischen
Raum der Sicherheit — mit NATO und EU -, der lang-
fristig aber auch Russland offenstehen sollte, wenn es
sich bewegt.

Zweitens. Wir dürfen die russische Politik des Null-
summenspiels nicht mitmachen. „Nullsummenspiel“
heißt: Des einen Freud ist des anderen Leid, des einen
Stärke ist des anderen Schwäche. — Herr Dr. Neu, das zu
Ihrer Erinnerung. — Wenn wir dieses Nullsummenspiel
aufgeben wollen, dann müssen wir ganz klar sagen: Wir
stehen für territoriale Unversehrtheit und für die freie
Bündniswahl. Dann können wir auch diesem russischen
Narrativ etwas entgegenhalten.

Drittens. Es wird immer wieder darüber gesprochen,
dass Russland isoliert sei. Ja, Russland hat sich selbst
isoliert. Wir sollten in unserer Russland-Politik jedoch
aufpassen, nicht etwas zu fördern, was zu einer geopoliti-
schen und geoökonomischen Allianz zwischen Russland
und China führen kann. Eine solche Allianz wäre ein
Riesenfehler, weil sie erstens nicht die russischen Proble-
me lösen würde und sie zweitens die Spaltung der Welt-
gemeinschaft verstärken würde. Die russischen Probleme
lösen wir nicht durch Aufhebung der Sanktionen. Diese
Probleme kann Russland nur selbst lösen: durch Korrup-
tionsbekämpfung, Beendigung der Staatsoligarchie,
Durchsetzung von Menschenrechten und Wirtschaftsre-

ormen.

In diesem Sinne glaube ich, dass die Bundesrepublik,
die im zweiten Halbjahr des nächsten Jahres die EU-Prä-
sidentschaft übernimmt, eine ganze Reihe von Punkten
auf die europäische Agenda setzen kann. Wir als Bundes-
tag sollten das unterstützen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
