
Danke sehr. — Anja Hajduk, Bündnis 90/Die Grünen,
stellt die nächste Frage.

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Minister, ich möchte Sie nach einem sehr wichti-
gen politischen Projekt fragen, und zwar nach der Grund-
rente. Wir Grünen sprechen da gerne von Garantierente.
Ich habe jetzt zur Kenntnis genommen, dass es bei der
Großen Koalition den Willen gibt, noch im Oktober eine
Einigung zu erzielen und einen Beschluss für die Einfüh-
rung einer Grundrente mit Wirkung ab 1. Januar 2021 zu
fassen.

Wir stecken ja in den Haushaltsberatungen — zugege-
ben und klar gesagt - für den Haushalt 2020. Dort spielen
ja auch die Finanzsituation der Rentenversicherung und
der Haushaltsplan für die Folgejahre, also 2020 f., eine
Rolle. Deswegen möchte ich Sie fragen: Werden Sie noch
vor dem Abschluss der Haushaltsberatungen im Novem-
ber im Deutschen Bundestag den Haushaltsausschuss von

 
sich aus mit der Finanzierung einer Grundrente befassen?
Ich habe nämlich verstanden, dass dort Haushaltsmittel,
und zwar eventuell von mehr als 2 Milliarden Euro, zu
veranschlagen sind.

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Schönen Dank für die Frage. — Ich will erst mal Ihren
Optimismus unterstützen, dass es der Regierungskoali-
tion gelingt, eine Verständigung auf eine Grundrente zu-
stande zu bringen. Wir müssen es aber erst mal geschafft
haben — wenn ich das dazusagen darf. Die Gespräche sind
aber sehr weit fortgeschritten, und sie sind auch sehr in-
tensiv.

Neben der Frage, wie man die Grundrente ausgestal-
tet — dabei wird es darauf ankommen, dass sie sich nicht
nur an 100 000, sondern vielleicht an 2 Millionen Bürger-
innen und Bürger richtet, die sich auch gemeint fühlen -,
wird es auch darauf ankommen, wie man sie finanziert.
Die Diskussionen darüber haben erst begonnen. Sie ken-
nen die Vorschläge, die die Sozialdemokratische Partei
dazu gemacht hat und die sich auch auf Mehreinnahmen
beziehen. Über einige davon haben wir schon diskutiert,
zum Beispiel einen Teil über die Einnahmen aus einer
Besteuerung von Finanztransaktionen zu finanzieren.

Präsident Dr. Wolfgang 
