
Vielen Dank, Dr. Stefan Ruppert. — Nachster Redner:
Mahmut Ozdemir fiir die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Mahmut Ozdemir (Duisburg) (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Ich könnte den Antrag
kurz zusammenfassen: widersprüchlich, wirr und unfä-
hig. Man kann an dieser Debatte heute sehen, was eigent-
lich passiert, wenn man über die gemeinsame Geschäfts-
grundlage in diesem Haus, in unserer Demokratie, reden
will und sich dann im Klein-Klein verliert. Wenn jede
Partei, jede Fraktion anfängt, eigene Gesetzentwürfe vor-
zulegen, ist das nicht gut für unsere gemeinsame Ge-
schäftsgrundlage hier in diesem Land.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was? Wie bitte? Die SPD dagegen?)
Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir werden als SPD-Fraktion in dieser Wahl-

 
periode gern die Schritte zu einem zeitgemäßen Wahl-
recht gehen. Als Sozialdemokraten werden wir es aller-
dings nicht zulassen, dass einzelne Parteien auf den
eigenen Vorteil bedacht sind.

(Zuruf von der FDP: Sehr gut!)

Wir werden es nicht zulassen, dass eine Fraktion allein in
diesem Haus blockiert, liebe CDU/CSU.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Philipp
Amthor [CDU/CSU]: Ihr könntet ja auch mal
Direktmandate gewinnen!)

Dennoch bin ich der festen Überzeugung, dass wir hier
und heute insgesamt als Parteien und Fraktionen, die wir
hier in diesem Bundestag vertreten sind, auch Verantwor-
tung für alle Parteien da draußen tragen, die einen Sitz im
Deutschen Bundestag anstreben.

Das Wahlrecht zu ändern, bedeutet, in höchst eigener
Angelegenheit als Deutscher Bundestag zu entscheiden.
Deshalb ist es handwerklich — das haben auch meine Vor-
rednerinnen und Vorredner gesagt, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der AfD-Fraktion — völlig untauglich und
peinlich, auf die Bundesregierung zu verweisen und zu
sagen: Schreibt uns da einmal etwas auf, was wir be-
schließen können! — Das wird einem Parlamentarier ein-
fach nicht gerecht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es ist unsere Aufgabe, es ist unsere Pflicht als Parla-
mentarier, ein Wahlrecht vorzuschlagen und am Ende ei-
nen über Parteigrenzen hinweg einvernehmlichen Vor-
schlag zu beschließen. Alles andere zeugt von einem
aus meiner Sicht sehr fragwürdigen Demokratieverständ-
nis; denn bei der gemeinsamen Geschäftsgrundlage — das
habe ich eingangs gesagt — zu einer Wahl sollte das Ein-
vernehmen über Parteigrenzen hinweg auch hergestellt
werden. Deshalb sollten wir uns um ein anständiges Ver-
fahren kümmern, bevor wir alle gemeinsam unsere Inhal-
te einbringen. Deshalb mahne ich auch: In eigener Ange-
legenheit zu entscheiden, muss einem noch strengeren
Rechtfertigungsmaßstab genügen. Die Haltung der Par-
teien muss sich lückenlos und verständlich der Bewertung
im Lichte der Öffentlichkeit stellen und hinterfragt wer-
den können. Jede Fraktion muss das Mittel benennen, mit
dem sie den Zweck erreichen will, dem Anwachsen des
Bundestages bremsend, stoppend oder gar zurückdrän-
gend Einhalt zu gebieten.

Ich denke auch, dass es viel weniger die sich erhöhende
Mitgliederzahl des Deutschen Bundestages ist, die die
Gemüter erregt, sondern vielmehr die Tatsache, dass
wir gar nicht mehr in der Lage sind, unser Wahlrecht in
drei Sätzen zusammenzufassen und den Wählerinnen und
Wählern am Infostand zu erklären.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
stimmt!

Auf offener Bühne wird sich dann zeigen, wer sich dem
Zweck verpflichtet sieht und wem die Sicherung der ei-
genen Pfründe wichtiger ist. Deshalb bin ich sehr dafür,
dass wir ein Verfahren vereinbaren, das den Prozess für
Mahmut Ozdemir (Duisburg)
die Menschen in diesem Land nachvollziehbar macht,
statt Anträge zu stellen und Verwirrung zu stiften.

Ich warne allerdings auch davor, Ziele mit Selbstzwe-
cken zu verwechseln. Sich mit der leicht dahergebrüllten
Begründung, der Bundestag sei zu groß und zu teuer,
einen Selbstzweck zu schaffen und dann in einen Antrag
zu gießen, ist für sich genommen respektlos. Die Wähler-
innen und Wähler haben sich schließlich frei entschieden.
Das Wahlverhalten und die Auswirkung auf unser Wahl-
recht und die Mitgliederzahl des Bundestages sind Er-
gebnis des Wählerwillens, und deshalb sollte man auch
Respekt zeigen.

(Beifall bei der SPD)

Dass der Deutsche Bundestag aktuell 709 Abgeordnete
zählt, darf uns dabei nicht gleichgültig sein. Für sich ge-
nommen ist es aber auch kein Grund zur Besorgnis. Aber
ein nicht mehr nachvollziehbares System von Überhang-
mandaten, die wiederum einen Ausgleich auslösen, der
verfassungsrechtlich erstritten worden ist, hat die Gren-
zen der Akzeptanz in der Öffentlichkeit, denke ich, hin-
reichend ausgereizt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es verhält sich so wie mit einem Antriebsstrang, bei
dem Motor und Getriebe harmonieren müssen: Es muss
ein ausgewogenes Verhältnis von demokratischer Kraft
des Wahlvolkes und parlamentarischer Umsetzung des
Wählerwillens hergestellt werden. Ziel und eben nicht
Zweck des Wahlrechtes ist es, das Wahlergebnis bei jeder
Bundestagswahl bestmöglich in eine tatsächliche Man-
datsverteilung umzusetzen, ohne dabei das System von
Personenwahl in den Wahlkreisen und Landeslisten aus
dem Gleichgewicht zu bringen. Jede Umdrehung unseres
Demokratiemotors muss also eine Kraftaufnahme in je-
dem Rädchen und jeder Welle des Bundestagsgetriebes
gewährleisten.

(Peter Boehringer [AfD]: Das sind Plattitüden
hier, das ist unglaublich!)

Folglich ist es das Ziel eines guten Wahlrechts, einen
gerechten Ausgleich zu finden. Jede bei der
Bundestagswahl abgegebene Stimme muss die gleich-
wertige Chance erhalten, die Zusammensetzung dieses
Bundestages zu beeinflussen. Und ich betone: Auch die
Stimmen, die sich in der konkreten Zusammensetzung
nicht widerspiegeln, oder die Stimmen, die der erfolglose
Direktkandidat oder die Direktkandidatin erhielten, wer-
den von unserem Wahlrecht nicht unter den Tisch ge-
kehrt. Das alles hat Vorrang für mich, noch bevor wir
über die Größe des Bundestages reden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Peter
Boehringer [AfD]: Vorrang vor den Men-
schen!)

Das Bundeswahlrecht zum Gegenstand der Debatte zu
machen, halte ich dennoch für richtig. Wir haben als So-
zialdemokraten klare Ideen zur umfassenden Verände-
rung des Wahlrechts. Das Direktmandat und die Verhält-
niswahl wollen wir möglichst als paritätische Einheit
schützen. Die Direktmandate haben einen Verfassungs-
auftrag für uns. Sie sind der Garant für die Gleichwertig-

 
keit der Lebensverhältnisse in diesem Land, und das Ver-
hältniswahlrecht hebt diesen Verfassungsauftrag
wiederum von Anfang an in einen gemeinsamen Verant-
wortungsrahmen. Meine Fraktion und auch ich persön-
lich halten allerdings gleichermaßen die Herstellung von
echter Gleichberechtigung und Parität im Wahlrecht für
einen weiteren wichtigen Gesichtspunkt.

(Beifall bei der SPD)

Genauso sehen wir die Notwendigkeit, über das Wahl-
alter und die Absenkung des Wahlalters gemeinsam zu
diskutieren.

Im Ergebnis: Wir Sozialdemokraten lehnen diesen An-
trag der AfD-Fraktion ab, weil er falsche Zwecke ver-
folgt. Wir wollen eine einvernehmliche Wahlreform in
diesem Hause in einem nachvollziehbaren Verfahren,
bei dem sich alle Fraktionen bekennen müssen, unter
der sachverständigen Bewertung der Auswirkungen jedes
einzelnen Vorschlags auf die Größe des Bundestages.

Vor allem muss das Ganze für die Menschen im Land
vom Einwurf ihrer Stimme bis hin zur Sitzzuteilung hier
heute im Hause nachvollziehbar sein, und zwar, ohne dass
sie Begriffe wie Divisorverfahren mit Standardrundung
oder Sainte-Lagué-Verfahren googeln oder nachschlagen
müssen. Das ist ein Wahlrecht, das die Menschen wollen,
eines, das sie verstehen, eines, das sie nachvollziehen
können und wo sie sehen können: Wie kommt meine
Stimme zu dem Vertreter, der am Ende des Tages meine
Interessen im Deutschen Bundestag vertreten soll? Dafür
sollten wir uns einsetzen in einem anständigen, offenen
und transparenten Verfahren, wo alle sich bekennen müs-
sen und sich alle auch der Wertung stellen müssen, was
ihr Vorschlag der eigenen Fraktion am Ende des Tages in
der Konsequenz, in der Auswirkung, in der Ummünzung
in Mandate hier im Hause auch bedeutet.

(Katja Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sagen Sie doch mal, was Sie wollen!)

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche
uns allen noch einen schönen Abend.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
