
Vielen Dank, Philipp Amthor. — Ich schließe die Aus-
sprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/14066 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist
jedoch strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU, SPD, FDP
und Bündnis 90/Die Grünen wünschen Federführung
beim Ausschuss für Inneres und Heimat. Die Fraktion
der AfD wünscht Federführung beim Ausschuss für
Recht und Verbraucherschutz.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktion der AfD: Federführung beim Aus-
schuss für Recht und Verbraucherschutz. Wer stimmt
für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt dage-
gen? — Enthaltungen? — Keine. Der Überweisungsvor-
schlag ist abgelehnt. Zugestimmt hat die Fraktion der
AfD. Dagegengestimmt haben die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und FDP.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen von CDU/CSU, SPD, FDP und
Bündnis 90/Die Grünen: Federführung beim Ausschuss
für Inneres und Heimat. Wer stimmt für diesen Überwei-
sungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltun-
gen? — Keine. Der Uberweisungsvorschlag ist angenom-
men. Zugestimmt haben die Fraktionen Die Linke, SPD,
Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und FDP, und dage-
gengestimmt hat die Fraktion der AfD.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines ... Gesetzes zur An-
derung des Strafgesetzbuches — Versuchsstraf-
barkeit des Cybergroomings

Drucksache 19/13836

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Recht und an mel &
Ausschuss für Inneres und H

Ausschuss für Familie, Fee u und Jugend
Ausschuss Digitale Agenda
Vizepräsidentin Claudia Roth

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. — Ich warte,
bis die Kolleginnen und Kollegen Platz genommen ha-
ben. — Ich darf Sie bitten, beschleunigt den Raum zu ver-
lassen oder Ihre Plätze einzunehmen.

Ich erteile das Wort dem Parlamentarischen Staatssek-
retär Christian Lange für die Bundesregierung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Christian Lange , Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Viele Kinder haben heute einen unbeschränkten
Internetzugang. Sie nutzen soziale Medien und die vier
fältigen anderen
Netz. Das Internet bietet ihnen Chancen, sich zu entfalten
und zu lernen. Zugleich sind Kinder im Netz aber auch
besonderen Gefahren ausgesetzt. Täter nutzen die Ano-
nymität des Internets zur ungestörten Kontaktaufnahme.
Dabei geben sie sich nicht selten als Kinder oder Jugend-
liche aus. Ihre jungen Opfer sind oft unerfahren, neugie-
rig und nicht in der Lage, gefährliche Situationen zu er-
kennen.

 

Vor diesem Hintergrund haben wir im Jahr 2003 das
Cybergrooming unter Strafe gestellt, also das gezielte
Ansprechen von Kindern im Internet mit dem Ziel der
Anbahnung sexueller Kontakte. Der Straftatbestand greift
allerdings nicht, wenn der Täter lediglich glaubt, auf ein
Kind einzuwirken, tatsächlich aber mit einem Erwachse-
nen kommuniziert, zum Beispiel mit einem wachsamen
Elternteil oder einem Polizeibeamten. Das wollen wir mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf nunmehr ändern. Denn
die Strafbarkeit darf nicht davon abhängen, ob die kon-
taktierte Person den Vorstellungen des Täters entspre-
chend tatsächlich ein Kind ist oder nicht. Wir wollen des-
halb eine Versuchsstrafbarkeit beim Cybergrooming
einführen, um auch diese Fälle strafrechtlich zu erfassen
und Täter nicht straflos davonkommen oder sogar weiter-
machen zu lassen. Damit setzen wir zugleich eine Verein-
barung aus dem Koalitionsvertrag um.

Darüber hinaus, liebe Kolleginnen und Kollegen, soll
der im Jahr 2016 neu eingeführte Straftatbestand der se-
xuellen Belästigung geändert werden. Er soll künftig nur
noch von schwereren Sexualdelikten und nicht mehr von
sonstigen Delikten mit schwererer Strafandrohung ver-
drängt werden. Die Verletzung der sexuellen Selbstbe-
stimmung soll stets im Schuldspruch zum Ausdruck kom-
men.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
damit einen ausgewogenen Entwurf vorgelegt, der beste-
hende Strafbarkeitslücken schließt, ohne dabei über das
Ziel hinauszuschießen.

Dabei möchte ich mit Blick auf die Einführung der
Versuchsstrafbarkeit beim Cybergrooming noch einmal
betonen: Es handelt sich bei dem betroffenen Tatbestand
um ein Gefährdungsdelikt. Er stellt schon in seiner ak-
tuellen Fassung strafwürdige Vorbereitungshandlungen
als vollendete Tat unter Strafe. Gerade deshalb haben

 
wir in unserem Entwurf gezielt die fiir die Praxis bedeut-
samen Fälle der sogenannten — in Anführungszeichen —
„Scheinkinder“ herausgegriffen und nicht zusätzlich auch
eine zeitliche Vorverlagerung der Strafbarkeit vorgese-
hen. Ich darf Sie deshalb um Unterstützung des Gesetz-
entwurfs der Bundesregierung bitten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
