
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Monika Lazar von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Monika Lazar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
ber Roland Jahn! Das Vorhaben der AfD ist infam wie
immer. Sie verbreiten falsche Informationen und hoffen,
dass die Bevölkerung und auch die Bürgerrechtler auf
Ihre Falschinformation hereinfallen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Dass Sie sich hier als Hüter der Errungenschaften der
Friedlichen Revolution aufspielen, ist an Absurdität
schon nicht mehr zu überbieten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
SPD)

Unerträglich ist aber, dass Sie versuchen, die
Bürgerrechtler vor Ihren Karren zu spannen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)
Monika Lazar

Die Menschen sind 1989 für Freiheit und Demokratie auf
die Straße gegangen und nicht, weil sie Angst vor Frem-
den hatten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Die Menschen forderten Einheit und keine Spaltung der
Gesellschaft.

(Zurufe von der AfD)

Die Menschen zeigten Mut, anstatt vor jedem gesell-
schaftlichen Wandel zu zittern.

Wie auch einige Rednerinnen und Redner vor mir
schon ausgeführt haben, möchte auch ich betonen, dass
es überhaupt nicht darum geht,

(Beatrix von Storch [AfD]: Eine Mauer zu
bauen!)

dass die Stasiunterlagenbehörde und ihre Außenstellen
heute abgewickelt werden.

(Dr. Astrid Mannes [CDU/CSU]: Genau!)

Es wird ein längerer Prozess fortgesetzt, der in der letzten
Wahlperiode mit einer Expertenkommission und einem
Bundestagsbeschluss begann.

Auch der Kulturausschuss hat sich in den letzten Mo-
naten mehrfach ausführlich mit dem Thema befasst. Der
Bundesbeauftragte war bei uns. Er war auch in allen ost-
deutschen Bundesländern, in den Landtagen, und hat ent-
sprechend informiert. Die Umsetzung des Konzeptes, das
wir nachher beschließen, wird mehrere Jahre dauern.

Keine Quelle belegt, dass irgendeine Außenstelle ge-
schlossen oder die Akteneinsicht eingeschränkt werden
soll. Das sind alles nur unsinnige Lügen, die Sie hier
verbreiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD,
der FDP und der LINKEN)

Das Einzige, was sich verändern soll, ist, dass pro Bun-
desland ein Archivstandort gebaut werden soll, weil die
archivgerechte Lagerung in den Außenstellen zurzeit
nicht gewährleistet ist. Das muss in unser aller Interesse
sein. Das wird von Ihnen seit Wochen völlig falsch be-
hauptet und verdreht. Dann bilden Sie sich noch ein, dass
Sie für die Stasiopfer eintreten. Es ist wirklich absurd.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD
und der LINKEN)

Im Kulturausschuss hat die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen einen Entschließungsantrag eingebracht, mit dem
wir vorgeschlagen haben, die Digitalisierung der Archiv-
bestände voranzutreiben, die dezentrale Akteneinsicht für
Betroffene weiter zu gewährleisten, die Bildungs- und
Forschungsarbeit an den Außenstellen zu verankern und
für eine Erhaltung der Außenstelle als authentischen Ort
in Zusammenarbeit mit den örtlichen Initiativen zu sor-
gen. So kann das Wissen an die jüngeren Generationen
weitergegeben werden. Im weiteren Prozess müssen wir
jetzt darauf achten, dass wir die bestehenden Vereine, die

 
Opferverbände, Forscherinnen und Forscher aus den Län-
dern einbeziehen.

In den nächsten Wochen feiern wir den 30. Jahrestag
der Friedlichen Revolution. In diesen Tagen vor 30 Jahren
sind die Oppositionsgruppen „Neues Forum“ und „De-
mokratie Jetzt“ gegründet worden.

(Stephan Brandner [AfD]: Sie sind als Antifa-
schisten bezeichnet worden! — Katrin Göring-
Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Herr
Brandner! Seien Sie mal ganz ruhig!)

In Leipzig hielten am 4. September 1989 nach dem Frie-
densgebet in der Nikolaikirche zwei junge Frauen, Katrin
Hattenhauer und Gesine Oltmanns, ein Transparent hoch.
Auf diesem stand: „Für ein offenes Land mit freien Men-
schen“. Ich finde, dieser Spruch hat an Aktualität nichts
verloren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Tino Chrupalla [AfD]: Das
haben sie aber nicht gemeint!)

In diesem Sinne möchte ich die nächsten Wochen gerne
begehen.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD
und der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
