
Vielen Dank, Friedrich Straetmanns. — Nächste Redne-
rin: für Bündnis 90/Die Grünen Britta Haßelmann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Stefan Ruppert [FDP])

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Eine Wahlrechtsreform ist zwingend notwendig.
Dass dabei die AfD nicht gebraucht wird und dass sie
auch nicht in der Lage ist, konzeptionell und inhaltlich
einen wie auch immer gearteten Beitrag zu leisten, sehen
wir am vorliegenden Antrag.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

Ganz kurz zum Antrag: Handwerklich ist er schlecht, die
Rechtslage ist stümperhaft recherchiert, und inkonse-
quent ist er auch noch.

Handwerklich schlecht ist er deshalb, meine Damen
und Herren, weil es sich um das originäre Recht eines
Parlamentes, eines souveränen Parlamentes handelt, mit
dem Wahlrecht über die Grundsätze der Wahlen, des Zu-
standekommens dieses Parlamentes, selbst zu entschei-
den und selbst dazu einen Vorschlag vorzulegen. Dazu
ist die AfD ganz offenkundig nicht in der Lage und sucht
Hilfe bei der Bundesregierung. Wie ärmlich!
Britta Haßelmann
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN und der Abg. Sylvia Pantel [CDU/
CSU])

Zweiter Punkt. Die Rechtslage ist stiimperhaft recher-
chiert. Im zweiten Punkt unter II. Ihres Antrags fordern
Sie, sicherzustellen,

dass die in § 1 ... BWahlG ... festgelegte Regel-
größe des Deutschen Bundestages von 598 Abge-
ordneten unterschritten oder zumindest eingehalten
wird.

Meine Damen und Herren, eine Unterschreitung der
Größe von 598 Abgeordneten sieht das Gesetz gar nicht
vor. Noch nicht mal in der Lage, richtig zu zitieren! Meine
Damen und Herren, die Frage, welche Regelgröße der
AfD vorschwebt, bleibt ein Rätsel. Darüber wird sich
ausgeschwiegen. Es könnte unpopulär sein, sich dazu
zu positionieren.

Punkt drei: Inkonsequenz des Antrags. Meine Damen
und Herren, vorhin wurde schon die ein Jahr tagende
Wahlrechtskommission angesprochen. In dieser Wahl-
rechtskommission habe ich mich ungefähr jeden zweiten
Mittwoch mit den Äußerungen des Wahlrechtsexperten
der AfD-Fraktion beschäftigt, der sich für ein Präferen-
zwahlsystem aussprach. Wir sollten gedanklich Anleihe
nehmen entweder bei Australien oder bei Malta,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Die sind in
Australien auch nicht blöder als Sie! Die sind
da auch nicht blöd, Frau Haßelmann!)

und wir sollten auf jeden Fall zu einem Präferenzwahl-
system kommen. Meine Damen und Herren, braucht es
noch irgendeines Beweises, weshalb wir uns nicht weiter
mit den Vorschlägen, die Sie schon in der Wahlrechts-
kommission geäußert haben, befassen sollten? Ich glau-
be, eines solchen Beweises braucht es wirklich nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN und des Abg. Dr. Stefan Ruppert [FDP])

Kümmern Sie sich ruhig weiter darum, mit Herrn
Glaser theoretische Diskussionen über Präferenzwahlsys-
teme oder was auch immer zu führen, aber lassen Sie uns,
meine Damen und Herren, endlich hier im Deutschen
Bundestag die notwendige Wahlrechtsreform auf den
Weg bringen. Wir brauchen eine Wahlrechtsreform. Sie
ist zwingend notwendig. Unsere parlamentarische Demo-
kratie ist von unschätzbarem Wert. Wir brauchen dafür
Akzeptanz, und wir brauchen die Fortführung des perso-
nalisierten Verhältniswahlrechts. Dazu braucht es aber
hier im Bundestag eine Mehrheit für eine Verkleinerung
des Bundestages. Und da muss die Union aus meiner
Sicht ihre Blockade endlich aufgeben, und der Wahrheit
mal ins Auge sehen, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
SPD und der LINKEN - Patrick Schnieder
[CDU/CSU]: Sie wollen doch eine Vergröße-
rung des Deutschen Bundestages! Warum

 
schlagen Sie eine Vergrößerung des Deutschen
Bundestages vor?)

Wer 29 Prozent der Stimmen erzielt, kann auch nur für
29 Prozent in den Deutschen Bundestag einziehen. Das ist
der Grund, weshalb Sie an dieser Stelle so aufjaulen und
die Wahlrechtsreform blockieren. Sie wollen einfach
nicht wahrhaben, dass Sie von dem personalisierten Ver-
hältniswahlrecht, das wir im Moment haben, viel stärker
profitieren, als wenn man einfach einen Deckel auf die
Höchstzahl machen würde, nämlich 630. Sie alle wissen,
dass das Modell, das Sie vorgeschlagen haben, Sie außer-
ordentlich privilegiert hätte: 27 Mandate über dem Zweit-
stimmenergebnis der Union. Das, meine Damen und Her-
ren, ist mit uns nicht zu machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD, der FDP und der LINKEN)

Das verzerrt das Zweitstimmenergebnis. Das würde be-
deuten, dass nicht mehr jede Stimme gleich viel wert ist.
Deshalb sage ich Ihnen: Lösen Sie die Blockade auf.
Hören Sie auf mit der Mähr, wir wären alle bevorteilt
und Sie wären benachteiligt. Jede Fraktion ist proportio-
nal betroffen. Das ist so.

Vizepräsidentin Claudia 
