
Vielen Dank, Christian Lange; vielen Dank, Frau
Rottmann.

Dann kommen wir zur Frage 8 der Kollegin Daniela
Kluckert:

Wie bewertet das Bundesministerium der Justiz und für Ver-
braucherschutz die Marktsituation der Deutschen Telekom AG
(Preis und Angebot) angesichts aktueller Entscheidungen der
Bundesnetzagentur zum Breitbandausbau (www.welt.de/wirt-
schaft/article187190390/Schnelles-Internet-Telekom-darf-

Anschl der-Konkurrenz-drosseln.html?wtri-
d=onsite.onsitesearch)?
Vizepräsidentin Claudia Roth
Die Frage wird beantwortet von Frau Hagl-Kehl. —
Frau Staatssekretärin, bitte.

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin, das Gelingen
des Breitbandausbaus hat für die Bundesregierung höchs-
te Priorität. Vor diesem Hintergrund werden die Regulie-
rung weiter optimiert, mehrere Milliarden Euro zur För-
derung bereitgestellt und eine Mobilfunkstrategie erstellt.
Zu den laufenden Verfahren der Bundesnetzagentur
nimmt die Bundesregierung allerdings keine Stellung.

Vizepräsidentin Claudia 
