
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Andreas Jung,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas Jung (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
diskutieren den Entwurf des Bundeshaushaltes, und wenn
er so umgesetzt wird, dann erfolgen Investitionen in den
gesellschaftlichen Zusammenhalt. Der Bundesfinanzmi-
nister hat die Themen benannt: Wohnen, gleichwertige
Lebensverhältnisse, Pflege, Familien, aber eben auch
und gerade Investitionen in die Zukunft. Deshalb ist für
uns besonders wichtig, dass wir mit diesem Bundeshaus-
halt Investitionen auf Rekordniveau erreichen.

(Otto Fricke [FDP]: Das stimmt doch nicht!)

Auch da ist die Zahl genannt worden: 40 Milliarden Euro.
Wer jetzt glaubt, Herr Kollege Fricke, dass es alleine
reichen würde, noch mehr Mittel einzustellen, der muss —
und das tun wir ja auch alle gemeinsam — sich auch mit
der Frage beschäftigen, wie diese Mittel abfließen, weil
wir zwischen dem, was wir in den Haushalt an Investitio-
nen eingestellt haben, und dem, was abgeflossen ist, eine
Lücke haben.

(Otto Fricke [FDP]: Ja, aber zu wenig in den
letzten Jahren eingestellt!)

Das hat mit Planungsprozessen und teilweise auch mit
Akzeptanz zu tun. Deshalb brauchen wir eine gesell-
schaftliche Anstrengung für Investitionen. Die bildet sich
im Bundeshaushalt ab, geht aber auch weit darüber hi-
naus. Wir wollen Investitionen für die Zukunft unseres
Landes.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Johannes Kahrs [SPD])

Es ist ein Bundeshaushalt, mit dem wir unsere inter-
nationalen Verpflichtungen erfüllen: Die internationale
Sicherheit — auch für die nationale Sicherheit haben wir
ein starkes Programm — erfährt einen Aufwuchs bei der
NATO-Quote. Was die Entwicklungspolitik angeht, leis-
ten wir ein Bekenntnis zur wirtschaftlichen Zusammen-
Andreas Jung

arbeit: Der Entwicklungshaushalt erfahrt einen Auf-
wuchs, und die ODA-Quote wird solide aufrechterhalten.
NATO-Quote, ODA-Quote, Sicherheit, Entwicklung, in-
ternationale Verpflichtungen ganzheitlich gedacht, das
gehört für uns zusammen, und deshalb ist es der richtige
Weg. Dieser Pfad des Aufwuchses muss genau so weiter
beschritten werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ist ein Entwurf, der ohne neue Schulden auskommt.
Wir leben in einer Zeit, in der uns sehr bewusst wird: Ein
Haushalt ohne neue Schulden ist keine Selbstverständ-
lichkeit. Die schwarze Null ist eine Errungenschaft; sie
ist nicht selbstverständlich. Wir müssen um sie ringen,
und wir wollen darum ringen. Anders als für andere ist
es für uns nicht irgendeine haushalterische Nummer, die
man, wenn es mal nicht mehr passt, einfach beiseitelegen
kann.

(Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das ist ein Dogma für Sie!)

Haushaltspolitik ist eben kein Dogma, Herr Kollege,

(Sven-Christian Kindler [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Doch!)

sondern Ausdruck von Generationengerechtigkeit und
auch Ausdruck von Nachhaltigkeit. Sie machen einen
Fehler, wenn Sie Nachhaltigkeit nur über Ökologie defi-
nieren. Sie gehört dazu und ist ganz wichtig; aber wenn
Sie einseitig vorgehen, dann entsteht eine Schieflage. Wir
sagen: Ökologie, Wirtschaft und Soziales, das gehört al-
les zusammen, und das muss sich auch in einem Haushalt
abbilden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das sieht man im Übrigen, wenn man die wirtschaft-
liche Entwicklung in den Blick nimmt. Vielleicht haben
Sie verfolgt, wie in den letzten Monaten die Prognosen
der Wirtschaftsentwicklung Schritt für Schritt nach unten
korrigiert worden sind. Jede Korrektur der Prognose der
Wirtschaftsentwicklung ist eine Herausforderung für den
Bundeshaushalt; denn in der Planung der nächsten Jahre
fehlen somit Milliarden Euro. Offensichtlich wird der
ganz unmittelbare Zusammenhang: Bei guter wirtschaft-
licher Entwicklung haben wir Mittel für Klimaschutz, für
Soziales, für Familien, für Infrastruktur und vieles mehr.
Aber wenn die wirtschaftliche Entwicklung runtergeht,
dann haben wir überall ein Problem. Deshalb wollen
wir die Wirtschaft in den Mittelpunkt stellen, und deshalb
sind wir der Meinung, dass es richtig ist, was Olaf Scholz
gesagt hat. Es war notwendig, bestimmte Schritte zu ma-
chen. Zum Beispiel haben wir jetzt den Beschluss gefasst,
dass für 90 Prozent der Steuerzahler der Soli wegfallen
soll. Wir sind aber auch der Meinung: Diesen Schritten
müssen weitere folgen. Sie haben zu Recht, Herr Bundes-
finanzminister, in den Entwurf hineingeschrieben: Der
Weefall des Solis für 90 Prozent der Steuerzahler ist ein
erster Schritt. — Wir sind der Meinung, einem ersten
Schritt müssen weitere folgen; sonst haben wir Stillstand,
und das wollen wir beide nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Es ist auch fiir uns eine Frage der Gerechtigkeit, zu
sagen: Wir haben eine große Aufgabe, an die wir gemein-
sam herangehen und die wir gemeinsam zu Ende bringen.
Wir stehen zum Koalitionsvertrag. Deshalb machen wir
jetzt diesen Schritt. Für uns bleibt unter Wahrung der
Solidität in Haushaltsfragen die Maßgabe, weitere Schrit-
te zu machen. Da wollen wir auch über Unternehmen-
steuern sprechen; denn wir wollen die Wirtschaft in den
Mittelpunkt stellen. Dabei geht es gerade um Personen-
gesellschaften. Sie dürfen nicht schlechter behandelt wer-
den als Kapitalgesellschaften. Gerade Personengesell-
schaften entsprechen unserem Bild sozialer
Marktwirtschaft. Wir sehen auch da Handlungsbedarf,
und deshalb gibt es hier ganz klare und deutliche Initiati-
ven unserer Fraktion. Da müssen wir dranbleiben. Wirt-
schaft ist wichtig, und von der Wirtschaft hängt vieles ab,
was wir in anderen Bereichen finanzieren und umsetzen
können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Jetzt reden wir in besonderer Weise über die Fragen des
Klimaschutzes. Es ist angesprochen worden: Er ist eine
globale Herausforderung, für die wir, Deutschland, als ein
Land, in dem der Pro-Kopf-Ausstoß doppelt so hoch ist
wie der internationale Schnitt, auch national eine beson-
dere Verantwortung haben. Deshalb geht es jetzt darum,
eine Lücke zu schließen zwischen den Zielen und dem,
was erreicht ist. Das ist eine besondere Aufgabe. Wir
wollen sie in einem Geiste angehen, in dem zum Aus-
druck kommt, was Sie gesagt haben: Wir sind ein Land
mit Ingenieuren, ein Land, das auf Technologie setzt, ein
Land mit einem innovativen Mittelstand, mit einer In-
dustrie, die nach vorne denkt und technologische Lösun-
gen entwickelt. Deshalb wollen wir auf Innovation set-
zen. Das ist unser Weg. Nur so werden wir am Ende
erfolgreich sein.

Das Ganze ist ja eine globale Frage. Weltweit wird
genau gekuckt: Wie machen das die Deutschen? Betrei-
ben sie konsequenten Klimaschutz so, dass individuelle
Mobilität auch als Ausdruck von Freiheit erhalten wird,
dass Arbeitsplätze, das Wohlstand erhalten werden?
Wenn uns das gelingt — nur das kann unser Weg sein -,
dann werden uns auch andere folgen. Nur so erfüllen wir
diese globale Aufgabe sinnvoll. Das ist unser Weg: Inno-
vationen müssen in den Mittelpunkt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich komme zu der Frage, wie das mit diesem Haushalt
zusammenzubringen ist. Wenn wir sagen: „Die Klima-
politik hat für uns eine große Priorität“, dann bin ich sehr
dafür, dass wir das mit dem verbinden, was Ralph
Brinkhaus generell zum Haushalt sagt, nämlich dass wir
eine Generalüberprüfung brauchen, einen Check von
Kopf bis Fuß, dass wir nicht immer nur die Frage stellen
dürfen: „Was kann on top kommen?“, sondern auch die
Frage stellen müssen: Welches sind Aufgaben, die jetzt
vielleicht nicht vordringlich sind? Deshalb wollen wir
eine generelle Überprüfung, die eine Prioritätensetzung
mit sich bringt! Wenn die Zeiten schwieriger werden und
die Kassenlage enger, dann bedeutet das für uns nicht
automatisch neue Schulden, sondern dann heißt das für
uns: Prioritätensetzung.
Andreas Jung
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Es heißt „Effizienz“. Das gilt nicht nur für die Energie;
das gilt auch in anderen Bereichen. Wir müssen genau
fragen: Welche Maßnahme kostet wie viel? Was bringt
sie? Wie erreichen wir den größtmöglichen Erfolg durch
die eingesetzten Mittel? Das ist die Aufgabe, vor der wir
stehen.

Eines ist eigentlich ganz selbstverständlich. Wenn wir
sagen: „Jetzt wird Klimaschutz ein herausragendes The-
ma, und der CO,-Ausstoß ist Maßstab“, dann wird Len-
ken nicht nur durch Senken gelingen, sondern selbstver-
ständlich bedeutet das, dass der, der mehr CO; verursacht,
egal in welchem Bereich, mehr bezahlen muss, und der,
der weniger CO, verursacht, der einspart, entlastet wird.
Das ist unsere Linie. Die werden und wollen wir so um-
setzen, dass die soziale Balance gewahrt wird, dass wir
wirtschaftlich erfolgreich bleiben. Das ist die besondere
Verantwortung.

Da akzeptieren wir, Herr Bundesfinanzminister, dass
es unterschiedliche Ansätze, Vorschläge, Instrumente
gibt. Wir stehen gemeinsam vor der Herausforderung,
die Klimapolitik aufzuforsten. Da mag jeder erst einmal
unterschiedliche Herangehensweisen haben. Ich bin si-
cher, dass wir das am Ende zu einem guten Mischwald
zusammenführen. Mischwälder sind auch am nachhal-
tigsten. Vor dieser Aufgabe steht jetzt die Koalition. Da-
für stehen wir insgesamt.

Ich möchte ausdrücklich den Gedanken eines nationa-
len Konsenses über einen Klimapakt aufnehmen, weil
eines nicht passieren darf: dass wir jetzt Maßnahmen be-
schließen, die dann nicht umgesetzt werden. Ich nehme
einmal die steuerliche Förderung der Gebäudesanierung.
Das ist eine Maßnahme, die effizient ist, die für das Klima
gut ist, die für das Handwerk gut ist, bei der Konjunktur
und Natur zusammenkommen. Diese haben wir hier
schon einmal beschlossen. Dann ist sie in den föderalen
Mühlen zwischen Bundestag und Bundesrat zerrieben
worden. Wir reden immer noch von dem schlafenden
Riesen des Wärmemarkts. Er schlummert weiter vor sich

in.

Es darf nicht passieren, dass wir im Bund etwas be-
schließen, was aber dann doch nicht kommt, dass es Hän-
gepartien gibt. Deshalb wäre es wichtig, hier weiter zu
denken, über eine Koalition hinaus. Es ist notwendig,
weiter zu denken, über eine Generation hinaus. Die Be-
schlüsse dürfen nicht Halbwertzeiten von Legislaturpe-
rioden haben. Deshalb ist dieser Weg, zu sagen: „Wir
müssen jetzt ambitioniert vorangehen und dann weiter-
denken im Sinne eines breiten Konsenses‘“, richtig. An
dem arbeiten wir. Das gilt für den Bundeshaushalt in
besonderer Weise.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
