
Dafür weise ich Sie auch nicht darauf hin, dass ich
nicht Vorsitzender, sondern Präsident dieses Hauses bin.

(Volkmar Vogel [Kleinsaara] [CDU/CSU]:
Entschuldigung!)

Also, eigentlich nur Vizepräsident,
(Heiterkeit)
aber der gerade amtierende Sitzungspräsident.
Ich schließe die Aussprache.

Jetzt kommen wir zur analogen Abstimmung über die
Anträge.

Tagesordnungspunkt 28 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Inneres und Heimat auf Drucksache 19/13601. Der Aus-
schuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussemp-
fehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/9929 mit dem Titel „Smart Germany —
Bundesministerium für Digitalisierung etablieren“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist diese Beschlus-
sempfehlung bei Enthaltung der Fraktion der AfD, von
Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der FDP mit
den Stimmen der anderen Fraktionen des Hauses, also
CDU/CSU, SPD und Linke, angenommen.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/7698 mit dem Titel „Di-
gitalisierung ernst nehmen - IT-Sicherheit stärken“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist diese Beschlus-
sempfehlung gegen die Stimmen der FDP-Fraktion bei
Enthaltung der Fraktionen der AfD, Bündnis 90/Die Grü-
nen und der Linken mit den Stimmen der Koalitionsfrak-
tionen angenommen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/
7589 mit dem Titel „Offen für die Zukunft — Offene
Standards für eine gerechte und gemeinwohlorientierte
Gestaltung der Digitalisierung nutzen“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der
Linken bei Enthaltung der FDP- und der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 28 b. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur zu dem Antrag der Fraktion der FDP
mit dem Titel „Lückenschluss-Auktion — Frequenzabga-
be neu denken“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/14006, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/10618
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Wer stimmt dagegen? — Dann ist diese Beschlus-
sempfehlung gegen die Stimmen der FDP-Fraktion mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses ange-
nommen.

Tagesordnungspunkte 28 c bis 28 f. Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 19/
14026, 19/14039, 19/14043 und 19/14044 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie mit diesen Überweisungsvorschlägen einver-
standen? — Ich sehe, das ist der Fall. Dann ist das so be-
schlossen.

Tagesordnungspunkt 28 g. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Digitalisie-
rung trifft auf Diplomatie — Innovationsbotschafter ent-
senden“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlus-
sempfehlung auf Drucksache 19/14101, den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/8542 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der FDP-Fraktion mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 28 h. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Inneres und Hei-
mat zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel
„Öffentliches Geld - Öffentliches Gut - Öffentlich finan-
zierte Daten und Werke frei zur Verfügung stellen“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/14113, den Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 19/12633 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der Fraktionen von Bündnis 90/Die
Grünen und Die Linke bei Enthaltung der FDP-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses an-
genommen.

Zusatzpunkt 16. Die Vorlage auf Drucksache 19/14045
soll an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
überwiesen werden. Sind Sie mit diesem Überweisungs-
vorschlag einverstanden? — Ich sehe und höre, das ist der
Fall. Dann verfahren wir so.

 
Zusatzpunkt 17. Interfraktionell wird Uberweisung der
Vorlage auf Drucksache 19/14046 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Die
Federführung ist jedoch strittig. Die Fraktionen der
CDU/CSU und SPD wünschen Federführung beim Aus-
schuss für Inneres und Heimat, die Fraktion der FDP
wünscht Federführung beim Ausschuss Digitale Agenda.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktion der FDP: Federführung beim Aus-
schuss Digitale Agenda. Wer stimmt für diesen Überwei-
sungsvorschlag? — Wer stimmt dagegen? — Dann ist dieser
Überweisungsvorschlag mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen gegen die Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses abgelehnt.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Feder-
führung beim Ausschuss für Inneres und Heimat. Wer
stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? — Wer stimmt
dagegen? - Enthaltungen? — Keine. Dann ist dieser Über-
weisungsvorschlag mit dem gleichen Stimmenverhältnis
wie zuvor angenommen; die Koalitionsfraktionen haben
die Mehrheit, wie vorher auch.

Zusatzpunkte 18 bis 24. Die Vorlagen auf den Druck-
sachen 19/14047, 19/14048, 19/14049, 19/14050, 19/
14053, 19/14058 und 19/14059 sollen an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse überwiesen werden.
Sind Sie mit diesen Überweisungsvorschlägen einver-
standen? — Ich sehe und höre, das ist der Fall. Dann ver-
fahren wir so.

Zusatzpunkt 25. Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Umsetzung
effektiver Maßnahmen für digitale Sicherheit statt Back-
doors“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlus-
sempfehlung auf Drucksache 19/14114, den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/7705 abzulehnen.
Wer ist für diese Beschlussempfehlung? — Wer ist gegen
diese Beschlussempfehlung? — Wer enthalt sich? — Dann
ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 8 a bis 8 c sowie
Zusatzpunkt 26 auf:

8 a) - Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Stärkung des Wohn-
geldes (Wohngeldstärkungsgesetz -
WoGStarkG)

Drucksachen 19/10816, 19/11696, 19/
13175 Nr. 10

Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadtent-
wicklung und Kommunen (24. Ausschuss)

Drucksache 19/14135

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß $ 96 der Geschäftsordnung
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Drucksache 1914137

Ss
ma

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen (24. Aus-
schuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Daniel
Föst, Pascal Kober, Frank Sitta, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Bezahlbare Mieten sichern — Zielgerich-
tet unterstiitzen — Liberales Biirgergeld
einführen

— zu dem Antrag der Abgeordneten Caren
Lay, Dr. Gesine Lötzsch, Lorenz Gösta
Beutin, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Wohngeld ausweiten und die Belastung
durch Wohnkosten begrenzen

Drucksachen 19/11107, 19/10752, 19/14135

Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung

Wohngeld- und Mietenbericht 2018
Drucksache 19/11750

oO
De

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

©
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss Digitale Agenda
ZP 26 Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniel
Föst, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Smart Germany - Liberales Bürgergeld ein-
führen — Digitales Antragsportal einrichten

Drucksache 19/14060

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Stär-
kung des Wohngeldes liegt ein Entschließungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich erlaube kurz den Sitzplatzwechsel, ohne große Be-
grüßungsszenen, bei der FDP-Fraktion beispielsweise.

Ich stelle fest: Die Plätze sind eingenommen. Dann
eröffne ich die Aussprache und erteile dem Kollegen
Karsten Möring, CDU/CSU-Fraktion, als erstem Redner
das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Karsten Möring (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
werde nicht zum Dauerredner. — Vor einem Jahr hat der
Wohnungsbaugipfel getagt. Ein Jahr nach diesem Termin
verabschieden wir heute das Wohngeldstärkungsgesetz in
zweiter und dritter Lesung - ein sehr guter Tag für einige

 
Hunderttausend Menschen und Haushalte, die davon pro-
fitieren werden. Es ist wirklich ein guter Tag.

Seit 2016 handelt es sich um die erste Anpassung die-
ses Gesetzes. Diese Anpassung hat es in sich, nicht nur
weil wir zukünftig alle zwei Jahre über die Anpassung
beschließen und damit eine Art Dynamisierung haben,
die eine regelmäßige Anpassung an sich verändernde
Mietniveaus und Bedürfnisse möglich macht, sondern
auch weil wir mit diesem Gesetz eine deutliche Leis-
tungsausweitung vornehmen, sowohl was die Höhe der
Beträge als auch die Zahl der Berechtigten angeht. Die
Zahl der Berechtigten wird erwartet mit ungefähr 660 000
Haushalten. Das sind deutlich mehr, als nach der 2016er-
Regelung begünstigt waren.

Im Einzelnen haben wir eine Reihe von Maßnahmen
beschlossen, unter anderem die Einführung einer Mieten-
stufe VII. Die trägt der Tatsache Rechnung, dass es in
einigen Gemeinden zu erheblich größeren Mietsteigerun-
gen gekommen ist als in anderen. Hier geht es darum,
dass wir für eine Abweichung von mindestens 35 Prozent
über dem durchschnittlichen Mietniveau diese Mietstu-
fe VII neu geschaffen haben. Wir haben für die
Schwerbehinderten einen höheren Freibetrag. Wir haben
einen Betrag von insgesamt 1,2 Milliarden Euro bereit-
gestellt, der zwischen Bund und Ländern hälftig geteilt
wird. Auch wenn die Länder den Versuch gemacht haben,
ihren Anteil zu verkleinern, so ist doch darauf hinzuwei-
sen, dass es sich hier um eine Aufgabe handelt, die beide
gemeinsam zu tragen haben, und dass das Wohngeld,
wenn es in ausreichendem Maße bereitgestellt wird, auch
dazu führt, dass die Sozialkassen der Kommunen entlas-
tet werden. Da der sogenannte Drehtüreffekt, der im Lau-
fe der Zeit eintritt, weil Menschen aus dem Wohngeld
herausfallen und SGB-I- oder SGB-XII-Leistungen in
Anspruch nehmen, eine etwas unangenehme Angelegen-
heit ist, weil wir natürlich Verwaltungsaufwand haben, so
ist es umso wichtiger, dass wir zeitnah Anpassungsvor-
gänge durchführen.

Es ist festgestellt worden und auch öffentlich durchaus
häufiger kritisiert worden, dass die Zahl der Wohngeld-
berechtigten deutlich größer ist als die Zahl derjenigen,
die das Wohngeld tatsächlich beantragen und bekommen.
Von daher muss man sagen, dass es eine Notwendigkeit
gibt, auf einfache Weise deutlich zu machen, wie man an
Wohngeld kommt. Es gibt eine ganze Reihe von Initiati-
ven in verschiedenen Kommunen. Ich habe kürzlich eine
Broschüre in Leichter Sprache aus Bochum gesehen, die
absolut vorbildlich ist. Auch Nordrhein-Westfalen hat ei-
ne Broschüre zur Anleitung herausgegeben, die etwas
umfänglicher ist. Ein entscheidender Punkt dabei ist —
das zeigen uns Untersuchungen und Berichte aus Be-
treuungsorganisationen —, dass viele Menschen, die einen
Anspruch auf Wohngeld haben, nicht darauf zurückgrei-
fen: aus Scham oder weil sie es mit Sozialleistungen ver-
wechseln. Hier muss man deutlich machen, dass es sich
um unterschiedliche Leistungen handelt. Wir müssen
auch dafür werben, dass sie in Anspruch genommen wer-
den. Das Wohngeld ist eine Leistung, die im Bereich der
Wohnungsfürsorge und im Bereich der Wohnraumversor-
gung neben der sozialen Wohnraumförderung und der
steuerlichen Förderung für den freien Wohnungsbau,
Karsten Möring

den wir auch auf den Weg gebracht haben, eine wichtige,
ergänzende Rolle spielt. Das darf man nicht übersehen.
Deswegen muss man das immer wieder betonen und die
Leute animieren, diese Möglichkeiten in Anspruch zu
nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD])

Wir haben im Vorfeld über die Frage einer Klimakom-
ponente diskutiert, die hier nicht realisiert wird, und zwar
aus dem einfachen Grund, weil es dafür noch kein ver-
nünftiges handhabbares Verfahren gibt, wie man dies ein-
richten kann. Es gibt Forschungsaufträge für die BBSR,
die bisher zu keinem belastbaren Ergebnis gekommen
sind. Diese Forschungen gehen weiter. Wir werden ver-
suchen, in näherer Zukunft zu einem Verfahren zu kom-
men, das eine belastbare Einbeziehung der Klimakompo-
nente in das Wohngeld möglich macht. Aber Sie wissen
auch alle, dass im Klimapaket festgelegt ist, dass zum
Ausgleich der CO,-Bepreisung eine Steigerung der Mit-
telum 10 Prozent vorgesehen ist. Die soll spätestens dann
in Kraft treten, wenn wir die CO,-Bepreisung haben und
diesen Ausgleich schaffen. Das spielt also ineinander.
Vielleicht erreichen wir dafür eine gemeinsame Lösung.

Ich glaube, von den Linken ist kritisiert worden, dass
die Zahl der Empfängerhaushalte gegenüber 2010 deut-
lich abgenommen hat. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Frage, wie viele Haushalte Wohngeld beziehen, kann
man positiv oder negativ nicht alleine daran messen, wie
viele es sind; denn es gilt auch der Umkehrschluss. Wenn
die Zahl der berechtigten Haushalte bei einer auskömm-
lichen Finanzierung und bei vernünftigen Grenzen klei-
ner wird, heißt das auch, dass es für viele nicht mehr
notwendig ist, diese Mittel in Anspruch zu nehmen. Das
kann man eigentlich nur als positive Entwicklung sehen.
Deswegen ist die reine Frage, wie viele Haushalte das
jetzt begünstigt, kein Maßstab dafür, ob es sich um ein
gutes oder schlechtes Gesetz handelt.

Das, was ich zum Thema Leistungsausweitung und Er-
höhung der Mittel gesagt habe, zeigt uns, dass wir für die,
die es brauchen, bessere Leistungen anbieten. Das ist gut.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deswegen möchte ich Sie bitten, diesem Gesetz zuzu-
stimmen. Ich bin sicher, meine Kollegin Nissen wird auf
ein paar Punkte eingehen, die wir auch im Vorfeld disku-
tiert haben, die aber aus nachvollziehbaren Gründen so
nicht realisiert werden können. Ich weise nur auf einen
Punkt hin, der mir wichtig war, der ihr wichtig ist und den
sie wahrscheinlich gleich vortragen wird,

(Daniel Föst [FDP]: Frankfurt!)

aber ich kann es mir nicht verkneifen, zu sagen: Wir ha-
ben für die Wohnungen auf den Inseln ohne Festlandan-
schluss eine wunderbare, gute Lösung gefunden. Details,
denke ich, kommen gleich.

Vielen Dank für die Zusammenarbeit. Sie war sehr gut
und sehr erfreulich.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Ich bedanke mich ausdrücklich dafür.

 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizeprasident Wolfgang 
