
Vielen Dank. — Als nächste Rednerin hat das Wort die
Kollegin Mariana Harder-Kühnel, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Mariana Iris Harder-Kühnel (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Auch in diesem Jahr war es wieder deprimierend,
den Haushaltsplan des Bundesministeriums für Familie
zu studieren. Naiv hoffte man, dass endlich wirksame
Maßnahmen für Familien und gegen die verheerende de-
mografische Entwicklung in Deutschland getroffen wer-
den. Aber dann stellte man fest, dass die Prioritäten der
Bundesregierung erneut woanders liegen.

Es sind enorme Ausgaben in Höhe von 11,8 Milliarden
Euro vorgesehen, das Geld hart arbeitender Steuerzahler,
mit dem sorgsam umgegangen werden muss. Deshalb
stellen sich hier die entscheidenden Fragen: Wird durch
diese Ausgaben jungen Paaren mehr Mut zur Familie ge-
macht, und werden mehr Kinder geboren? Wird die de-
mografische Katastrophe, auf die wir zusteuern, aufge-
halten? Wird die wachsende Kinder- und Altersarmut
gestoppt? Werden Gleichberechtigung und Demokratie
gefördert? Ich sage Ihnen: Nein! Denn die Bürger in
Deutschland unterliegen nach wie vor einer erdrückenden
Steuer- und Abgabenlast,

(Beifall bei der AfD)
laut der OECD der zweithöchsten weltweit.

Dadurch werden Mütter und Väter in die doppelte Be-
rufstätigkeit gezwungen, um sich ihre Familien überhaupt
noch leisten zu können. Kinder sind durch Ihre jahrzehn-
telange Politik zu einem Armutsrisiko geworden. Das
fangen Sie nicht durch ein paar Euro mehr beim Eltern-
geld oder beim Kinderzuschlag ab. Das ist lediglich ein
erbärmlicher Versuch, die Bürger zu sedieren.

(Beifall bei der AfD)

Wenn Sie den Familien in Deutschland helfen wollen,
dann senken Sie endlich signifikant die Steuern und Ab-
gaben! Versetzen Sie dadurch mehr Väter und Mütter in
die Lage, sich selbst um ihre Kinder kümmern zu können,
wenn sie das wünschen! Geben Sie die Kinder ihren EI-
tern und die Eltern ihren Kindern zurück! Dann muss
auch nicht immer mehr und mehr Geld in die staatliche
Fremdbetreuung investiert werden. Oder ist diese staat-
lich finanzierte Fremdbetreuung in diesen sozialistischen
Ausmaßen genau das Ziel, das Sie verfolgen?

(Marianne Schieder [SPD]: Oje, oje! - Monika
Lazar [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: In wel-
cher Welt leben Sie?)

Kitas, Ganztagsschulen, Kinderrechte gegen die eige-
nen Eltern, der Staat als sozialistische Super-Nanny, die
die Kinder ihren Eltern entfremdet und in die Familien
hineinregiert:

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: So ein Quatsch!)

Ist das Ihr eigentliches Ziel, Untertanen zu schaffen, die
nicht von ihren Eltern, sondern vom Staat erzogen wur-
den und damit leichter lenkbar sind?

 
(Beifall bei der AfD — Maik Beermann [CDU/
CSU]: Wer hat Ihnen diesen Quatsch denn auf-
geschrieben?)

Wir wollen stattdessen starke Familien, indem Kinder
zu mündigen, freien Bürgern erzogen werden, und Fami-
lien zu stärken heißt, Familien spürbar zu entlasten. Also
senken Sie endlich die Steuern und Abgaben! Führen Sie
das Familiensplitting ein!

(Katja Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Überhaupt keine Ahnung!)

Schaffen Sie alltägliche Sonderbelastungen wie das EEG
und den Rundfunkbeitrag ab! Nehmen Sie den Eltern so
den Druck zur doppelten Berufstätigkeit! Und schaffen
Sie eine Willkommenskultur für Kinder, damit Deutsch-
land sich nicht abschafft!

(Beifall bei der AfD)

Und kümmern Sie sich endlich auch um die Senioren!
Die zunehmende Verarmung älterer Menschen, vor allem
von Frauen, die sich um ihre Kinder gekümmert haben, ist
ein trauriges Zeugnis für Ihr jahrzehntelanges Versagen in
der Rentenpolitik.

Aber statt sich dieser Probleme ernsthaft anzunehmen,
fabulieren Sie im Haushaltsplan lieber von den Chancen
des demografischen Wandels. Ist das Ihr Ernst? Worin
sehen Sie diese Chancen?

(Maik Beermann [CDU/CSU]: Wie sieht denn
Rentenkonzept aus?)

Wir haben seit Jahrzehnten eine Geburtenrate von nur 1,4
Kindern pro Frau. Dummerweise ist unser Rentensystem
aber auf einen Generationenvertrag aufgebaut, der darauf
beruht, dass die Jungen die Älteren versorgen.

1964 haben 6 Arbeitnehmer einen Rentner versorgt.
2050 werden nur noch 1,5 Arbeitnehmer einen Rentner
versorgen. Das System steht also kurz vor dem Kollaps.

(Dr. Anna Christmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Was ist denn Ihr Rentenkonzept?)

Jemand, der unter diesen Umständen ernsthaft von den
Chancen des demografischen Wandels fabuliert, der ver-
sucht, die Bürger für dumm zu verkaufen.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Dumm ist diese Rede auch!)

Oder er erweckt den Eindruck, dass ihm die demografi-
sche Krise gerade recht kommt, lässt sie sich doch wun-
derbar als Rechtfertigung für eine Politik der offenen
Grenzen missbrauchen.

(Katja Mast [SPD]: Sie haben doch gar kein
Konzept für die Rente! — Gegenruf von der
AfD: Ihr doch auch nicht!)

Aber das ist der falsche Weg.

Der richtige Weg lautet: Grenzen sichern, Leistung be-
lohnen, Senioren wertschätzen, Familien entlasten. Das
wäre mal Politik für das eigene Volk, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der AfD)
Mariana Iris Harder-Kiihnel

Aber was macht diese Regierung stattdessen? Mit vie-
len Millionen Euro wird die sogenannte Gleichstellungs-
politik gefördert. Merke: Gleichstellung, nicht Gleichbe-
rechtigung. Sie wollen entgegen der menschlichen Natur
gleichstellen, was glücklicherweise grundverschieden ist.
Sie wollen aus Männern Frauen und aus Frauen Männern
machen.

(Widerspruch bei der CDU/CSU - Lachen bei
der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN - Sönke Rix [SPD]: Da muss sie selber
lachen!)

In Ihren eigenen Reihen können Sie ja gerne damit he-
rumexperimentieren, aber als gesamtgesellschaftliches
Projekt muss und wird es scheitern.

(Beifall bei der AfD)

Eben für diese Gleichstellungspolitik sieht der Haus-
haltsplan höhere Ausgaben vor als für die Stärkung der
Familienpolitik, der Politik für ältere Menschen und der
Politik des demografischen Wandels.

(Maik Beermann [CDU/CSU]: Nicht ernst zu
nehmen!)

Falscher kann man Prioritäten nicht setzen.

(Beifall bei der AfD)

Zudem werden Unsummen für Ihre sogenannten Maß-
nahmen zur Stärkung von Vielfalt, Toleranz und Demo-
kratie verschwendet. Aber Ihre Vielfalt ist linke Einfalt,
und Ihre Toleranz gilt nur den Gleichgesinnten.

(Beifall bei der AfD)

Besonders deutlich sieht man das beim vom Familien-
ministerium geförderten Programm „Demokratie leben!“.
Dieses Programm ist vor allem eines: eine politische Waf-
fe gegen Andersdenkende. Statt Projekte für eine mög-
lichst breite demokratische Willensbildung zu fördern,
wird hier vor allem der Kampf gegen den politischen
Gegner betrieben. Denn mit diesem Programm wird
zum Beispiel auch die Amadeu-Antonio-Stiftung massiv
gefördert, und genau diese Stiftung sah sich kurz vor den
Landtagswahlen in Brandenburg und Sachsen dazu be-
rufen, ein Pamphlet über die AfD zu veröffentlichen.
Ausgerechnet am Jahrestag des Mauerbaus und ausge-
rechnet unter der Leitung der ehemaligen Stasimitarbeite-
rin Kahane

(Zurufe von der AfD: Pfui!)

wird eine Broschüre mit dem Titel „Demokratie in Ge-
fahr. Handlungsempfehlungen zum Umgang mit der
AfD“ herausgegeben, eine Broschüre, die nur ein Ziel
verfolgt, nämlich die einzige wirkliche politische Oppo-
sition in diesem Land zu dämonisieren. Das ist ein Skan-
dal.

(Beifall bei der AfD — Zuruf vom BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: Das schaffen Sie ganz
alleine!)

Hier wird in geradezu grotesker Weise gegen das Neutra-
litätsgebot verstoßen und der politische Gegner unter
Missbrauch von Steuergeldern scharmlos diffamiert.

 
Vizeprasident Wolfgang 
