
Der nächste Redner ist der Kollege Dr. Danyal Bayaz,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Danyal Bayaz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man
kann der Koalition nicht vorwerfen, dem Jahressteuerge-
setz einen knackigen Namen wie „Gesetz zur weiteren
steuerlichen Förderung der Elektromobilität“ zu geben.
Was man Ihnen schon vorwerfen kann, ist, dass Sie den
Eindruck erwecken, hiermit die notwendigen Maßnah-
men im Kampf gegen die Klimakrise auf den Weg zu
bringen. Das ist Etikettenschwindel, meine Damen und
Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Werfen wir doch mal einen Blick zurück. Vor ziemlich
genau zehn Jahren hat eine andere Große Koalition —
viele von Ihnen waren damals schon dabei — eine Ab-
wrackprämie auf den Weg gebracht. Wir haben 5 Milliar-
den Euro in die Hand genommen, um die Autoindustrie in
einer konjunkturellen Delle zu unterstützen. 27 Millionen
Steuerpflichtige haben quasi 2 Millionen Pkw-Käuferin-
nen und -Käufern jeweils 2 500 Euro geschenkt. Das hatte
keinerlei ökologische Lenkungswirkung. Es ist kein Zu-
fall, dass das genau die Autos sind, die uns heute in eini-
gen Städten Probleme machen. Ich finde, die Abwrack-
prämie war genau das Gegenteil von nachhaltiger
Finanzpolitik und kluger Industriepolitik.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Das war
nicht klug, aber erforderlich!)

Sie war teuer. Die Gelegenheit, die ökologische Moder-
nisierung einer wichtigen Leitindustrie in diesem Land
voranzubringen, wurde damit verpasst. Das müssen Sie
sich heute noch mal anhören, meine Damen und Herren.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Was hat das mit diesem Gesetzentwurf zu tun? Sie
wollen jetzt wieder Fördergelder für Autokäufer zur Ver-
fügung stellen, nämlich 250 Millionen Euro für die Elekt-
romobilität. Die strukturellen Hemmnisse und die struk-
turellen Barrieren auf dem Weg zur emissionsfreien
Mobilität gehen Sie aber nicht an.

(Falko Mohrs [SPD]: Stimmt doch gar nicht!)

Wir bräuchten eigentlich mehr Mut bei der Reform der
Kfz-Steuer und bei der Dienstwagenbesteuerung. Wir
müssen emissionsfreie Fahrzeuge steuerlich fördern,
und gleichzeitig müssen die Fahrzeuge, die einen hohen
CO;-Ausstoß haben, teurer werden. Es ist keine Verbots-
politik, sondern Marktwirtschaft, wenn man Umweltver-
schmutzung einen Preis gibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Ingrid Remmers [DIE LINKE])

Mit einem funktionierenden Bonus-Malus-System, mit
Kaufprämien für Elektroautos würden auch viele unserer
Autobauer bei der Fahrzeugentwicklung viel engagierter
andere Prioritäten setzen. Das wäre eine kluge Industrie-
politik. Ich glaube, viele Ingenieurinnen und Ingenieure
in diesem Land würden diese Herausforderung gerne an-
nehmen. Wir würden den Wirtschaftsstandort dadurch
nachhaltig stärken. Ich bin echt davon überzeugt, dass
Klimaschutz für eine erfolgreiche, wettbewerbsfähige
Industrie sehr wichtig ist. Wir brauchen mutige
Weichenstellungen und sollten einfach engagierter sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wenn wir über Wettbewerbsfähigkeit sprechen, dann
sollten wir auch die klugen, gut ausgebildeten Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer in den Blick nehmen. Der
Kollege hat es gerade angesprochen: Die Bildung von
Wissenskapital in einer modernen Volkswirtschaft ist
zentral für Innovationskraft, Wettbewerbsfähigkeit und
Produktivität. Das sollten wir viel stärker in den Fokus
nehmen. Wir brauchen gute Bedingungen bei der Bil-
dung, bei der Weiterbildung und bei der Fortbildung.

In Ihrem Gesetzentwurf finden sich schon ein paar
kritische Punkte. Sie wollen die Umsatzsteuerfreiheit
von Fort- und Weiterbildungsangeboten einschränken.
Ich verstehe, dass die europäische Rechtsprechung das
einfordert. Sie gehen aber eben weiter, als es das Europa-
recht erfordert. Deswegen finde ich, dass Sie die Bedeu-
tung von Weiterbildungsangeboten in der heutigen Wirt-
schaft an der Stelle ein Stück weit ignorieren. Aufgrund
der Transformationsphase, in der wir uns befinden — den-
ken Sie an Algorithmen, künstliche Intelligenz und Auto-
matisierung -, sollten wir noch viel stärker in die Köpfe
unserer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer investie-
ren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)
Ein letzter Satz. Sie haben völlig recht, Frau Staats-
sekretärin: Es ist gut, dass wir die digitalen Produkte
der Medienwirtschaft jetzt den analogen Pendants anpas-
Dr. Danyal Bayaz

sen. Wir schaffen aber auch neue Ausnahmen bei der
Mehrwertsteuer. Deswegen möchte ich hier auf einen
Aspekt eingehen. Wir und viele andere haben eine Peti-
tion für die Steuerermäßigung bei Hygieneprodukten für
Frauen unterstützt.

(Johannes Steiniger [CDU/CSU]: Machen wir
ja!)

Ich finde, es ist ein schlechtes Signal, dieses berechtigte
Anliegen, das bislang völlig ignoriert wird, Herr Kollege
Steiniger, nicht weiter zu verfolgen. Es gibt einen dichten
Ausnahmedschungel. Eine Steuerermäßigung für
Tampons und Binden leistete zwar keinen Beitrag für
die Lichtung dieses Dschungels, wäre aber von hohem
symbolischem Wert und würde zeigen, dass eine ge-
schlechtergerechte Anpassung im Steuerrecht möglich
ist. Deswegen: Nehmen Sie diese Petition und die Men-
schen, die sie unterstützen, ernst und diesen Punkt im
Gesetzentwurf auf. Wir schauen genau drauf.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
