
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Espendiller. — Die Ran-
ge ist für alle weit bei diesem Thema Digitales.

Als nächster Redner hat der Kollege Dr. Jens
Zimmermann, SPD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD - Timon Gremmels [SPD]:
Das ist einmal jemand, der Ahnung hat!)

Dr. Jens Zimmermann (SPD):
Hier liegt, glaube ich, noch ein Aluhut, Herr Kollege,
den Sie vergessen haben.
Dr. Jens Zimmermann
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD und der LINKEN)

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn ich
mir die Vielzahl der Anträge der FDP heute anschaue,
denke ich, dass hier nach dem Motto „Viel hilft viel“
und mit der Gießkanne vorgegangen wird. Ob dieses Vor-
gehen am Ende smart ist, da bin ich mir nicht ganz sicher.
Aber wenn man sich einmal anschaut, welche Themen-
bereiche abgedeckt werden, kann man sagen: Mit so vie-
len Anträgen trifft man ganz automatisch bei vielen The-
men auf unsere Zustimmung. Das habe ich gestern schon
in der Debatte zu einem anderen Antrag gesagt.

Wenn ich mir die Ministerien anschaue, die betroffen
sind, also Innen, Wirtschaft, Umwelt, Außen, Finanzen,
Recht, Verkehr, Kultur, Gesundheit

(Zuruf von der FDP: Landwirtschaft!)

und noch viele andere, dann zeigt sich natürlich, dass wir
beim Thema Digitalisierung Koordination notwendig ha-
ben, dass diese wichtig ist. Jetzt wird gleich der Kollege
wieder in Erregung kommen. Denn ich sage: Die Frage,
ob ein Digitalministerium das am Ende löst, ist heute für
mich wieder nicht beantwortet worden. Das ist ein schö-
nes Bild. Man könnte sich vorstellen, dass es hier im
Bundestag ein bisschen schwarz-weiß wird, Christian
Lindner sitzt im Unterhemd da. Das ist irgendwie die
Geschichte dahinter, die erzählt wird. Aber warum der
Aufbau eines Digitalministeriums eine so gute Idee sei,
hat auch das Beispiel Kanada für mich überhaupt nicht
gezeigt. Denn in Kanada ist die Digitalministerin gleich-
zeitig die Chefin des Treasury Boards.

(Manuel Höferlin [FDP]: Aber nicht in
Québec! Ich habe von Quebec gesprochen!)
Es gibt dort auch nicht ein Ministerium, so wie ihr euch
das vorstellt.
(Manuel Höferlin [FDP]: Doch!)

Kanada ist zwar ein sehr gutes Beispiel — an ganz vielen
Stellen sind die wirklich Vorreiter und ein gutes Beispiel
für uns —, aber sie sind definitiv kein Vorreiter, wenn es
darum geht, hier ein großes Digitalministerium einzufüh-
ren, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Maik Beermann [CDU/CSU] — Manuel
Höferlin [FDP]: Doch! In Québec schon!)

Ich schaue mir die Situation an, wie sie heute ist.
(Manuel Höferlin [FDP]: Katastrophal!)

Es gibt im Kanzleramt eine große Einheit, die sich per se
darum kümmert, die Regierungsgeschäfte zwischen den
Ministerien zu koordinieren.

(Manuel Höferlin [FDP]: 17 Leute! Eine
Rieseneinheit!)

Genau das ist im Digitalbereich auch möglich.

(Manuel Höferlin [FDP]: Weil sie sich stets
bemüht!)

Jetzt wird gesagt, man will kein Digitalministerium, das
10 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hat.

 
(Manuel Höferlin [FDP]: 54!)

Das wollt ihr nicht; das verstehe ich auch. Aber was ist es
denn dann? Das heißt, es wird einfach ein zweites Kanz-
leramt mit Spiegelressorts für jedes andere Ressort auf-
gebaut. Das halten wir für keine sinnvolle Idee, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Manuel
Höferlin [FDP]: Nein! Eine echte Koordinie-
rung!)

Vizepräsident Wolfgang 
