
Nachfrage?

Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich habe natürlich eine Nachfrage dazu. In der vergan-
genen Woche hat der JI-Rat getagt. Es zeichnet sich in
dieser Sache keine schnelle Lösung ab, was, denke ich,
nachvollziehbar ist, weil in den vergangenen Jahren unter
den europäischen Mitgliedstaaten viel Vertrauen kaputt-
gegangen ist. Auf der anderen Seite erleben wir — das
wissen Sie sicher auch sehr gut — eine dramatische Situa-
tion in den Hotspots auf den griechischen Inseln, mit ver-
schiedenen Eskalationen. Die hygienische Versorgung,
aber auch die Beschulung und die Sicherheit vieler Kin-
der sind in diesen Hotspots nicht gewährleistet. Wenn
Horst Seehofer sich mit seinem Vorschlag nicht durch-
setzen sollte, ware es dann nicht ein sinnvoller Schritt, zu
versuchen, andere Wege zu gehen, um Vertrauen zu
schaffen und beispielsweise Griechenland zu unterstiit-
zen, indem man zusätzlich Kinder aufnimmt oder den
Familiennachzug doch wieder ermöglicht?

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Wir haben im Deutschen Bundestag gerade eine Rege-
lung zum Familiennachzug getroffen. Ich halte diese Re-
gelung für gut.

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Die verhindert das aber!)

Präsident Dr. Wolfgang 
