
So, das haben wir jetzt. Herr Müller, vielen Dank. —
Nächster Redner für die CDU/CSU: Ansgar Heveling.

(Beifall bei der CDU/CSU - Grigorios
Aggelidis [FDP]: Sie sind hier im Plenum of-
fensichtlich auf der falschen Seite!)

Ansgar Heveling (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Letzten Freitag konnte man in meinem Bun-
destagsbüro von draußen den lauten Protest der Fridays-
for-Future-Bewegung hören. Egal wie man zu Form und
Inhalt der Bewegung steht und gleichgültig wie man zu
der Frage steht, ob dieser Protest zu Unterrichtszeiten
stattfinden muss, eins muss man schon festhalten: Gerade
Fridays for Future zeigt, dass die junge Generation poli-
tisch engagiert ist. Gerade wenn es um ihre Zukunft geht,
mischt sie sich ein.

(Beifall der Abg. Bettina Margarethe
Wiesmann [CDU/CSU])

Die Grünen fordern nun die Herabsetzung des Wahl-
alters auf 16 Jahre, damit Jugendliche mehr an politischen
Entscheidungen mitwirken können. Auch wir von CDU
und CSU sind immer dafür, junge Menschen für politi-
sches Engagement, für unsere Demokratie zu begeistern.

(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]: Nur
entscheiden sollen sie nicht!)
Ansgar Heveling

Andererseits geht es auch darum, dass Rechte und
Pflichten der Biirger in einer aktiv gelebten Demokratie
im Gleichklang zueinander stehen miissen. Genau auf
ebendiesem Grundsatz baut unsere Rechtsordnung auf.
So gilt sowohl die volle strafrechtliche Verantwortlichkeit
als auch die unbeschränkte Delikts- und Geschäftsfähig-
keit für jeden Bürger erst ab 18 Jahren. Wahlalter und
Volljährigkeit sehen wir schon in einem inneren Zusam-
menhang.

Dieser fundamentale Grundsatz hat sich in den letzten
Jahrzehnten auch als erfolgreich für das gesellschaftliche
und ausgewogene Miteinander erwiesen. Die Gesell-
schaft hat sich richtigerweise darauf verständigt, dass ei-
nem jungen Erwachsenen ab einem Alter von 18 Jahren
ein vollverantwortliches Handeln mit allen Rechten, aber
eben auch allen Pflichten und mit allen Konsequenzen
zugerechnet werden sollte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Tatsache ist auch, dass das Alter bis 18 Jahre für Ju-
gendliche doch richtigerweise auch eine Zeit ist, in der sie
sich ausprobieren und Erfahrungen sammeln, eine Zeit, in
der sich junge Menschen erst ihre Meinung bilden und
hierbei zu Recht auch experimentierfreudig sind, eine
Zeit also, in der auch gruppendynamische Prozesse eine
größere Rolle spielen können. Das kann unter Umständen
dann auch Auswirkungen auf eine differenzierte Wahl-
entscheidung haben. Daher halten wir als Union an der
Voraussetzung der Volljährigkeit für die Teilnahme an
Bundestagswahlen fest.

Nun fordern die Grünen auch, das Mindestalter für die
Unterstützung der Europäischen Bürgerinitiative auf
16 Jahre abzusenken. Mit einer solchen Initiative können
1 Million EU-Bürgerinnen und -Bürger, die in mindestens
einem Viertel der Mitgliedstaaten leben, die Kommission
auffordern, einen bestimmten Rechtsakt vorzunehmen.

Als formales Beteiligungsrecht der EU ist dieses In-
strument damit aber dem Wahlrecht nahe, anders als es
zum Beispiel die formlose Petition an den Deutschen
Bundestag ist. Daher muss aus unserer Sicht auch hier
das Gleiche wie für das Wahlrecht gelten. Es ist für mich
nicht ersichtlich, warum Jugendliche einerseits nicht voll
geschäftsfähig bzw. nicht voll straf- und deliktsrechtlich
verantwortlich sein sollen, andererseits aber unmittelba-
ren Einfluss auf die europäische Gesetzgebung nehmen
sollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mit Blick auf die Einheit der Rechtsordnung lehnen wir
auch diesen Vorschlag ab.

Hat die Anknüpfung des Wahlalters an die Volljährig-
keit zur Folge, dass Jugendliche rechtlos, ohne Einfluss-
möglichkeiten auf die demokratische Willensbildung
sind? Können Jugendliche denn nur über das Wahlrecht
entscheidend mehr zur gesellschaftlichen Entwicklung
beitragen? Ganz und gar nicht. Gerade das zeigt uns eben
auch die Fridays-for-Future-Bewegung in eindrucksvol-
ler Weise. So sagte Angela Merkel vor wenigen Tagen auf
dem UN-Klimagipfel, dass sie alle den Weckruf der Ju-
gend gehört haben — ganz ohne aktives Wahlrecht.

 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasidentin Claudia 
