
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen der Kollege Uwe Kekeritz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Den
mageren Aufwuchs des Entwicklungsetats zu beklagen,
erspare ich mir. Ich spreche jetzt auch nicht die 0,7 Pro-
zent an; das ist schon geschehen. Das Wesentliche für
mich ist, dass der Entwurf in vielen Bereichen viel zu
kurz springt. Neben den bisher kaum wirksamen inflatio-
nären Investitionsinitiativen — External Investment Plan,
Compact with Africa, Marshallplan und weitere Initiati-
ven — kommt nun der Entwickl 1s hin-
zu. Angekündigt sind 1 Milliarde Euro, im Entwurf ste-
hen 125 Millionen Euro. Das ist deutlich weniger als
angekündigt. Aber begreifen Sie das nicht als Kritik, Herr
Müller, ich finde das so in Ordnung; denn das Konzept,
das hinter diesem Plan steht, ist noch sehr unausgegoren.
Belassen Sie es bei diesem Betrag. Entwickeln Sie dieses
Instrument erst weiter.

 
Uwe Kekeritz

Zu den Investitionsinitiativen gehören auch PPP-Pro-
gramme. Leider haben die Evaluierungen verheerende
Ergebnisse erzielt. Die zentrale Botschaft lautet: Es gibt
keinen entwicklungspolitischen Mehrwert, dafür aber
deutliche Mitnahmeeffekte. Allerdings zeigt sich, dass
Sie aus den wirklich unzähligen deutschen, internationa-
len, IWF- und Weltbankanalysen zum Thema PPP keine
Konsequenzen ziehen wollen. Die PPP-Vorhaben, so wie
Sie sie konzipiert haben, müssen entsorgt werden; denn
sie schaden den Entwicklungsländern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Verstehen Sie mich bitte nicht falsch: Wir brauchen In-
vestitionen. Diese müssen aber nachhaltige Entwicklun-
gen im sozialen, im ökologischen und im menschenrecht-
lichen Bereich befördern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ansonsten befördern wir zukünftig, wie in der Vergan-
genheit auch, Menschenrechtsverletzungen, Umweltver-
nichtung und tragen sogar zur Destabilisierung von ge-
sellschaftlichen Systemen bei. Bis heute, Herr Müller,
sind wir leider eher Teil des Problems, und das kann nicht
unser entwicklungspolitischer Anspruch sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir sind auch kein unbedeutender Teil des Problems,
wenn es um die Frage des Klimawandels geht; auf Argu-
mente wie die der AfD brauchen wir wirklich nicht mehr
einzugehen. Der Klimawandel ist nun einmal zur wich-
tigsten Menschheitsfrage geworden. Und was macht die
Bundesregierung? Selbst die ambitionslosen Versprechen
der Kanzlerin werden gebrochen. Trotz Rechentricks
klafft eine Lücke von mindestens 500 Millionen Euro.
Ich begrüße es, Herr Müller, wenn Sie fordern, dass diese
500 Millionen Euro noch nachgeliefert werden. Sie sag-
ten auch, der Finanzminister werde sie finanzieren. Meine
Informationen gehen dahin, dass der Finanzminister
plant, Ihren Haushalt umzugestalten, sodass Sie die
500 Millionen Euro letztlich selber zahlen werden. Er
wird auch auf das Umweltministerium zugreifen und Be-
träge aus diesem Etat herausholen. So stelle ich mir das
nicht vor.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Der vorliegende Etat springt qualitativ zu kurz, zum
Beispiel beim Thema Gleichberechtigung und Genderpo-
litik. Nicht einmal 1 Prozent der ODA-Quote wird gezielt
in die Förderung einer gleichberechtigten Gesellschaft
gesteckt. Das halte ich für skandalös. Traurige Realität
ist nach wie vor, dass Armut weiblich ist. 70 Prozent der
in Armut lebenden Menschen sind Frauen. Wir wissen
alle, dass gerade Frauen die Trägerinnen der Entwicklung
sind. Was liegt da näher, als diese Personengruppe massiv
zu fördern?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Das geschieht aber kaum. Vor diesem Hintergrund ist der
Entwicklungsetat ein frauenpolitischer Offenbarungseid.

 
Kommen wir zum Grünen Knopf, Herr Müller. Nie-
mand behauptet, dass dieser schadet. Das vermutlich 41.
Siegel im deutschen Textilbereich, das erste weltweite
Staatssiegel, wird über einen überschaubaren Zeitraum
aber keinerlei Auswirkungen auf die realen Produktions-
bedingungen vor Ort haben, und nur darauf käme es an.
Ausgerechnet das zentrale Thema der menschenwürdigen
Entlohnung spielt beim Grünen Knopf überhaupt keine
Rolle. Mit diesem Knopf lenken Sie nur davon ab, dass
das Textilbündnis am Ende ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und des
Abg. Dr. Christoph Hoffmann [FDP])

Das von Ihnen, Herr Müller, propagierte Prinzip der Frei-
willigkeit ist am Ende, es hat ausgedient. Es geht um
Menschenrechte, es geht um Umweltzerstörung, Destabi-
lisierung von Gesellschaften durch die Textilindustrie. Es
kann nicht Ziel deutscher Politik sein, diese zentralen
Themen der Freiwilligkeit zu unterwerfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Müller, eine Bitte habe ich noch an Sie: Hören Sie
endlich auf, sich hinter den Verbraucherinnen und Ver-
brauchern zu verstecken und ihnen die Verantwortung für
faire Lieferketten anzudichten. Übernehmen Sie endlich
selbst die Verantwortung.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der LINKEN)

Hören Sie wenigstens einmal zu. Sie müssen ja nicht mir
zuhören, aber hören Sie den Vertretern der Zivilgesell-
schaft zu, die gestern die Initiative Lieferkettengesetz
ins Leben gerufen haben. Da wird Ihnen sicherlich gerne
geholfen.

Ich danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
