

Vielen Dank, Herr Kollege Föst. — Als nächste Redne-
rin hat das Wort die Kollegin Caren Lay, Fraktion Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Caren Lay (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Preise
für Mietwohnungen in den Städten explodieren. Sie ha-
ben sich völlig entkoppelt von der Entwicklung der Löh-
ne, von der Entwicklung der Einkommen, und das ist das
eigentliche Problem.

(Beifall bei der LINKEN)

In der Folge müssen viele Menschen einen unzumutbar
großen Anteil ihres Einkommens für die Miete ausgeben,
und daran wird leider auch die vorliegende Wohngeldre-
form nichts ändern.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch wir als Linke finden natürlich, dass die Anpas-
sung des Wohngeldes, eine Wohngeldreform, dringend
nötig ist. Aber leider greift die Reform, die Sie heute

 
vorgelegt haben, viel zu kurz; sie ist halbherzig. Denn
erstens ist das Wohngeld einfach nicht hoch genug. Das
liegt schon allein daran, dass es das letzte Mal vor drei
Jahren erhöht wurde.

Das Zweite ist, dass die gesamte Berechnungsmethode
nicht hinreichend ist. Für die Berechnung des Wohngel-
des werden eben nicht die realen Mieten, sondern nur
bestimmte Mieten zur Grundlage genommen, und im Er-
gebnis kann das Wohngeld die reale Mietsteigerung nicht
abbilden. Daran wird auch die vorliegende Reform nichts
ändern, und das ist wirklich schade.

(Beifall bei der LINKEN)

Was ich aber wirklich das Schärfste finde, ist, dass mit
der vorliegenden Reform in sage und schreibe 164 Städten
und Gemeinden die Erhöhung des Wohngeldes ausblei-
ben wird, weil sie durch die Systematik der Mietstufen
herabgestuft werden. Da muss ich schon sagen, dass ich
es angesichts des Mietenwahnsinns wirklich absurd fin-
de, eine Reform zu machen, in der für Haushalte das
Wohngeld am Ende auch noch sinkt. Das kann man wirk-
lich niemandem erklären.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich finde es in der Tat falsch — das ist vorhin schon
angesprochen worden -, dass hier eine Wohngeldsyste-
matik oder eine Reform vorliegt, in der nach und nach der
Kreis der Empfänger immer kleiner wird. Das kann an-
gesichts des Mietenwahnsinns in den Städten nicht der
richtige Weg sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Seit vielen Jahren kritisieren wir als Linke, dass die
Heizkosten aus der Berechnung des Wohngeldes heraus-
genommen wurden. Auch daran wird diese Reform leider
nichts ändern. Wir finden, auch die Heizkosten müssen
beim Wohngeld berücksichtigt werden. Das Wohngeld
muss sich endlich an den realen Wohnkosten orientieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Und völlig ausgeklammert wird das, was Umweltver-
bände, was der Deutsche Mieterbund wirklich seit vielen
Jahren fordern und was angesichts der Klimakrise auch
dringend notwendig wäre, nämlich eine Klimakompo-
nente einzuführen. Wir wollen, dass sich auch Wohngeld-
bezieher eine sanierte Wohnung leisten können. Aber oh-
ne eine solche Klimakomponente im bisherigen System
der Modernisierungsumlagen müssen ärmere Mieterin-
nen und Mieter entweder in den unsanierten Wohnungen
wohnen, oder sie fliegen nach der Sanierung raus, weil
die Miete zu hoch wird. Das findet tausendfach in unseren
Städten statt, und das kann doch wirklich kein Mensch
wollen!

(Beifall bei der LINKEN)

Deswegen muss ein modernes Wohngeld eben auch die
Kosten für die energetische Sanierung berücksichtigen.
Sie muss gefördert werden. Wir müssen die Verdrängung
durch diese Modernisierung verhindern, und deswegen
brauchen wir eine Klimakomponente beim Wohngeld.
Caren Lay
(Beifall bei der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Meine Damen und Herren, das Wohngeld muss also
erstens deutlich ausgeweitet werden. Es muss zweitens
jährlich angepasst werden. Es muss drittens die Heizkos-
ten berücksichtigen und viertens eine Klimakomponente
beinhalten. Aber das Wichtigste ist: Ein Wohngeld muss
so konzipiert sein, dass es die extremen Belastungen
durch den Mietenwahnsinn verhindert. Es gibt den guten
Grundsatz, dass kein Haushalt mehr als 30 Prozent des
Einkommens für das Wohnen ausgeben müssen sollte.
Dafür müsste ein soziales Wohngeld, dafür müsste eine
soziale Wohnungspolitik sorgen.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, ich möchte zum Abschluss
noch ein paar grundsätzliche Dinge zum Instrument des
Wohngeldes sagen. Natürlich sagen wir als Linke: Solan-
ge es nicht genug bezahlbare Wohnungen gibt, brauchen
wir das Wohngeld. — Aber ich sage auch, gerade weil das
auch von der FDP und der AfD als Mittel der Wahl dar-
gestellt wird: Die sogenannte Subjektförderung ist es für
uns als Linke nicht; denn erstens wird ja mit dem Wohn-
geld — das muss man einfach sehen - faktisch die Rendite
privater GroBvermieter und Konzerne subventioniert.

(Michael Theurer [FDP]: Hartz IV ist die
Rendite des Backers, des Metzgers!)

Zweitens kann die Verdrängung aus den Innenstädten
durch das Instrument des Wohngeldes nicht verhindert
werden.

(Michael Theurer [FDP]: Das ist doch
Quatsch!)

Drittens sind die Kosten für Wohngeld und auch die Kos-
ten der Unterkunft seit der Abschaffung der Wohnge-
meinnützigkeit explodiert. Das sind einfach die Fakten.

(Michael Theurer [FDP]: Ja, weil die Men-
schen Hilfe brauchen! Es ist doch gut, dass
der Staat Hilfe gewährt!)

Und viertens — und das ist entscheidend —: Das Wohngeld
schafft keine einzige neue Wohnung. Das ist doch Ihr
Argument, das Sie immer gegen den Mietendeckel an-
führen. Das muss an dieser Stelle eben auch gelten.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein deutlich nachhaltigerer Ansatz sind mehr bezahl-
bare Wohnungen, sind mehr öffentlich geförderte Woh-
nungen, sind mehr gemeinnützig bewirtschaftete Woh-
nungen. Aber was ist denn da Ihre Politik, die Politik
der Bundesregierung? Ich sehe Herrn Seehofer gar nicht
bei dieser sehr wichtigen Debatte. Das finde ich wirklich
schade, aber das ist ja auch nichts Neues.

(Volkmar Vogel [Kleinsaara] [CDU/CSU]: Der
Baustaatssekretär ist da!)

In den letzten Jahren sind jährlich über 40 000 Sozial-
wohnungen aus der Bindung herausgefallen; die Tendenz
bei dem Bestand ist weiter sinkend. Millionen Menschen
hätten einen Anspruch auf Sozialwohnungen, bekommen
aber keine. Deswegen sagen wir als Linke: Wer einen

 
Anspruch auf eine Sozialwohnung hat, der sollte doch
wenigstens Anspruch auf Wohngeld haben. Das ware ei-
ne wirklich soziale Reform des Wohngeldes.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasident Wolfgang 
