
Die nächste Frage stellt die Kollegin Saskia Esken,
PD.

Saskia Esken (SPD):

Herr Minister, ich habe eine Nachfrage, die sich an die
Frage des Kollegen Schipanski anschließt. Wir beobach-
ten mit einigem Interesse, dass sich das Kanzleramt mehr
und mehr zum Digitalministerium dieser Regierung aus-
wächst, nicht nur weil das Digitalkabinett wie jedes an-
dere Kabinett dort beheimatet ist, sondern auch weil nicht
wenige Projekte ins Kanzleramt umgezogen sind, und
zwar alle Projekte, denen man eine besondere strategi-
sche Bedeutung zumisst. Ich würde gerne wissen — wie
gesagt, anknüpfend an die Frage des Kollegen
Schipanski —, wie Sie sich die Beteiligung des Parlaments
an diesen Projekten vorstellen. Bei der KI-Strategie ist die
Saskia Esken

Beteiligung der Fachöffentlichkeit tatsächlich sehr gut
gelungen. Das Parlament war dagegen nicht beteiligt.
Ähnlich ist es jetzt bei der Datenstrategie geplant. Das
macht uns als Parlament natürlich in gewisser Weise Sor-
gen.

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Es gibt einen gewissen Unterschied. Bei KI ist es so,
dass das Parlament eine eigene Enquete-Kommission da-
zu hat. Deshalb haben wir zu Beginn der Legislaturperio-
de überlegt, was wir machen, ob wir das Ergebnis der
Enquete-Kommission abwarten. Unsere Einschätzung
war: Wenn wir das tun, dann vergeben wir viel Aktivität
in dieser Legislaturperiode. Deshalb haben wir gesagt:
Wir legen etwas vor, und im Lichte der Erkenntnisse
und Ergebnisse im Deutschen Bundestag wird dann die
KI-Strategie fortentwickelt. — Insofern führen die beiden
Stränge am Ende wieder zusammen.

Bei der Datenstrategie stelle ich es mir insofern ähnlich
vor, als dass ich denke, dass wir zunächst sozusagen ein
Schnellboot brauchen, weil es im Datenbereich ein paar
Dinge gibt, die wir unbedingt schnell angehen müssen.
Trotzdem ist klar, dass wir, wie ich es schon zur Umset-
zungsstrategie gesagt habe, mit unserer Datenstrategie
nicht versuchen, etwas für die nächsten zehn Jahre vor-
herzusehen. Wir sind sehr gerne bereit - ich komme auch
gerne in die zuständigen Bundestagsausschüsse —, darü-
ber zu reden, wie wir zu einem gemeinsamen Prozess
kommen, um aufder Grundlage dessen, was wir als ersten
und schnellen Aufschlag vorlegen, mit dem Deutschen
Bundestag gemeinsam an der Weiterentwicklung zu ar-
beiten. Schnelligkeit und breite Einbindung, das sind
zwei Dinge, und sie sind beide wichtig. Wir müssen einen
guten Kompromiss zwischen beidem finden.

Präsident Dr. Wolfgang 
