
Für die AfD-Fraktion hat als Nächste das Wort die
Kollegin Dr. Birgit Malsack-Winkemann.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Dr. Birgit Malsack-Winkemann (AfD):

Verehrter Präsident! Werte Kollegen! Ein neuer Haus-
halt Ernährung und Landwirtschaft - alte Probleme. Aus-
gangssituation ist, dass die Förderung der Landwirtschaft
im Wesentlichen durch EU-Agrarsubventionen — circa
58 Milliarden Euro für die EU-Staaten jährlich - erfolgt,
fast 40 Prozent des EU-Haushalts.

Dazu kommen seitens des Bundes in 2020 965 Millio-
nen Euro für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“, einschließ-
lich 200 Millionen Euro für den Sonderrahmenplan „För-
derung der ländlichen Entwicklung“.

Wer erhält das Geld? Wie nachhaltig ist die deutsche
Landwirtschaft? Forscher durchleuchteten für den Bun-
destag das System und fragten, über welche Daten die
Politik verfügt. Das Ergebnis ist niederschmetternd: mas-
sive Nachhaltigkeitsdefizite auf allen Ebenen. Die ökolo-
gische Nachhaltigkeit habe sich sogar verschlechtert, ur-
teilten Experten, wie in der „Süddeutschen Zeitung“ vom
12. Juli 2019 zu lesen war. Danach steige der Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln, die Artenvielfalt nehme ab, die
Abhängigkeit von Futterimporten wachse. Intensive For-
men der Nutztierhaltung ohne Auslauf nehmen zu, und
immer häufiger werden Nutztiere einseitig auf hohe Leis-
tung getrimmt. Eine einzige Katastrophe! Ist das das Er-
gebnis einer seit über einem Jahrzehnt angeblich so fabel-
haft ökologischen Landwirtschaftspolitik der CDU, Frau
Klöckner? Und es geht weiter; denn die sozialen und
ökonomischen Folgen entsprechen dem ökologischen
Desaster. Die Landwirtschaft verzeichnet wie fast alle
anderen Schlüsselbranchen Arbeitsplatzverluste in groß-
em Stil. Allein von 2012 bis 2017 sank die Rinderhaltung
um 18 Prozent, der Milchkuhbetrieb um 28 Prozent, und
die Schweinehaltung hat sich zwischen 2007 und 2016
sogar halbiert. Viele Bauern beklagen finanziellen Druck,
und viele wollen umsteuern, doch die Mittel fehlen. Ver-
braucher in Deutschland wollen gesunde Ökolebensmit-
tel aus der Region, doch Bauern finden kaum Hilfe bei der
Umstellung ihrer Höfe auf Biohöfe.

(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: Oh Gott!)

Deutschland liegt beim Ökolandausbau weit hinter an-
deren europäischen Ländern. 20 Prozent bis 2030 haben
Sie angepeilt. Und wo liegen wir, Frau Ministerin? Zwi-
schen lächerlichen 7 und 9 Prozent. Und was tun Sie, Frau
Klöckner? Sie versprechen zwar, dass Sie Umweltbelan-
ge in Zahlungen aus Europa berücksichtigen wollen, und
behaupten, dass Sie mit der sogenannten Umverteilungs-
prämie kleinere und mittlere Betriebe fördern, doch in
Wahrheit fördern Sie — gerade mit Ihrem System der Um-

 
verteilungspramie — Industrielobbyismus und damit wei-
teres Héfesterben.

(Beifall bei der AfD)

Denn mit der Umverteilungspramie werden in
Deutschland die ersten 46 Hektar eines Betriebes stärker
gefördert als die folgenden, und das mit insgesamt sage
und schreibe 2 000 Euro jährlich. Mit dieser lächerlichen
Summe von 2 000 Euro pro Jahr erhalten Sie nachweis-
lich nicht einen einzigen Arbeitsplatz. Deutschland könn-
te hier mehr tun. Die EU-Regeln erlauben, bis zu 30 Pro-
zent der Direktzahlungen der EU an kleine Betriebe
umzuverteilen. Das fordern wir, die AfD, die einzige Al-
ternative für Deutschland.

(Beifall bei der AfD — Dr. Gero Clemens
Hocker [FDP]: Nicht für die Landwirtschaft!)

Tatsächlich sind es nur 7 Prozent, Frau Ministerin, und
das unter Ihrer Verantwortung.

Dazu schützen Sie mit Ihrer Umverteilungsprämie von
lächerlichen 2 000 Euro die Großbetriebe Deutschlands.
Denn auf der Agrarministerkonferenz Ende Marz/Anfang
April in Brüssel wurde beschlossen, dass jeder Mitglied-
staat, der etwas Geld für die ersten Hektar umverteilt,
gerade keine Kappung bei Zahlungen ab 100 000 Euro
zu befürchten hat. Sie, Frau Ministerin, wissen ganz ge-
nau, dass ein Fünftel der Agrargelder in Deutschland an
nur 1 Prozent der Betriebe geht, 80 Prozent der Gelder an
nur 20 Prozent. So kassierte Südzucker 2016 Subventio-
nen in Höhe von 1,82 Millionen Euro bei einem Gewinn
in den letzten beiden Geschäftsjahren von 300 Millionen
Euro. Und Sie, Frau Klöckner, manifestieren dieses ge-
samte marode System und seinen unerträglichen Büro-
kratismus mit Ihrer lächerlichen Umverteilungsprämie
und lassen sich für diesen handfesten Skandal, der unsere
Landwirte ruiniert, sogar noch feiern.

Zugrunde liegt dem allem das Prinzip „Mehr Geld für
mehr Fläche“. Es führt dazu, dass europaweit Klein-
bauern ihre Höfe aufgeben. Allein zwischen 2005 und
2016 wurden knapp 30 Prozent aller Betriebe mit ver-
fehlter Landwirtschaftspolitik quasi staatlich eliminiert.
So geht es nicht weiter, Frau Ministerin. Wie wäre es
damit, die Arbeitsplatzanzahl eines Betriebs oder ökolo-
gische Tierhaltung und Tierschutz zu honorieren und den
dürregeschädigten Wald unserer Heimat aufzuforsten, an-
statt mit für den Sondermüll bestimmten ineffizienten
Windrädern den Wald weiter abzuholzen?

(Beifall bei der AfD)

Das fordern wir, die AfD, die einzige Alternative für
Deutschland.

Stattdessen fördern Sie in der Art eines nicht mehr zu
toppenden Industrielobbyismus Großbetriebe, wenn Sie
fordern, dass ein Betrieb pro Hektar Fläche nur zwei
Großvieheinheiten halten darf, also 2 Kühe oder 20 Scha-
fe. An der Landwirtschaft verdienen Düngemittel- und
Saatguthersteller, die Ernährungsindustrie und vor allem
Marketingfirmen in großem Stil, nur nicht unsere deut-
schen Landwirte.

Unsere Landwirte müssen wegen immer höherer Auf-
lagen täglich um ihr Überleben kämpfen. Aber mit In-
Dr. Birgit Malsack-Winkemann

dustrielobbyismus, gespickt mit vergifteten Zuckerstiick-
chen wie der Umverteilungspramie, lebt es sich viel leich-
ter, nicht wahr, Frau Klöckner? Genau diese Politik wird
den Niedergang Ihrer Parteien an den Wahlurnen sichern,
und dafür dankt Ihnen die kommende Volkspartei, die
einzige Alternative für Deutschland, die AfD.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
