
Bitte.

Bettina Stark-Watzinger (FDP):

Herr Minister, ich möchte der Aussage, dass nur Ein-
kommensmillionäre den Solidaritätszuschlag weiter zah-
len werden,

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: „Ein paar
Hunderttausend“ hat er gesagt!)

eine andere Meinung entgegensetzen.

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Das habe ich nicht gesagt.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Doch! — Christian
Dürr [FDP]: Doch!)

— Vorwiegend!

Bettina Stark-Watzinger (FDP):

Gut. — Ich möchte aber nachfragen. Die Finanztransak-
tionsteuer wurde ins Leben gerufen, um die Finanzmärkte
zu zähmen. Sie ist jetzt eine Aktiensteuer; denn sie wird
nicht auf Derivate erhoben. Wie stellen Sie sich vor, dass
Finanzmärkte auf diese Weise gezähmt werden?

Die zweite Frage: Was sind konkrete Maßnahmen, mit
denen Sie die Aktienkultur, die in unserem Land unter-
entwickelt ist -

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)
das sehen wir an den Aktienbeständen, an den Vermö-

gensbeständen der Menschen -, in Ihrer Amtszeit fördern
wollen?

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Also, noch einmal — damit es nicht falsch in den Um-
lauf kommt -: Ich habe gesagt, das betrifft vor allem Ein-
kommensmillionäre, aber auch Menschen, die ein paar
Hunderttausend Euro im Jahr verdienen,

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Exakt!)
und das ist auch richtig so.

Was die Frage der Aktienkultur betrifft, so glaube ich,
dass wir uns damit sehr sorgfältig beschäftigen müssen.
Es scheint Ursachen zu geben, die überhaupt nichts mit
dem steuerlichen Bereich zu tun haben; denn in anderen

 
Ländern mit sehr ähnlichen Regelungen entscheiden sich
viel mehr Menschen dafür, ihr Geld in Aktien anzulegen.
Ich würde das auch bei uns sehr begrüßen. In den USA
werden Unternehmen zu 80 Prozent aus Equity und zu
20 Prozent aus Krediten finanziert, in Europa ist es genau
anders herum. Wenn ich mir was wünschen dürfte, dann
wäre es, dass es zu einer 50-zu-50-Aufteilung kommt.
Das wäre schon einmal ein großer Fortschritt.

(Christian Dürr [FDP]: Wie wäre es mit einem
Regulierungsrahmen?)

Deshalb bin ich fest davon überzeugt, dass wir Mentali-
tätsschranken überwinden müssen, damit das besser wird,
und dafür werben müssen, dass das so wird.

Ganz sicher müssen wir uns auch darüber Gedanken
machen, ob die Produkte, die wir heute anbieten, nicht
möglicherweise auch deshalb weniger attraktiv sind, weil
die Aktienanteile auch bei den Kapitalsammelstellen sehr
begrenzt sind. Darüber nachzudenken, das lohnt sich auf
alle Fälle.

Präsident Dr. Wolfgang 
