
Vielen Dank, Kollege Kießling. — Ich schließe die Aus-
sprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/13502 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Woh-
nungsbau entbürokratisieren — Kostenexplosion eindäm-
men“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/3111, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/1692 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind Die
Linke, SPD, Grüne und CDU/CSU. Wer stimmt dage-
gen? — Das sind AfD und FDP. Enthaltungen? — Keine.
Die Beschlussempfehlung des Ausschusses ist angenom-
men.

Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bau, Woh-
nen, Stadtentwicklung und Kommunen zu dem Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel „Wohnungsmangel
bekämpfen — Dachgeschosse nutzen“. Der Ausschuss
empfiehlt in der Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/11219, den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/6219 abzulehnen. Wer stimmt dafür? —
Das sind wieder Linke, SPD, Grüne und CDU/CSU. Ge-
genprobe! — Die FDP. Enthaltungen? —- Die AfD. Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen.

Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bau, Woh-
nen, Stadtentwicklung und Kommunen zu dem Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel ,,So-
fortprogramm Wohnoffensive — Mieten bremsen, nach-
haltig bauen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/6816, den
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Druck-
sache 19/4549 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? — Das sind FDP, CDU/CSU, SPD
und AfD. Gegenprobe! — Grüne und Linke. Enthaltun-
gen? — Keine. Die Beschlussempfehlung ist damit ange-
nommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 18 a und 18 b sowie
den Zusatzpunkt 16 auf:

18 a) Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD

Einvernehmensherstellung von Bundestag
und Bundesregierung zum Beitrittsantrag
der Republik Nordmazedonien zur Europä-
ischen Union und zur Empfehlung von Eu-
ropäischer Kommission und Hoher Vertre-
terin vom 29. Mai 2019 zur Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen

Drucksache 19/13508

b) Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD

Einvernehmensherstellung von Bundestag
und Bundesregierung zum Beitrittsantrag
der Republik Albanien zur Europäischen
Union und zur Empfehlung von Europä-
ischer Kommission und Hoher Vertreterin
vom 29. Mai 2019 zur Aufnahme von Bei-
trittsverhandlungen

Drucksache 19/13509

ZP 16 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Alexander Graf Lambsdorff, Grigorios

 
Aggelidis, Renata Alt, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Aufnahme von Beitrittsgesprächen mit Al-
banien erst nach weiteren Reformfort-
schritten

Drucksache 19/13518

Zu dem Antrag zur Einvernehmensherstellung von
Bundestag und Bundesregierung zum Beitrittsantrag der
Republik Albanien liegt ein Änderungsantrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen vor. Über beide Anträge der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD werden wir später
namentlich abstimmen.

Interfraktionell sind für die Aussprache 27 Minuten
vorgesehen. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Jusip Juratovic, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Josip Juratovic (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Zunächst meinen Dank an alle, die diese An-
träge in gründlicher Abwägung der Lage auf dem West-
balkan und in der EU auf den Weg gebracht haben. Wo-
rum geht es heute? Es geht erstens um unsere
Glaubwürdigkeit und Fairness sowie unsere Solidarität
mit den Demokratinnen und Demokraten in der Republik
Nordmazedonien und Albanien und zweitens um unsere
Sicherheit.

(Beifall bei der SPD)

Erstens. Den Menschen auf dem Westbalkan eine EU-
Perspektive zu versprechen und nach 16 Jahren nicht mit
dem Beitrittsprozess zu beginnen, wäre nicht mehr glaub-
würdig. Dabei geht es heute nicht um einen Automatis-
mus der EU-Erweiterung, sondern um eine gründliche
Vorbereitung eines möglichen EU-Beitritts mit erneuter
Zustimmung dieses Hauses. Kolleginnen und Kollegen,
es gehört einfach zur Fairness, der Republik Nordmaze-
donien und Albanien eine Chance zu geben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es geht zweitens um unsere Sicherheit. Die Integration
des Westbalkans ist keine Osterweiterung, sondern die
Integration des Innenhofs der Europäischen Union. Lei-
der ist der Westbalkan auch zum Tummelplatz von China,
Russland und der Türkei geworden, die sich gerne als
Partner und Alternative zur EU anbieten.

Bei Ablehnung der Beitrittsverhandlungen besteht zu-
dem die Gefahr, dass Populisten und Kriegsprofiteure
wieder ganze Regionen in Brand stecken. Ein Ja zum
EU-Beitrittsprozess ist somit ein von uns ernstgemeinter
Beitrag zur Krisenprävention. Die EU ist die einzige Al-
ternative zur Sicherung des Friedens.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Drittens geht es um die Bekämpfung der Korruption
und der organisierten Kriminalität. Auf dem Westbalkan
Josip Juratovic

kann dies nur mit der Eröffnung der Kapitel 23 und 24
und deren Schließung nach Umsetzung gelingen. Bestes
Beispiel dafür ist die Erfahrung mit Kroatien.

Schließlich geht es um unsere Solidarität mit jenen
Menschen, insbesondere den Demokratinnen und Demo-
kraten, die trotz Gewalt und Missständen, die sie in den
letzten Jahrzehnten über sich ergehen lassen mussten, ihr
Land nicht verlassen haben. Stattdessen haben sie für
einen funktionierenden Staat gekämpft und ihre Hoff-
nung auf unsere Solidarität nie aufgegeben.

Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung und darum, der
Demokratie in der Republik Nordmazedonien und Alba-
nien eine faire Chance zu geben. Das sind wir vielen
redlichen Menschen auf dem Westbalkan schuldig.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
