

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Dr. Kirsten
Kappert-Gonther.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn eine Frau heute schwanger wird, steht sie schnell
vor einer Reihe von Fragen: Was ist zu tun? Finde ich eine
Hebamme? In manchen Fällen ist die Frage auch: Wie
bekomme ich Zugang zu einem medizinisch sicheren
Schwangerschaftsabbruch? Unser Gesundheitssystem
und die Politik von Jens Spahn machen es Schwangeren
schwer — unnötig schwer. Das muss sich ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein Kind zu bekommen, das ist für die meisten werd-
enden Eltern vor allem eine schöne Nachricht. Der Stress
der Hebammensuche ist es nicht. Schwangere wären gern
guter Hoffnung. Hebammen begleiten die Schwangeren
und ihre Familien bis zur Geburt und, wenn es dann so
weit ist, während der Geburt — im Krankenhaus, im Ge-
burtshaus, zu Hause. Mit ihrer Hilfe bringen Frauen neues
Leben zur Welt. Was könnte wichtiger sein?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Doch die Arbeitsbedingungen der Hebammen sind teil-
weise unzumutbar. Im Krankenhaus müssen sie oft zwi-
schen mehreren Geburten hin- und herflitzen. Sie können
nicht mit voller Aufmerksamkeit eine Gebärende unter-
stützen. Auch das muss sich ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Eine Eins-zu-eins-Betreuung während der entscheid-
enden Phasen der Geburt muss endlich zum Standard
werden. Wir brauchen einen Kulturwandel, der die Be-
dürfnisse der Gebärenden endlich ins Zentrum der Ge-
burtshilfe stellt.
Dr. Kirsten Kappert-Gonther
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Es kann doch nicht sein, dass eine Geburt im Bett in der
Rückenlage noch der Standard ist, obwohl Gebärende oft
andere Stellungen vorziehen. Zeitdruck und ökonomische
Fehlanreize dürfen nicht länger entscheidend sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Gesetz, das wir heute beschließen, ist ein wichtiger
Schritt, den Hebammenberuf endlich aufzuwerten. Wir
Grünen fordern diese Hebammenakademisierung_ seit
vielen Jahren. Jetzt kommt sie endlich dank der EU-Ver-
ordnung; aber sie kommt sehr spät. Diese Verzögerung
setzt die Länder unnötig stark unter Druck.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Harald Weinberg [DIE LINKE])

Das hätten Sie vermeiden müssen. Es war doch nicht so
überraschend, dass das Jahr 2020 kommt.

Dennoch: Wir stimmen dem Gesetz hier und heute
natürlich zu. Das vorliegende Gesetz ist gut, greift aber
leider zu kurz. Das legen wir auch in unserem Antrag dar
und fordern entsprechende Verbesserungen ein. Das Ent-
scheidende aber ist: Dieses Gesetz darf nicht das Ende der
Fahnenstange sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir fordern: Stellen Sie endlich die strukturellen
Weichen in der Geburtshilfe so, dass eine selbstbestimm-
te Geburt für alle Gebärenden selbstverständlich wird;
denn auf den Anfang kommt es an.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
