
Herr Luksic, eine weitere Frage.

Oliver Luksic (FDP):

Es ist gut, das zu erfahren; danke für die Klarstellung. —
Da heute im Ausschuss eine Frage nicht klar beantwortet
wurde, muss ich sie hier noch einmal stellen. Sie haben
am Samstag wahrscheinlich ja auch den Artikel im „Spie-
gel“ gelesen, in dem zwei Behauptungen aufgestellt wur-
den, die, glaube ich, sehr wichtig für das Gesamtverständ-
nis sind und zu denen ich um eine klare Auskunft bitte.

Im „Spiegel“ wird in einem ausführlichen Artikel dar-
gelegt, dass es eine Absprache zwischen dem Minister
und Eventim, Herrn Schulenberg, gegeben hat. Danach
hätten die Betreiber im Herbst letzten Jahres angeboten,
die Vertragsunterzeichnung zu verschieben. Dies habe
der Minister mit dem Hinweis auf das Wahljahr ausdrück-
lich abgelehnt. Er wolle das unbedingt sehr schnell ein-
führen und das Urteil nicht abwarten, damit die Einfüh-
rung nicht in das Wahljahr fällt. — Das ist der eine
Vorwurf.
Oliver Luksic

Der zweite Vorwurf ist, dass der Minister bei einem
Treffen direkt nach der Kündigung des Vertrages Herrn
Schulenberg aufgefordert hat, das anders darzustellen.
Der Minister hat Herrn Schulenberg also sozusagen auf-
gefordert, die Unwahrheit zu sagen. Können Sie diesen
Sachverhalt definitiv ausschließen, oder wollen Sie das
bestätigen?

Vizepräsidentin Claudia 
