

Vielen Dank, Herr Kollege Brinkhaus. — Als nächster
Redner erhält das Wort der Kollege Dr. Alexander
Gauland, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Alexander Gauland (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir glau-
ben, der gestrigen Haushaltsrede von Herrn Minister
Scholz entnehmen zu dürfen, dass ein Paradigmenwech-
sel in der Regierung stattgefunden hat. Der Bundesfi-
nanzminister hat erklärt, warum es richtig ist, dass
Deutschland aus der Kohleverstromung aussteigt und
mittelfristig dem Verbrennungsmotor Ade sagt, obwohl
anderswo massenweise das exakte Gegenteil passiert.
„Weil wir es können“, hat Herr Scholz gesagt. Das ist
jetzt wahrscheinlich die neue offizielle Parole, nicht mehr
„Wir schaffen das“, sondern „Wir können das“.

(Beifall bei der AfD)

Warum ist Napoleon nach Moskau marschiert? Weil er
es konnte. Warum hat Walter Ulbricht die Mauer gebaut?
Weil er es konnte. Wir verstehen, lieber Herr Scholz.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)

Deutsch sein heißt bekanntlich: Eine Sache um ihrer
selbst willen tun. Herr Scholz hat das einmal mehr be-
stätigt. Denn was bedeutet seine Aussage anderes als:
„Wir würden auch dann aussteigen, wenn es nichts
bringt“? Aber was soll es eigentlich bringen? Für das
Weltklima ist Deutschland keine besonders relevante
Größe. Es geht hier offenbar um Symbolik. 1945 waren
wir der Teufel der Welt. Heute wollen wir die Engel des
Planeten sein, das leuchtende Vorbild.

(Beifall bei der AfD)

Der Chef der Deutschen Energie-Agentur, dena,
Stephan Kohler, erklärte einmal chinesischen Managern
das Fördersystem für die erneuerbaren Energien. Unter
anderem führte er aus, dass deutsche Windstromerzeuger
sogar Geld für Strom bekommen, der nie produziert wur-
de. Einer der Chinesen, so Kohler, sei in der Pause zu ihm
gekommen und habe gesagt: Interessant, aber kein Vor-
bild. — Sie kennen alle den Spruch: Das interessiert mich
ungefähr so viel, als ob in China ein Sack Reis umfällt. —
Im Reich der Mitte könnte sich der komplementäre
Spruch einbürgern: Das interessiert mich ungefähr so
viel, als ob in Deutschland ein Kohlekraftwerk vom Netz
geht.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, die erste Hälfte dieser Le-
gislaturperiode liegt hinter uns. An solchen Zeitschwellen
ist es üblich, Zwischenbilanz zu ziehen. Ich frage: Wo ist
Deutschland spitze und wo nicht? Unangefochten europä-
ische Spitze ist Deutschland beim Strompreis, und bei der
Höhe der Steuern sind wir immerhin Zweiter. Ganz weit
vorn ist Deutschland bei der Aufnahme von Migranten
und absolute Weltspitze bei deren Alimentierung.

(Beifall bei der AfD)
Dr. Alexander Gauland

Allein das Land Hessen zahlt fiir jeden unbegleiteten
jugendlichen Flüchtling 8 469 Euro monatlich. Aufs Jahr
gerechnet waren das zuletzt 138 Millionen Euro. — Wir
können das.

Einen Spitzenplatz belegt Deutschland bei den Zugver-
spätungen, bei den Studienabbrechern, und wir liegen
auch beim CO>-Ausstoß pro Kopf deutlich vor Ländern
wie Schweden und Frankreich, weil die mehr Atomstrom
produzieren.

(Beifall bei der AfD)

Spitze ist Deutschland bei den Steuereinnahmen. Über-
all durften wir zuletzt lesen, der Staat habe Überschüsse
erwirtschaftet. Meine Damen und Herren, hier muss ich
Einspruch erheben. Der Staat erwirtschaftet gar nichts.

(Beifall bei der AfD)

Dieses Geld stammt von den ungefähr 15 Millionen meist
schon länger hier lebenden tatsächlichen Steuerzahlern.
Die können das. Hat die Regierung die Überschüsse zum
Anlass genommen, den Bürgern mehr Netto vom Brutto
zu lassen und die Steuern zu senken? Die Koalition konn-
te sich nicht einmal auf die komplette Abschaffung des
Soli einigen, obwohl die Rechtsgrundlage dafür entfallen
ist. Das ist nämlich der eigentliche Punkt, weshalb der
Soli ganz abgeschafft werden muss.

(Beifall bei der AfD)

Dafür hat sie im ersten Halbjahr wieder mehr Schulden
gemacht. Die Verschuldung stieg nach Angabe des Fi-
nanzministeriums innerhalb von sechs Monaten um mehr
als 11 Milliarden Euro. Wofür? Für Infrastruktur, für Bil-
dung, für die Bundeswehr? Die Steigerung kommt unter
anderem durch eine im Zusammenhang mit der Flücht-
lingskrise gebildete Rücklage zustande, meldete n-tv am
6. August. Die Migration kostet Bund und Länder zwei-
stellige Milliardenbeträge. — Wir können das.

Bleibt die Feststellung, wo wir nicht spitze sind. In der
Mobilfunkabdeckung — das ist heute schon gesagt wor-
den - liegt Deutschland weltweit auf Rang 70, hinter
Albanien.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der AfD)

Beim internationalen Mathematik- und Naturwissen-
schaftstest TIMSS sind wir binnen weniger Jahre von
Platz 12 auf Rang 24 abgerutscht, was bedenklich ist
mit einer Physikerin an der Spitze der Regierung.

(Beifall bei der AfD)

Auf dem Gebiet der künstlichen Intelligenz halten Chi-
na, die USA und Japan 75 Prozent aller Patente. Auf
Deutschland entfallen nicht einmal 3 Prozent. Das heißt,
unsere Anteile an der künstlichen Intelligenz und am
CO;-Ausstoß gleichen sich allmählich an.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der AfD)

Meine Damen und Herren, unser Land ist krank, und es
ist tief gespalten: zwischen Ost und West, zwischen from-
mer Regierungslinie und böser Opposition. Den Riss, der
sich durch unsere Gesellschaft zieht, haben ja nun angeb-
lich wir verursacht; Frau Göring-Eckardt hat das ja noch

 
einmal ganz deutlich gesagt. Nur, Frau Göring-Eckardt:
Wir haben diesen Riss nicht verursacht, sondern bilden
ihn ab. Er ist gesellschaftlich da.

(Beifall bei der AfD)

Lassen Sie mich kurz auf die Wahlen im Osten ein-
gehen. Wenn man die Zweitstimmen von Sachsen und
Brandenburg addiert, stellt man fest, dass die AfD mit
hauchdünnem Vorsprung stärkste Partei vor der CDU ist.

(Beifall bei der AfD)

Das heißt, das Gros der Wähler hat bürgerlich-konserva-
tiv gewählt, aber sie werden künftig linker regiert als vor-
her, liebe CDU.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Sie sind nicht
bürgerlich!)

Der Wahlkampf war ein Spaltungswahlkampf: alle ge-
gen die AfD. 30 Jahre nach dem Ende der DDR ist die
staatsfeindliche Hetze zurückgekehrt und Oppositions-
kritik die erste Medienpflicht, wobei sich die Feinderklä-
rungen keineswegs nur an unsere Adresse richten. Frau
Kramp-Karrenbauers Versuch, Herrn Maaßen aus der
CDU zu drängeln, muss hier als Beispiel genügen.

(Beifall bei der AfD)

Auf der anderen Seite gibt es wie damals Ergebenheits-
adressen der Kulturschaffenden an die Regierung. Schon
vor den Wahlen 2019 sind Haushaltsposten — wie der
Einzelplan 04, der Etat der Bundeskanzlerin — in aller-
letzter Minute aufgeblaht worden. Zum Beispiel vervier-
fachte sich der Etat des Bundesverbandes Freie Darstel-
lende Kiinste e. V. auf wundersame Weise. Die Führung
dieses Verbandes ist maßgeblich an der „Erklärung der
Vielen“ beteiligt,

(Zuruf der Abg. Simone Barrientos [DIE LIN-
KE] — Gegenruf von der AfD: Halt doch mal
die Klappe!)

einer bundesweiten Initiative vor allem staatlich geför-
derter Bühnen und Institutionen, die sich primär gegen
die AfD richtet; dieses Beispiel hier nur als Pars pro Toto.
Die Bundesregierung finanziert die Spaltung der Gesell-
scha

(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Sie lügen!)
entlang ihrer willkürlich eingezogenen Linien.

(Beifall bei der AfD)

Die interessante Frage lautet: Darf sie das überhaupt? Ein
Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundes-
tages gibt eine klare Antwort: Dem Staat bleibe es zwar
unbenommen, freiheitlich-demokratische Wertvorstel-
lungen zu verbreiten, derartige Aktionen dürften sich aber
nicht gezielt gegen bestimmte Parteien richten. Dies wäre
ein Verstoß gegen die staatliche Neutralitätspflicht. — Wir
werden darauf zurückkommen.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, Sie alle kennen sicherlich
den Begriff „Reptilienfonds“, also aus dem Haushalt ab-
Dr. Alexander Gauland
gezweigte Mittel, die zur politischen Einflussnahme ver-
wendet werden.

(Zuruf von der LINKEN: Nur bei der AfD!)

Er stammt von Otto von Bismarck, der 1869 in einer Rede
die im Dienst des entthronten hessischen Kurfiirsten ar-
beitenden Agenten „bösartige Reptilien“ nannte und de-
ren Bekämpfung aus einer solchen Kasse finanzierte.
Frau Bundeskanzlerin — nun ist sie nicht mehr da —, wir
begrüßen es immer, wenn Sie von Bismarck lernen wol-
len. Aber muss es ausgerechnet dieser Punkt sein?

(Beifall bei der AfD)

Wie Deutschland im Kleinen, so ist Europa im Großen
gespalten, entlang derselben Bruchlinien zwischen Ost
und West, zwischen Globalisten und Partikularisten. Zu-
mindest für die europäische Politik ist die Migrationsfra-
ge nach wie vor das entscheidende Thema. Es wird immer
deutlicher, dass die Verfestigung der supranationalen EU-
Strukturen und die Förderung der Migration nach Europa
zusammengehören. Es ist die Zange, in welche die Natio-
nen und Nationalstaaten so lange genommen werden sol-
len, bis von den europäischen Demokratien nur noch Po-
temkinsche Dörfer übrig sind.

(Beifall bei der AfD)

Deswegen wird jeder Migrationskritiker verteufelt, des-
wegen werden Schlepperhelfer zu Helden stilisiert, und
deswegen wird der Öffentlichkeit suggeriert, man könnte
die Migrationsrouten nicht schließen.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]:
Humanität und Menschlichkeit!)

Über die Verteilung der Migranten innerhalb der EU
sollte sich nach dem Willen der Bundeskanzlerin jedes
europäische Land der Massenzuwanderung öffnen. Ist
erst einmal die relative Homogenität der europäischen
Völker aufgelöst, löst sich allmählich auch der nationale
Zusammenhalt auf und der Nationalstaat kann durch eine
neue internationale, übernationale Struktur ersetzt wer-
den. Das wird ohne eine Umerziehung der nach wie vor
in ihren nationalen Klausuren lebenden, denkenden und
fühlenden Völker nicht funktionieren. Diese Umerzie-
hung erleben wir täglich. Sie beginnt in den Schulen,
sie ergießt sich über die Werbung und endet abends in
den „Tagesthemen“. — Wir können das.

(Beifall bei der AfD)

Freilich, die Briten spielen nicht länger mit, weil sie
kein Interesse daran haben, dass idealistische Deutsche
über ihre Grenzen bzw. ihre Einwanderungspolitik ent-
scheiden. Die Polen und Ungarn wissen aus ihrer jüngsten
Geschichte, dass es kein Vergnügen ist, von fernen Zent-
ralen Diktate zu empfangen. Die Südosteuropäer haben
historische Erfahrungen mit dem Islam, die sie einwan-
derungsskeptisch machen. Österreicher und Italiener ha-
ben keine Lust mehr, den Transit zu organisieren. Deshalb
wird der Brexit mit allen Mitteln boykottiert. Deshalb
werden die Osteuropäer vor die Wahl zwischen Zucker-
brot und Peitsche — Bestechung oder Isolation - gestellt.
Und deshalb werden die Falschwähler in Ostdeutschland
mit Gift und Galle überkübelt.

 
(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, ich kann nur wiederholen:
Sie werden akzeptieren miissen, dass wir den Riss nicht
erzeugt haben; wir bilden ihn nur ab.

Ich bedanke mich.
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasident Wolfgang 
