

Herzlichen Dank, Herr Kollege Gremmels. — Sowohl
die AfD-Fraktion als auch die FDP-Fraktion haben um
eine Kurzintervention gebeten. Ich habe das abgelehnt.
Erstens hatten beide Fraktionen schon eine. Zweitens bin
ich zwar für die Folgen der Verzögerung heute dankens-
werterweise nicht mehr zuständig, aber ich möchte auch
Ihnen ersparen, dass Sie nach 18 Uhr hier noch tagen
müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als letzter Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt hat der Kollege Volkmar
Vogel, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Volkmar Vogel (Kleinsaara) (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Vorsitzender! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir haben ja eine ganze smarte Flotte
an Anträgen vonseiten der FDP vorliegen. Herr Kollege
Gremmels, auch ich habe mich mit der Definition des
Wortes „smart“ beschäftigt. Ich würde es ein bisschen
anders definieren.

(Timon Gremmels [SPD]: Das ist Duden!)
Volkmar Vogel (Kleinsaara)

Ich glaube, smart heißt vernetzt und miteinander kommu-
nizieren. Smart Germany heißt letztendlich auf gut
Deutsch: vernetztes, miteinander kommunizierendes
Deutschland.

(Beifall bei der SPD — Enrico Komning [AfD]:
Smart heißt schlau!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, um den Wor-
ten des Präsidenten zu folgen: Alles hängt mit allem zu-
sammen. Insbesondere gilt das natürlich für die digitale
Welt. Das zeigte sich heute auch von Anfang an in unserer
vielschichtigen Debatte, die ich mit großem Interesse ver-
folgt habe.

Ich möchte mich auf den Baubereich konzentrieren —
Stichwort „Smart City“ — vernetzte Stadt. Wir nutzen hier
die digitalen Technologien in allen Bereichen des kom-
munalen Zusammenlebens. Das wird bereits in der Smart
City Charta von 2017 deutlich. Deutlich ist aber auch zu
sagen: Wir wollen diesen Prozess nicht einfach sich selbst
überlassen, sondern wir wollen ihn aktiv gestalten, und
zwar zum Nutzen einer nachhaltigen Stadtentwicklung,
für eine Energieerzeugung, die auf Energieeffizienz opti-
miert ist und das Beste dabei herausholt, für einen ver-
netzten ÖPNV zum Wohle der Kunden, die ihn benutzen,
und nicht zuletzt auch im Rahmen einer sozialen Vernet-
zung der Bürger zum Vorteil der Einzelnen. Die Smart
City Charta wirkt auch in allen Siedlungsstrukturen.
Wenn wir City hören, denken wir zwar immer nur an
die großen Metropolen. Nein, sie wirkt in allen
Strukturen.

Während wir hier noch über die Einrichtung eines Di-
gitalministeriums reden, haben wir uns im Innenministe-
rium — in Klammern: Bauministerium — des Themas an-
genommen und sind schon ein Stück weiter. Wir haben
ein Pilotprojekt auf den Weg gebracht, das sich mit vier
Kategorien der Siedlungsstruktur beschäftigt: große und
mittlere Städte, Kleinstädte und Landgemeinden und
auch die interkommunale Zusammenarbeit in den Land-
kreisen. Für insgesamt 50 Projekte stehen insgesamt
750 Millionen Euro zur Verfügung. Wir haben in der
ersten Staffel mit 13 Projekten begonnen. Dafür stehen
150 Millionen Euro zur Verfügung. Ich kann Ihnen be-
richten: Meine Geburtsstadt Gera ist in dieser ersten
Charge dabei. Dort wird schon gearbeitet. Man hat Ar-
beitsgruppen gebildet, die die einzelnen Themenfelder
abbilden. Man ist in intensiven Vorbereitungen und will
bereits 2021 mit der Umsetzung beginnen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, Sie sehen: Es wird bereits gehan-
delt, und, um es noch einmal zu sagen: Klar, alles hängt
mit allem zusammen.

Wenn wir ein Gebäude errichten und es bewirtschaften,
stellt sich die Frage, wie wir es benennen. Ich verweise
auf den Begriff „Building Information Modeling“. Mein
Kollege Michael Kießling beschäftigt sich mit diesem
Thema und ist auf einem guten Weg. Auch hier werden
die Vorteile genutzt. Wir vernetzen Quartiere, um damit
die Energiebereitstellung zu optimieren, die Energieeffi-
zienz zu verbessern und den ÖPNV zu gestalten. In der
nächsten Phase wollen wir auch dafür sorgen, dass ganze

 
Kommunen untereinander digital kommunizieren und
sich auf diesem Wege austauschen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Christian Kühn [Tübingen] [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Das sind Chancen, die wir nutzen müssen, das sind Chan-
cen, die wir nutzen werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich zum Abschluss sagen: Der Bund wird diesen Pro-
zess auch in Zusammenarbeit mit der KfW weiter för-
dern. Die Weichen sind gestellt. Wir handeln. Zusätzli-
cher Entschließungsanträge, liebe Kollegen von der FDP,
bedarf es diesbezüglich nicht. Vielmehr ist es wichtig,
dass wir jetzt daran weiterarbeiten, damit das, was hier
auf den Weg gebracht wird, umgesetzt wird.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Und die Zeit habe ich auch noch eingehalten. Vielen
Dank, Herr Präsident.

Vizepräsident Wolfgang 
