
Vielen Dank, Frau Kollegin Kotting-Uhl. — Als näch-

ster Redner hat das Wort der Kollege Dr. Matthias
Miersch, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Dr. Matthias Miersch (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Sylvia Kotting-Uhl, der Tag der Wahrheit ist nicht
heute.

(Zuruf von der AfD: Aber bei euch immer! —
Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Das haben wir
in der Rede gehört, dass heute nicht der Tag der
Wahrheit ist!)

Aber richtig ist, dass die Koalitionsparteien in diesem
Koalitionsvertrag vereinbart haben, im Jahre 2019 eine
Klimaschutzgesetzgebung zu verabschieden, die gewähr-
leistet, dass die Klimaziele 2030 eingehalten werden. Ja,
in der Tat, das Jahr 2019 ist das Jahr der Wahrheit, um zu
sehen, ob wir dieses Ziel erreichen, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Lassen Sie mich am Anfang einmal sagen: In dieser
Haushaltsdebatte höre ich, wer alles überfordert wird.
Was wir alle in diesem Haus erst einmal begreifen müs-
sen, ist: Was kostet es eigentlich die Gesellschaft, was
kostet es zukünftige Generationen, wenn wir beim Klima-
schutz versagen? Das muss man einpreisen, wenn es hier
um Haushaltsdebatten geht, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Sven-
Christian Kindler [BUNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Dass der Kollege Nüßlein nun ausgerechnet heute den
neuen Gedanken vorgebracht hat,

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Viele! Viele!)

dass Klimaschutz Innovationspotenzial hat, macht mir für
die nächsten Wochen Mut.

(Heiterkeit bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Bis jetzt hatte ich den Eindruck, dass die Kollegin Svenja
Schulze gerade den CSU-Ministerien immer noch Nach-
hilfe dahin gehend anbieten musste,

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Oh, oh!)

dass Klimaschutz im Mobilitätsbereich, Klimaschutz im
Baubereich und Klimaschutz im Landwirtschaftsbereich
Innovationspotenzial hat. Ich finde, es ist toll, dass Sie das
heute erkannt haben.

(Beifall bei der SPD)

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ob wir tatsäch-
lich liefern, will ich an vier großen Beispielen deutlich
machen. Sie zeigen, wo wir in den nächsten Wochen tat-
sächlich liefern müssen.

Das Erste — da gebe ich der Kollegin Kotting-Uhl zu
100 Prozent recht —:

(Zuruf von der AfD: Ja, wie immer!)

Neben den Strukturhilfen brauchen wir auch im Herbst
ein ganz klares Kohleausstiegsgesetz.

 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber
für die Braunkohle!)

Das, was die Kohlekommission gemacht hat, ist vorbild-
haft für unsere Gesetzgebung. Hier wird die Bundesre-
gierung liefern müssen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das unterscheidet uns vielleicht auch in der Herange-
hensweise. Mit der Polarisierung, die wir hier erleben,
wird kein Konsens, kein gesellschaftlicher Kompromiss,
der über Legislaturperioden hinweg hält, erreicht werden
können.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Er ist schon da! Sie müssen nur noch ein Gesetz
dazu machen!)

Deswegen bin ich froh, dass wir die Kommission hatten,
und bin stolz, dass wir jetzt garantiert im Herbst dieses
Kommissionsergebnis in Gesetze gießen können, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Das Zweite — ohne das ist nämlich alles nichts - ist ein
verlässlicher Pfad und eine Gesetzgebung, mit der wir bis
2030 das Ziel erreichen, den Anteil der erneuerbaren
Energien auf 65 Prozent zu erhöhen. Das, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, wird der zweite wichtige Baustein in
dieser Klimaschutzgesetzgebung sein müssen.

(Beifall bei der SPD)

Das Dritte ist, dass wir die organisierte Unverantwort-
lichkeit beenden; das hat Svenja Schulze hier deutlich
gemacht. In der Regierung muss klar sein, dass alle dafür
verantwortlich sind, die Sektorziele und die Klimaschutz-
ziele zu erreichen, die wir vereinbart haben. Insofern
brauchen wir ein wirkungsvolles Klimaschutzgesetz, lie-
be Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Der vierte Punkt sind dann die konkreten Maßnahmen.
Es ist in der Tat so: Ich habe eigentlich noch nie einen
Bundesfinanzminister hier so reden hören wie heute Olaf
Scholz, der gesagt hat: Wir brauchen die Begriffe „Zu-
sammenhalt“ und „Zukunft‘

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Eine
Regionalkonferenz der SPD war das!)

Wir brauchen einen sehr starken handlungsfähigen Staat,
der niemanden im Stich lässt, wenn es um Umstieg und
Transformation geht. Deswegen brauchen wir Investitio-
nen in die Daseinsvorsorge, in die Mobilität, in die Ge-
bäudewirtschaft. Wir dürfen dort niemanden überfordern.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Das, was
wir heute Morgen gehört haben, ist, finde ich, ein guter
Auftakt für unsere Beratungen. Dann werden Sie sicher-
lich sehen, Frau Kotting-Uhl: Diese Regierung und diese
Koalition liefern. Lassen Sie uns in den nächsten Wochen
ganz eng zusammenarbeiten, damit daraus wirklich etwas
Gutes wird.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Dr. Matthias Miersch
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
