
Vielen Dank. — Dann kommen wir zur Frage 4 des
Kollegen Roman Müller-Böhm von der FDP:

Welche konkreten Gesetzesänderungen plant die Bundesre-
gierung, um bestehende Rechtsunsicherheiten für Legal-Tech-
Anbieter, wie zum ı Beispiel die Frage des Umfangs der Inkas-
solizenz f.de/SharedDocs/Presse-

mitteilungen/DE/20 19/2019024. html), zu beheben?

Es antwortet Christian Lange.

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Lieber Kollege
Müller-Böhm, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die
Bundesregierung plant derzeit keine Gesetzesänderung.
Aus $ 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung ı mit
§ 2 Absatz 2 Satz 1 des Recht
folgt hinreichend deutlich, dass die ie on
der als Inkassodienstleister registrierten Personen auf die
Einziehung fremder oder zum Zweck der Einziehung auf
fremde Rechnung abgetretener Forderungen beschränkt
sind.

 
Vizeprasidentin Claudia 
