
Jetzt hat das Wort die Bundesministerin Svenja
Schulze.

(Beifall bei der SPD)

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren Ab-
geordnete! Der Klimawandel ist schon lange spürbar —
wir merken es doch alle -: Hitze, Dürre, Starkregen. Auch
wenn es den einen oder anderen gibt, der immer noch
meint, er könne das ignorieren: Wir werden das nicht
länger ignorieren. Der Weltklimarat hat uns gestern noch
mal ganz eindeutig gesagt:

(Zuruf des Abg. Martin Reichardt [AfD])

Wir können noch handeln; wir können etwas gegen diese
Veränderungen tun. Und wir handeln jetzt auch. Diese
Regierung nimmt diesen Auftrag an. Wir handeln. Wir
haben das größte Klimapaket beschlossen, das es hier seit
Langem gab, und das ist gut so.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist ein Neuanfang. Und diesen Neuanfang will ich in
drei großen Linien beschreiben:

Das Erste ist: Klimaschutz wird jetzt Gesetz. Zukünftig
ist gesetzlich verankert, dass wir unsere Klimaziele er-
reichen. Das Herzstück dieses Klimapakets ist das Klima-
schutzgesetz. Es macht unsere Klimaziele jetzt rechtsver-
bindlich, und zwar erstmals für jeden einzelnen Bereich,

(Beifall bei der SPD)

für diese und für künftige Regierungen. Jährlich wird

überprüft, ob die Emissionen wirklich in allen Sektoren

sinken, und wenn nicht, dann wird durch den zuständigen

Minister, die zuständige Ministerin nachgesteuert wer-
en.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist ein Sicherheitsnetz für den Klimaschutz in
Deutschland. Damit bin ich sehr zufrieden.

(Beifall bei der SPD)

Das Zweite ist: Klimaschutz lohnt sich künftig für alle
Bürgerinnen und Bürger.

(Zuruf von der AfD: Ja, ja! Das sagt der
Weihnachtsmann!)

Die Bundesregierung nimmt dafür sehr, sehr viel Geld in
die Hand: 54 Milliarden Euro in den nächsten drei Jahren.
Wir schaffen damit zusätzliche Anreize. Wir schaffen
zusätzliche Regeln. Klimafreundliche Alternativen, sei
es beim Auto, beim Heizen oder beim Neubau, werden
günstiger, und klimaschädliche Verfahren werden mode-
rat, Schritt für Schritt teurer. Das ist ein ganz klares Signal
für die Nutzer und für die Hersteller. Ich will Ihnen dafür
Beispiele nennen:

Wir werden Milliarden in die Attraktivität der Bahn
investieren, in den öffentlichen Nahverkehr. Wir werden
billigere Tickets sehen und ein massiv ausgebautes An-
gebot. Fliegen aber wird teurer werden; das ist die andere
Seite.

Modernes Heizen und die energetische Sanierung von
Gebäuden werden massiv gefördert. Olheizungen in Neu-
bauten einzubauen, wird aber in Zukunft verboten wer-

en.

Elektroautos werden bezuschusst, sie werden alltags-
tauglicher werden. Benzin und Diesel werden Schritt für
Schritt ganz langsam teurer werden.

(Karsten Hilse [AfD]: „Ganz langsam“!)

Der Strom wird umweltfreundlicher werden. Braun-
und Steinkohlekraftwerke werden jetzt nach einem klaren
Fahrplan abgeschaltet. Wir lösen endlich die Handbremse
beim Ausbau der erneuerbaren Energien.

(Beifall bei der SPD)

Das ist enorm wichtig, und das ist genau die richtige
Richtung.
Bundesministerin Svenja Schulze

Ja, wir schaffen den Einstieg in die Bepreisung von
CO;. Das habe ich vor über einem Jahr selber vorgeschla-
gen.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Eine Steuer, ja! Das
ist es auch!)

Die Idee ist richtig. Wir haben uns jetzt auf ein Modell
verständigt, das stetig den Preis steigern wird. Wir ma-
chen den Einstieg aber sehr vorsichtig.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sehr, sehr, sehr vorsichtig! — Martin Reichardt
[AfD]: Einstieg worein denn? Wo steigen Sie
denn ein?)

Ich hätte mir auch mehr vorstellen können — das sage ich
hier ganz deutlich -; aber anders als so mancher Ökonom
glaube ich nicht, dass allein die CO,-Bepreisung das
Heilmittel ist. Sie ist ein Instrument unter vielen Instru-
menten, die wir jetzt wählen.

(Beifall bei der SPD)

Herr Brinkhaus hat das gerade schon gesagt; ich will das
noch einmal betonen: Wir werden nachsteuern. Wenn das
nicht reicht, dann werden wir nachsteuern. — Aber Klima-
schutz nur über höhere Preise für Sprit, für Heizöl zu
betreiben, halte ich für falsch.

(Zurufe der Abg. Annalena Baerbock
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Da muss weitaus mehr passieren. Und das sieht unser
Klimaschutzprogramm auch vor.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mit dem Klimapaket fördern wir den Klimaschutz;
aber es überfordert jetzt auch nicht. Wir gehen schritt-
weise voran. Da, wo Bürgerinnen und Bürger zusätzlich
belastet werden, werden wir die Belastung abfedern. Die-
jenigen, die am stärksten betroffen sind, weil sie weite
Wege mit dem Auto pendeln, weil sie in unsanierten
Wohnungen wohnen und mit Öl heizen, werden im Ge-
genzug entlastet werden:

(Martin Reichardt [AfD]: Wie sollen die denn
entlastet werden? Kriegen die eine neue Olhei-
zung, oder was?)

durch niedrigere Strompreise, durch höhere Pendlerpau-
schalen und durch mehr Wohngeld. Das ist das, was wir
brauchen, um in unserer Gesellschaft wirklich zusam-
menhalten zu können. Wir brauchen diesen gesellschaft-
lichen Zusammenhalt auch für wirksamen Klimaschutz.

(Beifall bei = we sowie bei Abgeordneten
er CDU/CSU)

Aber, meine Damen und Herren, ich bin als Umwelt-
ministerin erst dann zufrieden, wenn wir in Deutschland
endlich deutlich weniger CO, ausstoßen. Diesen Weg
werden wir jetzt gehen. Wir gehen den Weg hin zu einer
klimaneutralen Gesellschaft.

(Martin Reichardt [AfD]: „Klimaneutrale Ge-
sellschaft“, das ist doch politischer Dachscha-
den!)

 
Das ist das, was wir brauchen.

Pakete alleine reichen nicht. Wir werden alle daran
arbeiten müssen, das jetzt auch umzusetzen — im Bundes-
kabinett, hier im Bundestag, im Bundesrat. 2019 wird das
Jahr des Handelns beim Klimaschutz. Deswegen miissen
diese Gesetze, diese Förderprogramme auch schnell kom-
men. Das ist eine Mammutaufgabe, die wir alle nur ge-
meinsam bewältigen können. Deswegen werbe ich noch
einmal dafür, an einem Strang zu ziehen, gemeinsam hier
für den Klimaschutz die richtigen Maßnahmen auf den
Weg zu bringen. Das ist das, was die Menschen von uns
erwarten. Und das sollten wir jetzt auch tun.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
