
Vielen Dank. — Nachster Redner ist der Kollege Martin
Patzelt für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Martin Patzelt (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Besucher! Ich glaube, die vergangene Debatte hat hin-
reichend klargemacht,

(Stephan Brandner [AfD]: Die Debatte läuft
noch!)

dass es weiter Archive geben wird für die Akten,

(Zuruf von der AfD: Aber nicht mehr unabhän-
gig! Die Unabhängigkeit wird gestrichen!)

dass es weiter eine Akteneinsicht gibt, dass es weiter
Beratung gibt und dass kein Mensch in unserem Land
daran zu zweifeln braucht.

Wenn wir diese Akten sicher, ordnungsgemäß und
fachlich richtig aufbewahren, dann ist das der Tatsache
geschuldet, dass wir sie weiterhin brauchen. Diese Akten
sind ein Lehrstück in Sachen Demokratie. Ich sage Ihnen:
Wenn wir das, was damals geschehen ist, leichtfertig ver-
gessen, dann werden wir immer die Demokratie gefähr-
den. Schon allein deshalb brauchen wir die Akten.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Ich habe Ihnen die Dienstanweisung von Erich Mielke
mitgebracht, Richtlinie 1/76; ich darf zitieren, Herr Präsi-
dent. Die Führungsoffiziere haben, getragen von einer
SED-Funktionärskaste, dies alles mitbestimmt, auf den
Weg gebracht, sie standen aber nie im Fokus der öffent-
lichen Auseinandersetzung; in der standen immer die IM.
Und wie die IM gewonnen wurden, will ich hier zitieren:

systematische Diskreditierung des öffentlichen Ru-
fes, des Ansehens und des Prestiges auf der Grund-
lage mit wahrer, überprüfbarer
und diskreditierender sowie unwahrer, glaubhafter,
nicht widerlegbarer ... Angaben;

(Uwe Schulz [AfD]: Alte Rezepte für neue
Maßnahmen!)
systematische on beruflicher und gesell-
schaftlicher Mißerfolge
— um das Selbstvertrauen der Menschen zu untergraben -

zielstrebige Untergrabung von Überzeugungen im
Zusammenhang mit bestimmten Idealen, Vorbildern
usw. ...

Erzeugen von Mißtrauen und gegenseitigen Ver-
dächtigungen innerhalb von Gruppen, Gruppierun-
gen und Organisationen;

(Uwe Schulz [AfD]: Passt doch!)

 
Beschaftigung von Gruppen, Gruppierungen und
Organisationen mit ... internen Problemen ...

— damit sie sich nicht um gesellschaftliche Fragen kiim-
mern

örtliches und zeitliches Unterbinden bzw. Ein-
schränken der gegenseitigen Beziehungen der Mit-
glieder ...

— gegebenenfalls durch Arbeitsplatzbindung oder Verset-
zung an einen entfernten Arbeitsplatz -

die Verwendung anonymer oder pseudonymer Brie-
fe, Telegramme, Telefonanrufe ...; kompromittie-
render Fotos ... von stattgefundenen oder vorge-
täuschten Begegnungen;

die gezielte Verbreitung von Gerüchten über be-
stimmte Personen einer Gruppe, Gruppierung oder
Organisation;

(Uwe Schulz [AfD]: Und Sie fördern Kahane,
weil sie das macht! Sie arbeiten mit so was
zusammen!)

gezielte Indiskretionen ... Vortäuschen einer Dekon-
spiration von Abwehrmaßnahmen ...

All diese Dinge — ich könnte hier noch ein bisschen
zitieren — waren die Arbeitsanweisung von Erich Mielke,
der sagte, dass er sein ganzes Volk geliebt hat. Zu diesen
Repressalien, diesen, so möchte ich sagen, teuflischen
Methoden, habe auch ich Akten gelesen. Dreimal war
ich in so einer Kommission. Am Schluss konnte ich nicht
mehr sagen, wie viel Schuld der einzelne IM an seinem
Verhalten tatsächlich hatte. Wir hatten 30 Jahre Zeit, in-
dividuell wie gesellschaftlich wie wissenschaftlich, diese
Akten zu prüfen und eigene Überzeugungen zu gewin-
nen. Wir sind damit noch lange nicht fertig. Menschen
wollen selber auf die Suche gehen, und sie müssen das,
um ihrer Identität willen. Sie wollen verstehen und viel-
leicht wissen: Wie bin ich in diese Lage geraten? Als
Opfer oder als Täter? — Das war manchmal sehr schil-
lernd. Es gibt von identischen Personen Täterakten und
Opferakten. Das alleine macht deutlich, wie verquickt
dieses System war.

Meine Bitte, meine Aufforderung geht dahin, dass Sie
miteinander verstehen, dass das alles nur möglich war,
weil dieses ideologische System auf einem Menschenbild
basierte, das nicht unser Menschenbild ist. Der Mensch
war ein Objekt, er war kein Subjekt, er wurde eingeteilt
danach — das habe ich erlebt in meiner eigenen Geschich-
te —, ob er nützlich für die Gesellschaft war oder ob er
schädlich für die Gesellschaft war. Wenn er nützlich war,
wurde er befördert, und wenn er schädlich war, wurde er
in seiner Entwicklung behindert oder eliminiert. Das war
die Philosophie. Wenn wir die Wurzeln eines solchen
Denkens nicht verstehen, dann sind wir immer in Gefahr,
dem Nützlichkeitsprinzip und -denken zu folgen, dann
laufen wir Gefahr, nicht eine wehrhafte und demokrati-
sche Gesinnung zu entwickeln, die auf unserem Grund-
gesetz beruht. Das ist ein wunderbares Gesetz. Wenn wir
uns daran orientieren und halten, dann werden wir den
richtigen Weg gehen.
Martin Patzelt

Ich denke — das sage ich Ihnen, liebe Kollegin von der
AfD —, eine Aktuelle Stunde kann bei diesem Thema
nicht alles besser machen. Wenn wir es besser machen
wollen, dann müssen wir Vorbild sein, und zwar, indem
wir genau das, was die Stasi gemacht hat, in unserer po-
litischen Praxis, in unserer menschlichen Praxis nicht ver-
suchen. Das heißt, wer auch immer Menschen verängs-
tigt, manipuliert, falsch oder fehlerhaft informiert, wer sie
agitiert, der macht sich am Menschen und macht sich an
der Demokratie schuldig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD

Wir müssen uns bemühen, dass wir aufrecht, wahrhaftig
und auch ohne Menschen zu verängstigen, miteinander in
eine Zukunft gehen, die schwer genug zu gestalten sein
wird. Aber wir haben eine historische Erfahrung — dafür
brauchen wir die Akten -, und dafür haben wir ein gutes
Miteinander zu pflegen.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der AfD)

Vizepräsident Thomas 
