

Vielen Dank, Herr Kollege Djir-Sarai. — Als nächste
Rednerin spricht zu uns die Kollegin Heike Hänsel, Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kollegin-
nen! Die Bundesregierung möchte nun also doch die Bun-
deswehr weiter in den Irak und nach Jordanien schicken,
angeblich zur weiteren Bekämpfung des sogenannten Is-
lamischen Staates. Bis heute ist aber völlig unklar, was
Heike Hansel
eigentlich mit den Aufklärungsdaten der deutschen Tor-
nados über Syrien passiert.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Das wissen nur
Sie nicht, weil Sie sich nicht dafür interessie-
ren!)

Das, was Sie hier betreiben, ist für uns völlig inakzepta-
bel.

(Beifall bei der LINKEN - Henning Otte
[CDU/CSU]: Sie müssen sich erkundigen!)

Die politische Großwetterlage dieser Region hat sich
zunehmend verschlechtert. Donald Trump droht mittler-
weile dem Iran ganz offen mit einem Krieg. Und die
Bundesregierung hat sich im Iran-Konflikt nun auch
noch - völlig einseitig — auf die Seite Saudi-Arabiens
gestellt und ihre uneingeschränkte Solidarität mit den
Schlächtern am Persischen Golf erklärt.

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Zum Thema!)

Damit wird sie völlig parteiisch in diesem Iran-Konflikt.
Wir halten das, was Sie hier betreiben, für eine katastro-
phale Außenpolitik.

(Beifall bei der LINKEN)

Das erhöht die Kriegsgefahr in dieser Region. Jeder kann
sich ausmalen: Sollte es zu einer Eskalation kommen,
sind natürlich auch die Bundeswehrsoldaten in dieser Re-
gion Angriffsziel. Das ist doch völlig selbstverständlich.
Das wissen Sie doch ganz genau. Deshalb halten wir es
für unverantwortlich, dass Sie Soldaten in diese Region
schicken. Wir lehnen diesen Einsatz der Bundeswehr
auch aus diesem Grund ab.

(Beifall bei der LINKEN - Ingo Gädechens
[CDU/CSU]: Das ist ja was ganz Neues! Haben
Sie mal einen Einsatz befürwortet?)

Ich möchte den SPD-Fraktionsvorsitzenden, Rolf
Mützenich, zitieren; denn er hat das im Sommer ähnlich
gesehen. Er hat gesagt:

Das Mandat endet am 31. Oktober dieses Jahres.

Im Übrigen ist es angesichts der aktuellen Situation
gut, sehr bewusst darüber zu reden, ob es richtig ist,
einen militärischen Fußabdruck in einer Region zu
hinterlassen, in der gegenwärtig neue Kriege drohen.

(Beifall bei der LINKEN)

So Rolf Mützenich, SPD-Fraktionsvorsitzender. Recht
hat er! Leider ist die SPD — das ist ein Trauerspiel — wie-
der umgefallen

(Zurufe von der SPD: Oh!)

und ihm in den Rücken gefallen. Sie verlängert nun doch
wider alle Vernunft diesen Einsatz.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch alle Argumente der Verteidigungsministerin sind
haarsträubend. Da kann man überhaupt nicht folgen. Ein
Jahr lang hatten Sie Zeit, diesen Abzug vorzubereiten.
Das ist anscheinend technisch nicht möglich gewesen;
Sie haben keinen Ersatz gefunden. Das sind doch alles

 
Märchen, Frau Kramp-Karrenbauer. Die glauben Sie
doch nicht einmal selbst.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Bundeswehreinsatz ist — und das ist das Entschei-
dende — über syrischem Gebiet völkerrechtswidrig und
verstößt somit auch gegen das Grundgesetz. Aber das
scheint Sie hier schon überhaupt nicht mehr zu stören.
Heiko Maas sprach gestern vor der UNO von einer neuen
Allianz des Multilateralismus zur Stärkung des Völker-
rechts. Und gleichzeitig entsendet diese Bundesregierung
wieder die Bundeswehr ohne völkerrechtliche Grundlage
in diese Region. Das, was Sie hier machen, ist völlig
unglaubwürdig. Das sind internationale Doppelstandards.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen endlich eine glaubwürdige Außenpolitik,

(Henning Otte [CDU/CSU]: Um Tod und
Terror zu verhindern!

die dazu beiträgt, dass Terrorismus ernsthaft bekämpft
wird.

Vizepräsident Wolfgang 
