
Vielen Dank, Herr Kollege. — Die Aktuelle Stunde ist
beendet.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesord-
nung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche
Ihnen allen einen entspannten, jedenfalls hoffentlich
schönen Abend und dem Kollegen Dr. Brunner viel Spaß
am Tresen.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 26. September 2019,
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 17.04 Uhr)
Anlage 1

Entschuldigte Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Annen, Niels

Baerbock, Annalena

Brantner, Dr. Franziska

Flachsbarth, Dr. Maria
Freihold, Brigitte
Gabelmann, Sylvia
Gehrke, Dr. Axel
Gerdes, Michael
Gnodtke, Eckhard
Gohlke, Nicole
Heßenkemper, Dr. Heiko
Höchst, Nicole

Jensen, Gyde *
Kemmerich, Thomas L.
Kober, Pascal

Kofler, Dr. Barbel
Kolbe, Daniela
Launert, Dr. Silke
Lauterbach, Dr. Karl
Lehmann, Sven

Lenkert, Ralph

Maas, Heiko

Müller (Chemnitz), Detlef
Nahles, Andrea

Nastic, Zaklin

Neu, Dr. Alexander S.
Petry, Dr. Frauke

Pilger, Detlev

Rabanus, Martin

SPD

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

CDU/CSU
DIE LINKE
DIE LINKE
AfD

SPD
CDU/CSU
DIE LINKE
AfD

AfD

FDP

FDP

FDP

SPD

SPD
CDU/CSU
SPD

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

DIE LINKE
SPD
SPD
SPD
DIE LINKE
DIE LINKE
fraktionslos
SPD
SPD

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

 

Abgeordnete(r)

 

Riexinger, Bernd DIE LINKE
Schafer (Saalstadt), Anita CDU/CSU

Schulz, Jimmy FDP
Schwarzeliihr-Sutter, Rita SPD
Seestern-Pauly, Matthias FDP
Theurer, Michael FDP
Ulrich, Alexander DIE LINKE
Veith, Oswin CDU/CSU
Weber, Gabi SPD

Weinberg (Hamburg), Marcus CDU/CSU
Werner, Katrin DIE LINKE
Willkomm, Katharina FDP

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde
(Drucksache 19/13255)

Frage 5
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl auf die Frage
des Abgeordneten Christian Kühn (Tübingen) (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):
ann plant die Bundesregierung den im Koalitionsaus-
schuss beschlossenen Entwurf eines Gesetzes zur Verlänge-
rung und Verbesserung der Regelungen über die zulässige
Miethöhe bei Mietbeginn (www.spiegel.de/politik/deutsch-
land/mieten-grosse-koalition-beschliesst-neue-mietpreis-
bremse-a-1282522.html) auch im Bundeskabinett zu be-
schließen, und wann plant sie es Bundestag und Bundesrat
vorzulegen?

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbrau-
cherschutz hat den beteiligten Kreisen und den Landes-
justizverwaltungen den Referentenentwurf eines Geset-
zes zur Verlängerung und Verbesserung der Regelungen
über die zulässige Miethöhe bei Mietbeginn am 10. Sep-
tember mit der Bitte um Stellungnahme zugeleitet. Die
Frist zur Stellungnahme ist noch nicht abgelaufen. Nach
abschließender Ressortbeteiligung wird das Bundeskabi-
nett den Regierungsentwurf zügig beschließen und un-
mittelbar im Anschluss dem Bundesrat und dem Deut-
schen Bundestag zuleiten.
Frage 10
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage
der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):

Welches sind nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit die
vier Wirtschaftsabteilungen mit dem höchsten monatlichen
Medianentgelt (bitte das Medianentgelt jeweils mit angeben),
und wie hoch ist dort jeweils der prozentuale Anteil der Be-
schäftigten, die zu einem Niedriglohn arbeiten, über alle Wirt-
schaftsabteilungen gesehen (bitte aufschlüsseln nach bundes-
weit, Westdeutschland, Ostdeutschland)?

Nach Angaben der Beschäftigungsstatistik der Bun-
desagentur für Arbeit wurden zum 31. Dezember 2018
die höchsten mittleren Bruttomonatsentgelte (Medianent-
gelt) von sozialversicherungspflichtig Vollzeitbeschäftig-
ten der Kerngruppe in den Wirtschaftsabteilungen ,,Ge-
winnung von Erdöl und Erdgas“ mit über 5 800 Euro,
„Kokerei und Mineralölverarbeitung“ mit 5 522 Euro,
„Sonstiger Fahrzeugbau“ mit 5 234 Euro und „Versiche-
rungen, Rückversicherung und Pensionskassen (ohne So-
zialversicherungen)“ mit 5 172 Euro erzielt.

Der Anteil der Beschäftigten im unteren Entgeltbereich
betrug in der Wirtschaftsabteilung „Gewinnung von Erd-
öl und Erdgas“ 1,2 Prozent, in „Kokerei und Mineralöl-
verarbeitung“ 1,6 Prozent, in „Sonstiger Fahrzeugbau“
3,2 Prozent und in „Versicherungen, Rückversicherung
und Pensionskassen (ohne Sozialversicherungen)“
1,5 Prozent.

Bei der Interpretation ist zu berücksichtigen, dass die
Beschäftigten sehr unterschiedliche Merkmale im Hin-
blick auf Qualifikation, Tätigkeiten und Berufserfahrung
aufweisen können. Die Werte für Ost- und Westdeutsch-
land kann ich Ihnen gerne in schriftlicher Form zur Ver-
fügung stellen.

 
Frage 11
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage
der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):

Welches sind nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit die
vier Wirtschaftsabteilungen mit dem niedrigsten monatlichen
Medianentgelt (bitte das Medianentgelt jeweils mit angeben),
und wie hoch ist dort jeweils der prozentuale Anteil der Be-
schäftigten, die zu einem Niedriglohn arbeiten, über alle Wirt-
schaftsabteilungen gesehen (bitte aufschlüsseln nach bundes-
weit, Westdeutschland, Ostdeutschland)?

Nach Angaben der Beschäftigungsstatistik der Bun-
desagentur für Arbeit wurden zum 31. Dezember 2018
die niedrigsten mittleren Bruttomonatsentgelte (Median-
entgelt) von sozialversicherungspflichtig Vollzeitbe-
schäftigten der Kerngruppe in den Wirtschaftsabteilun-
gen „Spiel-, Wett- und Lotteriewesen“ mit 1 819 Euro,
„Erbringung von sonstigen überwiegend persönlichen
Dienstleistungen“ mit 1 843 Euro, „Vermittlung und
Überlassung von Arbeitskräften“ mit 1 866 Euro und
„Gastronomie“ mit 1 889 Euro erzielt.

Der Anteil der Beschäftigten im unteren Entgeltbereich
betrug in der Wirtschaftsabteilung ,,Spiel-, Wett- und Lot-
teriewesen“ 69,7 Prozent, in „Erbringung von sonstigen
überwiegend persönlichen Dienstleistungen“ 66,4 Pro-
zent, in „Vermittlung und Überlassung von Arbeitskräf-
ten“ 65,2 Prozent und in „Gastronomie“ 68,1 Prozent.

Bei der Interpretation ist zu berücksichtigen, dass die
Beschäftigten sehr unterschiedliche Merkmale im Hin-
blick auf Qualifikation, Tätigkeiten und Berufserfahrung
aufweisen können. Die Werte für Ost- und Westdeutsch-
land können Sie beigefügter Tabelle entnehmen.
AnjaseFunp ezuoutsSunssauaqsSeniog apuay 21999 aianyoeseg sap any "asdupan ap „.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

= qomp wong opnanpandaıa
.qnza ug UI "yprazagypomug
‘dip 1st venSiyMyosoR Ur |t DUB 19g: <"* Pun x" aJoquirs
vaddrusuzay sap ret P ad ud
is ayo
N fe ° (essequaquery sop Supra) aSryeyosag Spumsun —
ssoyy fom soyoyzaqsSundiosi9n pun sanuanyonsinyy SraysäUnGTpIBIDN aaRyEIPSag uNEJ205 Zap u =
Tamorag -
mans —
sony aon soqoyzoqsBundiosion pun somvauoasiny sraysäumnprsin -
(Gioqsauoary sop Sampjoy) RLyENDESg Apuzısun —
‘Bap toustesouispuysqionsouoqaN —
Sup Samen
ayeuoyzpy otposeg ayo diysyosog Bauoqdsdmioqpsronerzos —
Tamepsnaptapt up
6IL or € 9ILT LS £69 zeLoc | seat 36662 | L'69 zr |sısı SSL be | wasomaronoT[ pun -nagy “-Terdg 76
14a
TIL wsre | 2691 L612 os 00908 [888 1 wı9zı |r99 zrısoı |[ersı 69€ 851  |eyonugssod “Boymoqn eBysuog 96
waygnysoq
Se WS16 | vse £16 €7I v9 vis pee |668 1 sezozs |z's9 190977 |998 1 Ist 99 | -my “A Bunssepogg rn muy gL
TL vsıs | PELT re9 $9 £9 £82691 | OF6T Tz109z | 1°89 LSLITZ | 6881 SSL STE SIUOUONSED 95
yeSquoueip
-aW WOPIREUO usYsBtaporU Wop
RU weBuNILONGeSyeqOSHIAA JOA
(dunzoyorsioapzızog
AUyo) uasseygsuorsuag pun uaßunı
Ls sib veer 187 L zu Or T £2 $ Overt | ST 778 T us 107 zzı | -ypissoayong usdunayısıy 59
66 LEE ger LYS &T 61 SEET Stes Loozzt | ze ur PETS vss Spl neqfnaznyey JeBNsuOS OF
Suneq
sr vil 859 b LySZ wl 107 8195 97691 |91 Ize zzss £Lr 61 -IEISAJGJEISUNN Pün 19190) 61
seapıg
09€ a lt 0059< | Lzez zu ze 00g s< | 489 Pun jopsg wos SunuMMeD 90
yoSquoueip
2] UayaIPeUOUT Ua}syDQY uop
qu vodunjroggesyeyoszum JO1A,
Ite 91s 8hZ I | LOL Z BES 068 € Sor 18% 768 7 | heb £68 81S LI | €°6I vEO IPT y | POE E ZOI OFb Iz quresoBsuy
u 1 or 6 8 L 9 s v € z I
(omny £07 (ong £07 (oang £07
ZEOAUDS Zz omomupg
juazorg uy | -qurasspung) quazorg uy | -qurssspung) juozoag uy
pad | apenas Praaqnas
ong Sages | Soquamun | omg | mm uamz | Caug uam omg — | piu uz
un u Joauy | un wauosiag 7 spa adyug uınz aquduy au un u paauy | wir wuosig ur ueIpapL aquduy ur | -un wu poyuy | wg uouosaag ‘Uy OeTPITAL aqesuy yu 68007
PuzRPSnSPISO Puepyasjnappsap Puzpypsjnaq ZM) WaBunAqesTEYDSIATA,
8107 ‘ZI “Te ‘Bemons — 380 Iam ‘PuETyosinad — (go0z ZAM)
IR pan WaTa}UN Sap aTLaMUOg SYSTOLE 1p Jne wa80z0q 98IN; qeBuy yu ,,addnsBuusy rep oxBryEyosoquloz|loa SHysiydssunsoyoissoayerzog
Frage 12
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage
des Abgeordneten Sven Lehmann (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Beabsichtigt die Bundesregierung, die Ergebnisse des Zu-
kunftsdialoges „Neue Arbeit — Neue Sicherheit“ in den Berei-
chen der Grundsicherung, Weiterbildung sowie Entlastung un-
terer Einkommen noch im Herbst dieses Jahres dem Bundestag
als Gesetzesinitiativen vorzulegen, und, wenn nein, warum
nicht?

Bundesminister Hubertus Heil hat die Ergebnisse des
Zukunftsdialoges „Neue Arbeit — Neue Sicherheit“ am
20. September 2019 im Rahmen einer Ergebniskonferenz
vorgestellt. Sie sind in einem Ergebnisbericht dargestellt.
Beim Zukunftsdialog „Neue Arbeit — Neue Sicherheit“
handelt es sich um eine Initiative des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales (BMAS). Die Ergebnisse sind
demnach als Handlungsempfehlungen des BMAS zu ver-
stehen, die in unterschiedlichen Initiativen in der zweiten
Hälfte der Legislaturperiode in Angriff genommen wer-
den sollen. Den Anfang sollen die Regelungen zur Bewäl-
tigung des Strukturwandels unter dem Titel „Arbeit von
morgen“ machen. Die Gespräche zur Umsetzung dieser
Vorschläge in der Bundesregierung, mit den Sozialpart-
nern und weiteren Gestaltungspartnern werden nun auf-
genommen.

Frage 14
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Fra-
ge der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Welche Angaben kann die Bundesregierung zu Einzelheiten
des für den 12. November 2019 vor dem Reichstagsgebäude in
Berlin geplanten öffentlichen Gelöbnisses und seines konkre-
ten Ablaufes mitteilen (www.bmvg.de/de/aktuelles/oeffentli-
ches-geloebnis-100548)?

Das Gelöbnis findet am 12. November 2019 auf dem
Platz der Republik am Deutschen Bundestag statt. Vorher
wird ein Konzert des Stabsmusikkorps der Bundeswehr
auf dem Platz der Republik gegeben.

Zum Ablauf des Gelöbnisses gehören die Ansprachen an
die Rekrutinnen und Rekruten, der Einmarsch der Fah-
nenabordnung, das Gelöbnis der Rekrutinnen und Rekru-
ten, das Spielen der Nationalhymne und der Ausmarsch
der Ehrenformation. Mit der Meldung der Kommandier-
enden/des Kommandierenden an Frau Bundesministerin
der Verteidigung endet das Gelöbnis.

Ehrengast wird der Präsident des Deutschen Bundesta-
ges, Herr Dr. Wolfgang Schäuble, sein. Neben den Ange-
hörigen der Rekrutinnen und Rekruten werden Vertreter
aus dem öffentlichen Leben und der Bundeswehr geladen.

Frage 15
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Fra-
ge der Abgeordneten Canan Bayram (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

 
Wie bewertet die Bundesregierung die Sicherheitslage der
stationierten deutschen Soldatinnen und Soldaten in Jordanien,
Zentralirak und Nordirak aufgrund der aktuellen Ereignisse in
Saudi-Arabien (vere loiche unter anderem www. zeit. it.de/politik/

 

O/saudi-arabie: oel
Se ee aa wird die ore
von der Einbringung eines Antrages zur Fortsetzung und

Vene te Mandats fiir den Einsatz der Bundes-
wehrsoldatinnen und -soldaten absehen in Anbetracht der Si-
cherheitslage?

Fur die Sicherheitslage der in Jordanien, Zentralirak
und Nordirak stationierten deutschen Soldatinnen und
Soldaten zeichnet sich aufgrund der aktuellen Ereignisse
in Saudi-Arabien keine unmittelbare Veränderung ab. Die
Bundesregierung informiert regelmäßig im Rahmen der
schriftlichen Unterrichtung des Parlaments über aktuelle
Entwicklungen in den Einsatzländern.

Es besteht kein Anlass zu einer Neubewertung hin-
sichtlich der Einbringung des Antrages der Bundesregie-
rung zum Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte im
Irak und in Syrien. Die Bundesregierung wird den Antrag
zur Fortsetzung des Engagements im Irak und in Syrien
diese Woche in den Bundestag einbringen und damit um
Ihre Zustimmung bitten.

Frage 19
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Caren Marks auf die Frage der
Abgeordneten Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Wann wird die Bundesregierung die im Ersten Bericht des
Unabhängigen Beirats veröffentlichte Handlungsempfehlung
eines Familienpflegezeitgeldes umsetzen, und wie sieht der
Zeitplan der Bundesregierung dazu aus

Pflegende Angehörige sind wichtige Stützen in den
Familien und für die Gesellschaft. Denn drei von vier
Pflegebedürftigen in Deutschland werden zu Hause ver-
sorgt, die meisten von ihren Angehörigen. Diese gilt es
daher zu unterstützen. Neben den bereits bestehenden
Regelungen - wie zum Beispiel den im Zuge der Pflege-
gesetzgebung der letzten Jahre deutlich verbesserten
Leistungen der Pflegeversicherung sowie dem Anspruch
auf Pflegezeit bzw. Familienpflegezeit und dem An-
spruch auf Pflegeunterstützungsgeld — brauchen wir aber
auch neue Ideen. Im Juni 2019 hat der durch das Bundes-
ministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
(BMFSFJ) 2015 eingesetzte Unabhängige Beirat für die
Vereinbarkeit von Pflege und Beruf seinen Bericht dem
BMFSFJ übergeben.

Der Bericht enthält auch die Forderung nach Einfüh-
rung einer Entgeltersatzleistung analog zum Elterngeld.
Im BMFSF) wird geprüft, wie ein Modell für ein soge-
nanntes Familienpflegegeld aussehen könnte.

Aufgrund unterschiedlicher Haltungen zu einem Fami-
lienpflegegeld ist die Weiterentwicklung des Familien-
pflegezeitgesetzes jedoch nicht Inhalt des Koalitionsvert-
rages.
Frage 20
Antwort

des Parl. Staatssekretars Dr. Thomas Gebhart auf
die Frage der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche Abteilungen, Unterabteilungen und Referate ande-
er Bundesministerien waren, wie aus der Antwort auf meine
schriftliche Frage auf Bundestagsdrucksache 19/13254 hervor-
geht, an der Erarbeitung des Referentenentwurfs zu
nannten Reha- und Intensivpflege- Starkungsgesetz beteiligt,
und welche Ergebnisse hat die Beteiligung erwirkt?

In meiner Antwort auf die schriftliche Frage mit der
Arbeitsnummer 9/150 hatte ich Ihnen bereits mitgeteilt,
dass der Gesetzentwurf federführend von der zuständigen
Fachabteilung 2 — Gesundheitsversorgung, Krankenver-
sicherung — des Bundesministeriums für Gesundheit erar-
beitet wurde. Weitere fachlich betroffene Arbeitseinhei-
ten wurden entsprechend den Vorgaben des $ 15 der
Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien
(GGO) beteiligt. Andere fachlich betroffene Bundesmi-
nisterien und Beauftragte sind entsprechend den Vorga-
ben des $ 45 GGO im Rahmen der üblichen Ressortab-
stimmung einbezogen worden.

Die Ergebnisse der Ressort- und Verbändeanhörung
werden derzeit ausgewertet und notwendige Anderungen
am Referentenentwurf abgestimmt.

Frage 23
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

In wie vielen Fällen war Professor Dr. Christian Hillgruber
in den letzten zehn Jahren für das Bundesministerium für Ver-
kehr und digitale Infrastruktur gutachterlich tätig (bitte voll-
ständig alle Gutachten mit Nennung von Gegenständen und
Titeln der Gutachten auflisten), und auf welche Gesamthöhe
beläuft sich die Vergütung dieser Gutachterleistungen?

Herr Professor Dr. Hillgruber wurde mit der Erstellung
eines Gutachtens zur Infrastrukturabgabe mit dem Titel ,,
Gutachten zur europarechtlichen Vereinbarkeit der ge-
planten Infrastrukturabgabe “ beauftragt. Die Höhe der
Vergütung beträgt 20 000 Euro.

Frage 24
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Beabsichtigt die Bundesregierung, die Richtlinie für die Prü-
fung um eine Erlaubnis zum Führen von Kraftfahrzeugen (Prü-
fungsrichtlinie) so zu ändern, dass Fahranfängerinnen und
Fahranfänger künftig ı nach einer erfolgreichen Automatikprü-

hne eine erneute Fahrerlaubnisprüfung auch Schaltge-
triebefahrzeuge fahren dürfen, und beabsichtigt die Bundesre-
gierung, die Elektromobilität dahin gehend zu fördern, dass
mehr Elektroautos als Prüfungsfahrzeuge durch eine Änderung
der Richtlinie für die Begutachtung von Personenkraftwagen
auf an als Priifungsfahrzeuge eingesetzt werden
könn

 
Die Bundesregierung berät derzeit mit der EU-Kom-
mission Möglichkeiten, um die europäischen Vorgaben
zur Automatikbeschränkung zu erleichtern. Die Bundes-
regierung bemüht sich um einen Wegfall der Automatik-
beschränkung.

Außerdem werden derzeit unter anderem unter dem
Gesichtspunkt der Förderung der Elektromobilität eben-
falls die Anforderung an die Prüfungsfahrzeuge mit Fahr-
lehrerverbänden und Technischen Prüfstellen beraten.

Frage 27
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welches sind die konkreten Gesetzesänderungen bzw. Än-
derungen in Verordnungen, die die Bundesregierung hinsicht-
lich der Parl bewirtschafi laut Ankündigung von Bun-
desverkehrsminister Andreas Scheuer plant (vergleiche die
Sendung „Anne Will“ vom 15. September 2019, Minute 29:57),
und wie sieht der Zeitplan für diese Gesetzesänderungen inner-
halb der Bundesregierung aus (bitte geplante Änderungen samt
Einzelnormen aufschlüsseln und Zeitplan skizzieren)?

Die Gemeinden können für das Parken auf öffentlichen
Wegen und Plätzen Gebühren auf Grundlage von durch
die Landesregierungen zu erlassenden Gebührenordnun-
gen erheben.

Im Rahmen des Bündnisses für moderne Mobilität des
BMVI, das Ende November 2019 erstmals tagen wird,
soll mit den Ländern und kommunalen Spitzenverbänden
der Handlungsbedarf unter anderem in Bezug auf die
Parkraumbewirtschaftung beraten werden.

Bundesminister Andreas Scheuer hat mit den kommu-
nalen Spitzenverbänden vereinbart, den Kommunen mehr
Handlungsspielraum zu gewähren, wo dies erforderlich
ist, um die rechtlichen und tatsächlichen Rahmenbedin-
gungen für eine moderne Mobilität in Stadt und Land zu
ermöglichen.

Frage 28
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wann plant die Bundesregierung eine eindeutige Regelung
bezüglich der Möglichkeit für Städte, eine Citymaut einzufüh-
ren, zu treffen, und wenn eine solche Regelung nicht geplant
ist, warum nicht?

Die Länder können die Rechtsgrundlagen zur Einfüh-
rung einer Citymaut für die Straßen in der Baulast der
Länder und Kommunen schaffen. Ob und inwieweit die
Länder von ihrer Gesetzgebungskompetenz Gebrauch
machen, entscheiden sie in eigener Verantwortung.
Frage 29
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie viele Züge dürfen unter Berücksichtigung von Brand-
schutzbestimmungen und technischen Anforderungen gleich-
zeitig pro Röhre im 9,5 Kilometer langen Fildertunnel von
Stuttgart 21 (Planfeststellungsabschnitt 1.2 zwischen Haupt-
bahnhof und Fasanenhof/A 8) fahren, und wie viele Züge kön-
nen pro Stunde eine Tunnelröhre nutzen?

Im sogenannten Fildertunnel ist nach der Richtlinie
„Anforderungen des Brand- und Katastrophenschutzes
an den Bau und den Betrieb von Eisenbahntunneln‘“ des
Eisenbahn-Bundesamtes die sichere Führung des Eisen-
bahnbetriebes ohne brandschutztechnische Einschrän-
kungen gewährleistet. In den Planfeststellungsentschei-
dungen zu Stuttgart 21 gibt es keine Angaben zu der
Anzahl der im Tunnel verkehrenden Züge.

Frage 30
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der
Kritik des Bundesrechnungshofs bezüglich Stuttgart 21
(„Scheuer gerät wegen Stuttgart-21-Risiken unter Druck“; sie-
he „FAZ“ vom 17. September 2019), und wie kann man sich
das Kostenmanagement bei Stuttgart 21 konkret vorstellen
(Häufigkeit der Kostenaktualisierung, Berichterstattung in
Vorstand und Aufsichtsrat usw.)?

Der aktuelle Bericht des Bundesrechnungshofs zur
Realisierung des Projekts Stuttgart 21 wird derzeit zur
Vorbereitung einer Stellungnahme der Bundesregierung
für die nächste Sitzung des Rech
ses am 27. September 2019 geprüft.

Der Aufsichtsrat der DB AG wird in der Regel quar-
talsweise über den Fortschritt des Projekts Stuttgart 21
informiert, inklusive Risikoeinschätzung und Kostenana-
lyse. Der Aufsichtsrat hat mehrfach die Überprüfungen
der Kosten- und Terminsituation von Stuttgart 21 veran-
lasst und dem Vorstand aufgetragen, beim Projekt Kos-
teneinsparpotenziale zu identifizieren und zu realisieren.

Frage 31
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):

Wie bewertet die Bundesregierung die Entscheidung der
Deutschen Bahn AG, den Onlinesupport für die DB-Naviga-
tor-App auf iPad einzustellen (https://community.bahn.de/qu-

ions/2019854-i bgeschaltet)?

nad-ann
1pad-app

 

Nach Angaben der Deutschen Bahn AG wurde die DB-
Navigator-iPad-App zum 1. August 2019 eingestellt. Für
Auskunft und Buchung auf dem iPad kann alternativ m.
bahn.de benutzt werden. Auf dem Smartphone kann wei-

 
terhin die fiir das Smartphone optimierte App DB Naviga-
tor benutzt werden, auf dem PC bahn.de.

Frage 32
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):

Würde die Bundesregierung eine Teilnahme Taiwans an der
Tagung der ICAO - Internationale Zivilluftfahrt-Organisation —
begrüßen?

Die Bundesrepublik Deutschland und die EU setzen
sich für eine zweckmäßige Mitarbeit Taiwans in interna-
tionalen Organisationen ein (‚„‚meaningful participation“),
insbesondere in Bereichen, in denen dies sachlich gebo-
ten ist. Dieser Grundsatz gilt auch für die Zusammenar-
beit innerhalb der ICAO

Frage 33

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):

War den Vertretern der Bundesregierung und der Bundesie”
genschaftsverwaltung bei der Zustimmung zu dem in der
Antwort auf meine schriftliche Frage auf Bundestagsdrucksa-
che 19/13176 zitierten Beschluss der Gesellschafterversamm-
lung der Flughafen Köln/Bonn GmbH vom 28. Juni 2019, die
Verluste der Bodenverkehrsdienste „schnellstmöglich zu redu-
zieren und spätestens im Ja ahr 2030 zu beenden”, bewusst, dass
dieser Beschluss von der G
einer möglichen Ausgründung der Bodenverkehrsdienste am
Flughafen Köln/Bonn in eine nicht an die Tarife des öffent-
lichen Dienstes gebundene Tochtergesellschaft gedeutet wer-
den könnte, welche dann nach Verdi-Angaben (vergleiche
„Verdi: Am Flughafen Köln/Bonn drohen Lohnsenkunge en“,
„General-Anzeiger“ vom 19. Juli 2019) für einen großen Teil
der rund 700 Beschäftigten zu erheblichen Einkommensver-
lusten führen würde, und wie begründet sie ihre Haltung?

Die Vertreter des Bundes in der Gesellschafterver-
sammlung haben mit dem Beschluss vom 28. Juni 2019
gemeinsam mit den anderen Gesellschaftern der Ge-
schäftsführung den Auftrag erteilt, die Verluste im Ge-
schäftsbereich Bodenverkehrsdienste schnellstmöglich
zu reduzieren. Über mögliche Maßnahmen, die zu einer
nachhaltigen Entwicklung führen sollen, ist keine Aus-
sage getroffen worden.

Frage 34

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):

Welchen Einfluss hat nach Auffassung der Bundesregierung
der Preisdruck der Billigfluganbieter auf die Verluste der Bo-
denverkehrsdienste der Flughafen Köln/Bonn GmbH, und wie
bewertet sie die Signalwirkung einer möglichen Ausgründung
der Bodenverkehrsdienste in eine nichttarifgebundene Tochter-
gesellschaft, mit welcher diesem Preisdruck durch eine Absen-
kung der Hinkommen derrund m» Beschäftigten nachgegeben

r dem Hintergrund der umweltpolitischen
gesellschaftlichen Debatte um die politische 1 Durchsetzung an-
gemessener Flugpreise auch bei diesen Billiganbietern?
Der Umgang mit Preisdruck in der Luftverkehrswirt-
schaft gehört zum operativen Geschäft eines Flughafen-
betreibers und fällt in den Verantwortungsbereich der
Geschäftsführung. Es besteht kein unmittelbarer Zusam-
menhang einer unternehmerischen Entscheidung des
Flughafenbetreibers und der Diskussion der „Durchset-
zung angemessener Flugpreise“ bei sogenannten Billigf-
luganbietern.

Frage 35
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Enak Ferlemann auf die Frage
der Abgeordneten Filiz Polat (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Wie bewertet die Bundesregierung die inzwischen einge-

Pag Suche nach havarierten Containern und Containerteilen
MSC Zoe“ hinsichtlich der eingesetzten Technik, und wie
rechtfertigt die Bundesregierung die Einstellung der Suche,
insbesondere da ein Container mit Gefahrgut immer noch nicht
gefunden und geborgen wurde und auf niederländischer Seite
weitergesucht wird (www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/
oldenburg_ostfriesland/Havarie-MSC-Zoe-Container-Suche-
eingestellt,container928.html)?

Die Suche nach den verlorenen Containern der
»MSC Zoe“ ist noch nicht beendet. Dieser Schritt wird
in Abstimmung mit der niederländischen Behörde Rijks-
waterstaat (RWS) erfolgen. Im Suchgebiet auf deutscher
Seite konnte kein Schifffahrtshindernis mehr ermittelt
werden.

Frage 36
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

Welche K 1 hinsichtlich regierungsi Aus-
tauschs von Erkenntnissen zu einem möglichen Brand- oder
Explosionsereignis in der russischen Atomanlage Majak haben
Bundeskanzleramt, Bundesministerium der Verteidigung und
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit aus den betreffenden neuen Hinweisen aus der Fach-
veröffentlichung „Airborne concentrations and chemical con-
siderations of radioactive ruthenium from an undeclared major
nuclear release in 2017“ vom 20. August 2019 (www.pnas.org/
content/pnas/116/34/16750. full.pdf) gezogen bzw. geplant
(vergleiche Bericht „Die Wolke aus der Atomfabrik“ der
„Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ vom 28. Juli 2019
und Antwort der Bundesregierung auf meine schriftliche Fra-
ge 160 auf Bundestagsdrucksache 19/12234), und welche
Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den oben ge-
nannten betreffenden neuen Hinweisen auf ein mögliches
Brand- oder Explosionsereignis in Majak für Schritte mit
Außenwirkung zwecks weiterer Aufklärung des Ruthenium-
Atomunfalls von Ende September 2017?

Die Bundesregierung hat die von Ihnen in Ihrer Frage
erwähnte Fachveröffentlichung zur Kenntnis genommen.
Hinsichtlich einer Feststellung eines Freisetzungsortes
enthält der Artikel keinerlei neue Erkenntnisse. Nach
Auffassung von Experten im Bundesamt für Strahlen-
schutz ist eine Feststellung des Freisetzungsortes nur
durch unabhängig durchgeführte Messungen in der Re-
gion Majak bzw. in weiterer Entfernung von Majak ent-
gegen der damals herrschenden Windrichtung möglich.

 
Solche Messungen werden von russischer Seite aufgrund
des zu hohen Aufwands abgelehnt.

Bei jeglicher Havarie, bei der Radioaktivitat freigesetzt
wird, erwarten wir größtmögliche Transparenz, Aufklä-
rung und Zusammenarbeit, auch mit Blick auf grenzüber-
schreitende Wirkung. Ich verweise hierzu daher auf den
Bericht meines Hauses an den Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit im Deutschen Bun-
destag zum Ruthenium-106-Vorkommnis im Herbst 2017
und sehe gegenwärtig keine regierungsinternen Posi-
tionsänderungen in dieser Sache angezeigt.

In Bezug auf außenwirksame Schritte wurde im Rah-
men eines bilateralen deutsch-russischen Austauschs am
Rande der Generalkonferenz der Internationalen Atom-
energie-Organisation (IAEO) am 17. September 2019
von der Leitung der russischen Atomaufsichtsbehörde
nochmals mitgeteilt, dass diese keine Erkenntnisse über
ein entsprechendes Freisetzungsereignis in der Anlage in
Majak habe. Sie berichtete allerdings von vorgenomme-
nen Verbesserungen bei der Überwachung der Umwelt-
radioaktivität in Russland.

Frage 37
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Florian Pronold auf die Frage
der Abgeordneten Dr. Julia Verlinden (BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Welche Empfehlungen für politische Instrumente für den
Gebäudesektor enthalten die von der Bundesregierung in Auf-
trag gegebenen wissenschaftlichen Studien (wie in den Ant-
worten auf den Bundestagsdrucksachen 19/8832 und 19/9120
auf Kleine Anfragen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf-
gelistet), und welche Empfehlungen plant die Bundesregierung
nicht umzusetzen?

Seit dem Jahr 2017 wurden viele und umfangreiche
Studien und Evaluationen zu den Themen Klimaschutz
und Energiewende vom Umwelt- und Energieressort
durchgeführt. Einen Überblick dazu liefert die Beantwor-
tung der angesprochenen Kleinen Anfragen. Darin wur-
den umfassend Optionen und Empfehlungen für Maßnah-
men zum Klimaschutz und zur weiteren Umsetzung der
Energiewende entwickelt und hinsichtlich verschiedener
Kriterien, unter anderem Treibhausgasminderung, So-
zialverträglichkeit, Finanzierungsbedarf, Auswirkungen
auf Unternehmen und Wirtschaft, bewertet.

Die Ergebnisse waren eine wichtige Grundlage für die
Erarbeitung der „Eckpunkte für das Klimaschutzpro-
gramm 2030“, die das Klimakabinett am 20. September
2019 und das Kabinett heute beschlossen haben. Für alle
Sektoren, auch den Gebäudesektor, wurden Maßnahmen
durch wissenschaftliche Folgenabschätzungen bewertet.
Die Entwicklung von Maßnahmen lag beim jeweils feder-
führenden Ressort, für den Gebäudebereich beim Bun-
desministerium für Wirtschaft und Energie und Bundes-
ministerium des Innern, für Bau und Heimat. Die
Vorschläge wurden unter Berücksichtigung der gutachter-
lichen Vorschläge präzisiert und mit den Ressorts abge-
stimmt. Die Ausarbeitungen der Gutachter hatten dabei
einen empfehlenden Charakter. Entscheidend ist, dass ein
wirtschaftlich nachhaltiges und sozial ausgewogenes
Maßnahmenbündel erarbeitet worden ist, das den Klima-
schutz im Gebäudesektor auf Zielkurs bringt.

Frage 38
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Rachel auf die Frage
der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):

Wie wird sich die Bundesregierung angesichts der laut Ärzte
ohne Grenzen aufgezeigten Mängel in CEPIs Access Policy
siehe http fi g/sites/default/files/2019-08
MSF Brief CEPI-Access-Policy_2019.pdf) dafür einsetzen,
dass zweifelsfrei sichergestellt wird, dass die von der CEPI
entwickelten Impfstoffe für alle Menschen weltweit bezahlbar
und zugänglich sind, wenn diese Bezahlbarkeit nirgendwo
festgeschrieben ist, die Forschungspartner alle Daten, Mate-
rialien und geistiges Eigentum behalten dürfen und die soge-
nannten Step-in Rights mangelnde Bezahlbarkeit gar nicht als

Auslöser haben?

 

Nach Ansicht der Bundesregierung ist durch die Ac-
cess Policy der Coalition for Epidemic Preparedness Inn-
ovations (CEPI) und die zusätzlichen einzelnen vertragli-
chen Regelungen mit den jeweiligen Forschungspartnern
sichergestellt, dass die zu entwickelnden Impfstoffe ge-
gen hochpathogene Erreger mit Pandemiepotenzial im
Ausbruchsfall sowohl verfügbar als auch zugänglich
sind. Die Gewährleistung der Zugänglichkeit schließt da-
bei die Erschwinglichkeit für die im jeweiligen Aus-
bruchsfall zuständigen öffentlichen staatlichen bzw. über-
staatlichen Behörden bzw. Organisationen ein. Eine
individuelle Verfügbarkeit für Einzelnutzer ist hier weder
sinnvoll noch vorgesehen.

Die Bundesregierung teilt zudem nicht die Ansicht von
Ärzte ohne Grenzen, der zufolge die vertragliche Setzung
eines Preisrahmens für neu zu entwickelnde Impfstoffe
sowohl möglich als auch Voraussetzung für die sichere
Durchsetzung von Ansprüchen an die Entwicklungspart-

Angesichts der Unvorhersehbarkeit von Umfang, Dy-
namik, Region und Häufigkeit von zukünftigen Ausbrü-
chen können Abschätzungen über den Preis pro Impfdo-
sis nicht mit der von Ärzte ohne Grenzen behaupteten und
vertragsrechtlich durchsetzbaren Genauigkeit erfolgen.

Das CEPI-Aufsichtsgremium und mit ihm die Vertre-
tung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
im Gremium nimmt die Kritik jedoch ernst und ist be-
müht, noch größere Transparenz herzustellen. Daher hat
das Aufsichtsgremium am 19./20. September 2019 zu-
dem beschlossen, ein Beratergremium (,,equitable access
committee“, EAC) zu etablieren, das das Board in allen
Fragen des Zugangs unterstützen wird. Die Beteiligung
unabhängiger Experten ist vorgesehen. Die Weltgesund-
heitsorganisation (WHO) hat bereits zugesagt, am EAC
teilzunehmen.

Frage 40
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage
des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

 
Auf Grundlage welcher empirischen Studien geht die Bun-
desregierung davon aus, dass 6ffentlich-private Partnerschaf-
ten (OPP) im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit (EZ)
einen entwieklungspolfischen wie wirtschaftlichen Mehrwert
liefern
html), und in welchem finanziellen Umfang unterstützt die
Bundesregierung ÖPP im Rahmen der bi- sowie multilateralen
EZ?

_ in der deutschen EZ werden seit den 1990er-Jahren
mit der Wirtschaft (EPW)
als öffentlich-private Partnerschaften konzipiert. Im
Jahr 1999 wurde das develoPPP-Programm als PPP-Fazi-
lität (Public-Private Partnerships) gegründet und zum
größten deutschen Programm zur Förderung von EPW
ft kombinieren
die Innovationskraft der Wirtschaft mit den Ressourcen,
dem Wissen und den Erfahrungen der Entwicklungszu-
sammenarbeit, um die Entwicklung in den Partnerländern
des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammen-
arbeit und Entwicklung (BMZ) voranzubringen und die
Lebensbedingungen der Menschen nachhaltig zu verbes-
sern. Verantwortung, Kosten und Risiken werden in die-
sen Gemeinschaftsprojekten von den Partnern geteilt.

 

Verschiedene internationale Studien, unter anderem
vom Overseas Development Institute (ODI) in London,
weisen den Nutzen von Kooperationen mit der Wirsehaft
im Rahmen von Entwickl ach. Das
BMZ lässt zudem in regelmäßigen Abständen. einzelne
Maßnahmen extern evaluieren. So wurde auch das deve-
loPPP-Programm zuletzt im Jahr 2017 durch DEval eva-
luiert. Im Ergebnis wurde eine Fortführung dieses Pro-
gramms empfohlen und die Rolle der Privatwirtschaft als
Impulsgeber und Motor für Entwicklung von der Evaluie-
rung grundsätzlich bestätigt.

Seit 2010 bis heute wurden im Rahmen des develoPPP-
Programms und der bilateralen technischen Zusammen-
arbeit insgesamt 1 329 Entwicklungspart mit
einem Gesamtvolumen von rund 593 Millionen Euro
durchgeführt. Der öffentliche Beitrag im Rahmen dieser
Partnerschaften beträgt rund 218 Millionen Euro (37 Pro-
zent).

Für den Bereich der finanziellen Zusammenarbeit so-
wie der multilateralen Entwick]
werden ÖPP nicht systematisch statistisch erfasst.

Frage 41
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Schmidt (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie ist der aktuelle Zeitplan der Bundesregierung zum Ent-
wurf eines Gesetzes zur Deckelung der Abschlussprovisionen
von Lebensversicherungen und von Restschuldversicherun-
gen, und wie ist der Zeitplan zum Entwurf eines Gesetzes zur
Fortentwicklung des Rechts des Pfändungsschutzkontos und
zur Änderung von Vorschriften des Pfändungsschutzes?

Es liegt derzeit kein vom Bundeskabinett beschlos-
sener Gesetzentwurf zur Deckelung der Abschlussprovi-
sionen von Lebensversicherungen und von Restschuld-
versicherungen vor. Die weitere Zeitplanung hängt vom
Zeitpunkt ab, zu dem der Gesetzentwurf in das Bundes-
kabinett eingebracht werden kann.

Das Bundesministerium der Justiz und fiir Verbrau-
cherschutz wird — unter Beriicksichtigung der zu dem
Diskussionsentwurf eines Gesetzes zur Fortentwicklung
des Rechts des Pfändungsschutzkontos und zur Änderung
von Vorschriften des Pfändungsschutzes eingegangenen
Stellungnahmen der Bundesressorts, Länder und Verbän-
de — baldmöglichst einen Referentenentwurf vorlegen.

Frage 43
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Andre Hahn (DIE LINKE):

Aus welchem Grund werden die beim Bundesverwaltungs-
amt eingehenden und in dem vom Bundesverwaltungsamt als
,Auslandervereinsregister“ bezeichneten Aktenbestand ge-
sammelten Informationen zu kurdischen Vereinen und ihren
Mitgliedern an das Bundesamt für Verfassungsschutz sowie
an das Bundeskriminalamt weitergeleitet, ohne dass hierfür
ein besonderer Anlass bestünde (vergleiche Bundestagsdruck-
sache 19/12101 vom 1. August 2019), und auf wessen Weisung
(bitte Quelle angeben) erfolgt diese aus meiner Sicht diskrimi-
nierende Praxis?

Die derzeitige Übermittlungspraxis ist sachlich be-
gründet: Sie findet ihre Grundlage in erster Linie in
dem Verbot der PKK in Deutschland im Jahr 1993 sowie
in deren Folgeaktivitäten (exemplarisch https://www.fo-
cus.de/politik/deutschland/kurden-pkk-giesst-oel-ins-
feuer _aid_146544.html, https://www.spiegel.de/spiegel/
print/d-9205787.html), die auf ein nicht zu unter-
schätzendes erhebliches Gewaltpotenzial der Anhänger-
schaft hindeuteten. Dessen Auswirkungen waren mit al-
len zur Verfügung stehenden Mitteln zur Wahrung von
öffentlicher Sicherheit und Ordnung zu unterbinden und
spielen insofern, damals wie heute, auch in den Bereich
der Gefahrenabwehr hinein. Der typischerweise statt-
findende Zusammenschluss und die Organisation in ent-
sprechenden Ausländervereinen unter einem einenden
Vereinszweck können dabei auch im Lichte des Ver-
einsgesetzes, namentlich in Bezug auf eine mögliche
Fortführung besagter Aktivitäten im Rahmen einer
Nachfolgeorganisation, nicht ignoriert werden. Insofern
ist eine entsprechende Übermittlung an die Sicherheits-
behörden nicht nur geboten, sondern unverzichtbar, wenn
es um den sachgerechten Umgang mit einer terroristi-
schen Vereinigung geht.

Nach dem Verbot der PKK organisierten sich PKK-
nahe Vereine nach außen sichtbar lediglich unter dem
Aspekt der Zugehörigkeit ihrer Mitglieder zur kurdischen
Gemeinde, ohne den Bezug zur PKK offenzulegen. Mit
dieser klandestinen Vorgehensweise versuchte und ver-
sucht man, entsprechende Maßnahmen deutscher Sicher-
heitsbehörden zu unterlaufen. Aus diesem Grund findet
eine grundsätzliche Überprüfung der vom Bundesverwal-
tungsamt übermittelten Daten auf Anhaltspunkte für Ak-
tivitäten zugunsten der PKK statt.

Grundlage der Übermittlungspraxis in Bezug auf Kur-
denvereine ist ein Erlass des BMI von 1994.

 
Frage 44
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Dr. André Hahn (DIE LINKE):

Inwiefern teilt die Bund die Auffassung, dass das
Vereinsgesetz Bekämpfungsansätze gegen die sogenannte
Clankriminalität bietet, wie sie im Abstract des Vortrages
„Clankriminalität: Bekämpfungsansätze nach dem Vereinsge-
setz“ für das Forum KI 2019 des Bundeskriminalamtes am
25. Juni 2019 in Budenheim zum Ausdruck kommt (www.
bka.de/ SharedDocs/Downloads/DE/Publikationen/ForumKI/
ForumK12019/kif« A t.pdf?__ blob=-
publicationFile&v=3), und welche aktuellen Uberlegungen
bestehen seitens der Bundesregierung, sogenannte Clans auf
Grundlage des Vereinsgesetzes zu verbieten?

Die Bundesregierung befürwortet grundsätzlich einen
ganzheitlichen Ansatz zur Kriminalitätsbekämpfung in
bewährter enger Kooperation mit den zuständigen Behör-
den der Länder, der auch Maßnahmen nach dem Vereins-
gesetz einschließt. Beispielhaft verwiesen wird auf
vereinsrechtliche Maßnahmen gegen kriminelle Rocker-
gruppierungen, die neben Maßnahmen der Strafverfol-
gung und der polizeilichen Gefahrenabwehr durch die
zuständigen Länderbehörden treten. Das im Kreis der
Bundesregierung für vereinsrechtliche Verbotsmaßnah-
men zuständige Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat kann grundsätzlich keine Auskunft zu even-
tuell geplanten oder beabsichtigten Vereinsverboten ge-
ben.

Das Fragerecht der Abgeordneten erfasst nur in der
Vergangenheit liegende Sachverhalte und gerade nicht
eventuell geplante oder beabsichtigte Maßnahmen.

Frage 45
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Christian Kühn (Tübingen) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Wann beschließt die Bundesregierung, „das Baukindergeld
innerhalb des bestehenden Kostenrahmens auch für den Er-
werb von Genossenschaftsanteilen zu öffnen — soweit sie zur
Selbstnutzung einer Genossenschaftswohnung erforderlich
sind“ (Dritter Bericht der Bundesregierung über die Woh-
nungs- und Immobilienwirtschaft i in Deutschland und Wohn-

 

geld- u ht 2016, B 19/7762
vom 1 ne 2019), und wenn kein Beschluss erfolgt, wa-
rum nicht?

Die Stärkung des genossenschaftlichen Wohnens ist
seit Langem ein wichtiges wohnungspolitisches Ziel der
Bundesregierung. Das Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat (BMI) befürwortet daher die Umsetzung
einer Förderung des Erwerbs von Genossenschaftsantei-
len.

Aus Sicht der Fachabteilung ist eine Umsetzung im
Rahmen des Baukindergeldes nicht sachgerecht. Die För-
dersystematik des Baukindergeldes passt nicht für eine

örderung von Genossenschaftsteilen (zum Beispiel Hö-
he der Förderung ist nicht sachgerecht für geringere In-
vestitionen). Zudem wird mit dem Erwerb von Genossen-
schaftsanteilen kein Volleigentum erworben.
Auch sollte für den Erwerb von Genossenschaftsantei-
len eine langfristige Perspektive geschaffen werden; die
Laufzeit des Baukindergeldes bis zum 31. Dezember
2020 ist dafür zu kurz.

Die Prüfung der gegebenenfalls alternativen Förder-
möglichkeiten ist noch nicht abgeschlossen. Hierzu ist
unter anderem vorgesehen, auf Einladung des BMI, Herrn
Parlamentarischer Staatssekretär Wanderwitz, am 23. Ok-
tober 2019 ein Fachgespräch zu Fördermöglichkeiten für
den Erwerb von Genossenschaftsanteilen durchzuführen.
Die Teilnahme interessierter Abgeordneter des Deut-
schen Bundestages ist ausdrücklich gewünscht.

Im Rahmen des Gesprächs sollten auch Fragen geklärt
werden, insbesondere inwieweit eine Beschränkung der
Förderung auf Familien mit Kindern erfolgen sollte, ob
Einkommensgrenzen sinnvoll sind, welche Höhe die För-
derung haben soll und ob eine Selbstnutzung zwingend
vorgeschrieben werden sollte.

Berücksichtigt werden sollten bei der Diskussion von
Maßnahmen auch bestehende Fördermöglichkeiten oder
deren Verbesserung. So besteht im KfW-Wohneigen-
tumsprogramm bereits seit dem Jahr 2006 eine ent-
sprechende Darlehensförderung für Mitglieder von Woh-
nungsgenossenschaften. Inwieweit das Programm
weiterentwickelt und verbessert werden kann, soll auch
Inhalt des Expertengesprächs sein.

Frage 46
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Brandner (AfD):

Mit wie vielen legal erstandenen bzw. im legalen Besitz der
jeweiligen Person befindlichen Schusswaffen (bitte um pro-
zentuale und absolute Angabe an der Anzahl von legalen
Schusswaffen insgesamt) wurden in den Jahren seit 2017 pro
Jahr Straftaten in welchem Bereich (Tötungsdelikte, Körper-
verletzungsdelikte, Raub/Diebstahl) begangen?

Der Bundesregierung liegen keine Informationen im Sin-
ne der Anfrage vor.

In der Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS) wird aus-
gewiesen, bei wie vielen im jeweiligen Berichtsjahr poli-
zeilich registrierten Straftaten eine Schusswaffe verwen-
det wurde. Die jeweilige Gesamtzahl gliedert sich in Fälle
„Schusswaffe mitgeführt“, „mit Schusswaffe gedroht“
und „mit Schusswaffe geschossen“. In der Kategorie
„mit Schusswaffe gedroht“ werden hierbei auch alle Fälle
erfasst, in denen sich wenigstens ein Opfer subjektiv be-
droht fühlte. Insofern werden hier auch Straftaten ausge-
wiesen, bei denen zum Beispiel Schreckschusswaffen
oder Spielzeugpistolen verwendet worden sind.

Frage 47
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Brandner (AfD):
Welche humanitären Gründe nach Artikel 17 Absatz 2 der

Verordnung (EU) Nr. 604/2013 lagen konkret vor, um die 186
sogenannten Bootsflüchtlinge (Stand 10. Juli 2019, vergleiche

 
Antwort der Bundesregierung auf meine schriftliche Frage 20
auf Bundestagsdrucksache 19/11757) aufzunehmen (ich bitte
um Kategorisierung in die zehn häufigsten Gründe)?

Der humanitäre Grund für die Übernahme der Zustän-
digkeit zur Durchführung des Asylverfahrens nach Arti-
kel 17 Absatz 2 Dublin-III-VO fiir die in der Frage be-
zeichnete Personengruppe war jeweils die Seenot, aus der
die Personen gerettet worden sind, verbunden mit der
Situation an Bord der Rettungsschiffe.

Frage 50
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Inwieweit wird das Bundesinnenministerium im Rahmen
seiner besonderen Fürsorgepflicht als Dienstherr gegenüber
der ehemaligen Leiterin der BAMF-Außenstelle in Bremen
die Bremer Staaisanwaltschaft und das zuständige Landgericht
darüber informieren, dass es bei Wiederaufgreifensanträgen
keine gesetzlich vorzesehene örtliche Zuständigkeit einer be-
stimmten Außenstelle für die Bearbeitung und für eine aktuelle
Entscheidung in solchen Fällen grundsätzlich keine Bindungs-
wirkung einer vorherigen Entscheidung gibt (so die Bundesre-
gierung in ihren Antworten zu den Fragen 28 a und 28 b auf
Bundestagsdrucksache 19/4427), nachdem die Bremer Staats-
anwaltschaft der ehemaligen Leiterin unter anderem vorwirft,
sie habe sich über Gerichtsbeschlüsse und and kun er
Entscheidungen anderer BAMF-Außenstellen bewusst hin.
weggesetzt (vergleiche Pressemitteilung 7/2019 der cea
waltschaft Bremen vom 19. September 2019), was nach meiner
Auffassung angesichis der genannten Antwort der Bundesre-
gierung kein Rechtsbruch sein kann, und inwieweit wird das
en Strafanzeige gegen Verantwortliche
in der Zentrale des BAMF stellen, die vergleichbar der Bremer
Außenstelle und sogar mehr als doppelt so oft im Zeitraum von
2014 bis 2016 bei Wiederaufgreifensverfahren positive Ent-

id getroffen hat arlamen-
tarischen Staatssekretärs Stephan Mayer vom 17. Oktober
2018 an mich, Nachbeantwortung zu Frage 31 auf Bundestags-
drucksache 19/3880; bitte begründen und dabei darlegen, in-
wieweit in diesen Fällen ebenfalls Gerichtsbeschlüsse oder be-
standskräftige Bescheide vorlagen)?

Klicken Sie hier, um ein Datum einzugeben. Klicken Sie
hier, um Text einzugeben.

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Hei-
mat nimmt seine Fürsorgepflicht als Dienstrechtsressort
sehr ernst. Es sieht gleichwohl keine Veranlassung, die
Staatsanwaltschaft Bremen und das Landgericht Bremen
über geltende asylrechtliche Regelungen zu informieren.
Aufgrund des laufenden strafrechtlichen Verfahrens kann
im Übrigen inhaltlich zu den Anklagepunkten keine Stel-
lung genommen werden. Die Bundesregierung hat ein
großes Interesse an der rechtssicheren und abschließen-
den Aufarbeitung des Sachverhaltes. Das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge kommt daher selbstverständ-
lich den strafprozessualen Mitwirkungspflichten nach,
um die Aufarbeitung durch die Justiz bestmöglich zu un-
terstützen.

Frage 51
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stephan Mayer auf die Frage
der Abgeordneten Canan Bayram (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Ist der Bundesregierung vor dem Hintergrund der Einstu-

fD-Jugendorganisation „Junge Alternative“ (JA)

als Verdachtsfall durch das Bundesamt für nz
(www Es

ehe aay deren neues Syne (vergleiche
https://twitter.com/Robert_Kiesel/stat
1172581713609973765) bekannt, das nach meiner Ein-
schätzung dem Symbol der 1989 durch den damaligen Bun-
desinnenminister verbotenen „Nationalen Sammlung“ nach-
empfunden und ihm zum Verwechseln ähnlich ist und somit
strafbar wäre, und wird die Bundesregierung gegen die Ver-
wendung dieses Symbols vorgehen?

Der Bundesregierung ist das Symbol der „Jungen Al-
ternative“ Deutschland (JA) bekannt. Dieses zeigt ebenso
wie das Symbol der 1989 verbotenen Organisation „Na-
tionale Sammlung“ (NS) eine Flamme. Insoweit ist eine
Ähnlichkeit beider Symbole grundsätzlich zu bejahen.

Ob die JA Deutschland durch das Verwenden dieses
Symbols gegen das Verbot der Verbreitung von Propa-
gandamitteln bzw. das Verwenden von Kennzeichen ver-
fassungswidriger Organisationen gemäß $$ 86, 86a StGB
verstößt, muss durch die zuständigen Ermittlungsbehör-
den geprüft werden. Ein Vorgehen gegen die Verwendung
dieses Symbols fällt allein in deren Zuständigkeit.

Frage 53
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage
der Abgeordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Wird sich die Bundesregierung im Rahmen der EU für eine
WTO-Klage gegen die US-Blockade gegen Kuba mit extra-
territorialer Sanktionswirkung auch auf europäische und deut-
sche Unternehmen einsetzen, und wie will die Bundesregie-
rung bereits jetztin Deutschland Unternehmen, Organisationen
und Personen schützen, die aufgrund von Kuba-Verbindungen
sanktioniert werden (www.jungewelt.de/artikel/362514.kuba-
eu-rat-us-sanktionen-anderer-ansatz.html)?

Am 2. Mai 2019 wurde der sogenannte Waiver, also
das Aussetzen in Bezug auf Titel III des Helms-Burton-
Acts, erstmals nicht mehr verlängert. Damit sind etwa
Klagen gegen europäische Unternehmen, die nach der
Revolution 1959 enteignete Grundstücke auf Kuba nut-
zen, zulässig

Seit 1998 bestand die Vereinbarung, dass US-Regie-
rungen die Wirkung von Artikel III des Helms-Burton-
Gesetzes jedes Jahr aufs Neue aussetzen. Im Gegenzug
hat die EU ihre WTO-Klage gegen das Gesetz seit 1997
nicht weiter betrieben.

Die Bundesregierung bedauert die Nicht-Verlängerung
der Aussetzung und die Anwendung von Titel III des
Helms-Burton-Acts auf europäische Unternehmen und
sieht mit Sorge die in den USA bereits eingereichten Kla-
gen. Unmittelbar nach Inkrafttreten hat sich die EU in
einer gemeinsamen Stellungnahme mit Kanada geäußert
und die daraus resultierenden extraterritorialen Sankt-
ionswirkungen scharf kritisiert.

Mit der Aktivierung des Titel III des Helms-Burton-
Acts greift die EU-Blocking-Verordnung seit dem 2. Mai
2019 automatisch. Die Blocking-Verordnung von No-
vember 1996 untersagt es Unternehmen aus der EU, sich
an Sanktionen von Drittstaaten zu halten. Betroffene EU-

 
Unternehmen haben die Möglichkeiten einer Klageerhe-
bung innerhalb der EU. Der Schutz der Blocking-Verord-
nung gilt unmittelbar auch für deutsche Unternehmen.

Zur Frage eines möglichen WTO-Verfahrens ist die
Bundesregierung derzeit in engem Austausch mit der
EU-Kommission. Im Unterschied zum Verfahren von
1996 würde sich eine Klage der EU lediglich auf Titel
III des Helms-Burton-Acts beziehen. Dies macht eine
neue, umfassende Prüfung erforderlich.

Frage 54
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage
der Abgeordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus
dem Abkommen der venezolanischen Regierung mit Teilen der
Opposition für einen nationalen Dialog vom 16. September
2019 (www.vtv.gob.ve/instalada-mesa-dialogo-nacional-final/
), und wird die Bundesregierung dieses Abkommen für eine
politische Lösung aktiv unterstützen und sich gegen weitere
EU-Sanktionen im EU-COLAC aussprechen?

Die katastrophale wirtschaftliche und humanitäre Lage
in Venezuela bereitet der Bundesregierung seit Langem
große Sorgen.

Die Hauptverantwortung für diese dramatische Situa-
tion tragt das Regime von Nicolas Maduro. Die USA
sowie andere Staaten und die EU haben daher Sanktionen
verhängt, um das Regime von Maduro zu einer Ver-
haltensänderung zu bewegen.

Die EU hat seit Januar 2018 restriktive Maßnahmen ge-
gen insgesamt 18 hochrangige Funktionäre des Maduro-
Regimes und des Sicherheitsapparats verhängt. Die Sank-
tionen gegen Einzelpersonen sind so angelegt, dass sie
weder der venezolanischen Wirtschaft noch der notleid-
enden Bevölkerung schaden.

Aus Sicht der Bundesregierung bedarf es für eine Lö-
sung der Krise in Venezuela substanzieller Verhandlun-
gen zwischen dem Maduro-Regime sowie der Führung
der Nationalversammlung mit dem Ziel fairer, glaubwür-
diger Präsidentschaftswahlen. Das bisher einzige geeig-
nete Forum hierfür ist der Oslo-Prozess. Die Bundesre-
gierung fordert hier ein Zeichen der Bereitschaft von
Maduro, die Verhandlungen wieder aufzunehmen.

Die Vereinbarung vom 16. September 2019 zwischen
Vertretern des Maduro-Regimes und fünf kleineren Par-
teien hält die Bundesregierung für nicht zielführend, da
diese Gruppe nur einen sehr kleinen Teil der Opposition
vertritt. Wichtige Parteien, die weite Teile der venezola-
nischen Bevölkerung vertreten, werden hier aus Sicht der
Bundesregierung ganz bewusst ausgeschlossen.

Die Position der Bundesregierung hinsichtlich weiterer
Sanktionen gegen Vertreter des Maduro-Regimes hat sich
durch das Abkommen nicht verändert.
Frage 55
Antwort

der Staatsministerin Michelle Miintefering auf die Frage
des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Verurteilt die Bundesregierung die erneute Ausweitung der
US-Wirtschaftssanktionen nn das staatliche venezolanische
Nahrungsmittelprogramm P, durch das offiziellen Anga-
ben zufolge etwa 6 De subventionierte Nah-
rungsmittel erhalten („US imposes New Sanctions Targeting
Venezuela‘s Food Program“, venezuelanalysis.com, 18. Sep-
tember 2019), und unterstützt die Bundesregierung den in den
jüngsten Verhandlungen zwischen der Regierung Venezuelas
und moderaten Teilen der Opposition beinhalteten Vorschlag
für ein Öl-für-Lebensmittel-Programm, durch das Einnahmen
aus dem Erdölexport Venezuelas vorbei an den US-Sanktionen
für den Import von Nahrungsmitteln und Medikamenten ver-
wendet werden könnten („Estos son los 10 acuerdos del cha-
vismo y cuatro partidos de oposiciön“, efectococuyo.com,
16. Sehlenber 2019)?

Jüngste US-Listungen von Personen, denen die USA
vorwerfen, Teil eines korrupten Netzwerkes zu sein, kom-
mentiert die Bundesregierung nicht. Es handelt sich um
autonome Entscheidungen der USA.

Die Bundesregierung verfügt über keine eigenen Er-
kenntnisse zu konkreten Vorschlägen des Maduro-Regi-
mes. Die Einrichtung eines Öl-für-Lebensmittel-Pro-

amms müsste aus Sicht der Bundesregierung über die
üblichen Wege an die Vereinten Nationen gerichtet wer-

en.

Darüber hinaus wird auf die Antwort der Bundesregie-
rung auf die mündliche Frage 54 der Abgeordneten Heike
Hänsel für die Fragestunde am 25. September 2019 ver-
wiesen.

Frage 56
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage
des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Hat sich die Bundesregierung nicht nur konsularisch, son-
dern in besonderer Weise um die Freilassung des aufgrund
eines Interpol-Fahndungsersuchens in Slowenien verhafteten

d in Auslieferungshaft befindlichen deutschen Staatsange-
hörigen I. K. bemüht (vergleiche, ane in Haft: Wie die
Türkei Interpol missbraucht“, az.de vom 16. August
2019; etwa indem das Auswärtige "Ant oder das Bundes-
ministerium der Justiz und fiir Verbraucherschutz deutlich
machten, dass eine Ungleichbehandlung und ein Dis-
kriminierungsverbot nach Artikel 18 AEUV vorliegen, wenn
I. K. als Asylbewerber nicht an die ihn verfolgende Tiirkei
ausgeliefert werden konnte, er aus Sicht der slowenischen
Justiz nach seiner Dinbürgerung in Deutschland diesen Schutz
aber verlieren soll), und wie hat sie gegenüber der sloweni-
schen Regione ausgedrückt, dass nach meiner Auffassung
das aus der Türkei kommende Ersuchen zur Festnahme un
Auslieferung politisch motiviert ist und damit nicht nur den
Statuten von Interpol widerspräche (vergleiche Bundestags-
drucksache 19/4365), sondern auch dem Europäischen Aus-
lieferungsübereinkommen des Europarates von 1957, wonach
das Ersuchen aus der Türkei zwingend abzulehnen ist, wenn
die strafbare Handlung, deretwegen es begehrt wird, als eine
politische Tat anzusehen ist (Artikel 3 Absatz 1 EuAlÜbk) oder
die Verfolgung auf politischen Anschauungen der Betroffenen
beruht (Artikel 3 Absatz 2 EuAlÜbk)?

Der Bundesregierung ist es ein wichtiges Anliegen,
dass der internationale Fahndungsverkehr nicht zur Ver-

 
folgung aus politischen Gründen instrumentalisiert wird.
Das hat die Bundesregierung auch mehrfach betont; ich
verweise in diesem Zusammenhang auf die Antwort der
Bundesregierung zu Fragen 9 und 5 b der Kleinen An-
frage Ihrer Fraktion auf Bundestagsdrucksache 19/4365.

Die Rechtsgrundlagen von Interpol legen für das Inter-
pol-Generalsekretariat und die Nationalen Zentralbüros
eine Vielzahl von Pflichten bei der Nutzung der Daten-
banken und Fahndungsinstrumente von Interpol fest, um
deren Missbrauch auszuschließen. Auch hierzu hat die
Bundesregierung bereits in den Antworten auf verschie-
dene Kleine Anfragen Stellung bezogen.

In dem in der Frage genannten slowenischen Ausliefe-
rungsverfahren ist die Bundesregierung nicht als Verfah-
renspartei beteiligt. Sie kann daher keine rechtlichen Ge-
sichtspunkte in das Gerichtsverfahren einbringen. Das
gilt auch für den von Ihnen genannten Artikel 18 des
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union
und Artikel 3 Absatz 1 des Europäischen Auslieferungs-
abkommens des Europarats von 1957.

Der betroffene deutsche Staatsangehörige wird durch
einen slowenischen und einen deutschen Rechtsanwalt
rechtlich vertreten. Die Wahrnehmung der rechtlichen
Interessen des betroffenen deutschen Staatsangehörigen
ist allein seinen Rechtsanwälten vorbehalten.

Die Bundesregierung ist keine Partei im laufenden tür-
kisch-slowenischen Auslieferungsverfahren. Daher kann
die Bundesregierung keine Stellungnahme zu den von
den Rechtsanwälten vorg ht Argumen-
ten geben. Ein Telefonat des Auswärtigen Amts mit dem
deutschen Rechtsanwalt hat am 20. September stattgefun-
den.

Das Auswärtige Amt betreut den Betroffenen konsula-
risch und steht mit der Ehefrau, den Verteidigern und dem
zuständigen Gericht in regelmäßigem Kontakt. Darüber
hinaus hat die deutsche Botschaft in Laibach — wie in
vergleichbaren Fällen — die vorhandenen Informationen
des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge aus dem
ehemaligen Asylverfahren des Betroffenen an das slowe-
nische Gericht zur Berücksichtigung weitergeleitet. Zu-
dem hat die Botschaft gegenüber dem slowenischen Au-
Benministerrum die politische Bedeutung des Falls
betont.

Auf Antrag des Bundeskriminalamts wurde das Fahn-
dungsersuchen aus der Datenbank von Interpol wegen
Verstoß gegen Interpol-Regularien gelöscht. Die Lö-
schung hat im gerichtlichen Auslieferungsverfahren eine
Indizwirkung.

Frage 57
Antwort

der Staatsministerin Michelle Müntefering auf die Frage
der Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Inwieweit setzt sich die Bundesregierung dafür ein, dass die
Türkei durch „Red Notice“-Einträge Interpol nicht wie im Fall
des am 26. Juli 2019 bei seiner Rückkehr aus dem Familien-
urlaub in Kroatien an der kroatisch-slowenischen Grenze fest-
genommenen deutschen Staatsbürgers I. K. für die Verfolgung
politischer Gegner weiter missbrauchen kann (www.waz.de/
eT

1 tier]

die-tuer rpol

missbraucht | id226795143. an inwieweit ist nach
Kenntnis der Bundesregierung die Verhaftung von I. K. nach
der Festsetzung des Schriftstellers D. A. am 19. ue 2017 in
Spanien (www.waz.d feld/kul khanli-ver-
folgt-verhaftet-und-gefoltert | aid-25325709) ein nn Bei-
spiel für die nach meiner Auffassung erfolgende Instrumenta-
lisierung von Interpol und der unabhängigen Justiz in den EU-
en durch die wikis che Regierung zur politischen
em Hintergrund, dass Betroffene nach meiner

aes durch ne über Wochen und
Monate ihrer Freiheit beraubt und gesundheitlich beein-
trächtigt werden und zudem eine abschreckende Wirkung auf
Kritiker des türkischen Präsidenten bezüglich eigener politi-

scher Aktivitäten erzielt werden kann?

 

In Deutschland überprüft das Bundeskriminalamt
(BKA) jedes einzelne Fahndungsersuchen in seiner Funk-
tion als Nationales Zentralbüro der Bundesrepublik
Deutschland für die Internationale Kriminalpolizeiliche
Organisation (Interpol) gemäß $ 3 Absatz 1 des Bundes-
kriminalamtgesetzes. Der Ablauf der Prüfung ist gesetz-
lich vorgeschrieben und erfolgt nach $ 33 Bundeskrimi-
nalamtgesetz.

Im Rahmen seiner Priifung hat das BKA in Fallen,
denen besondere Bedeutung in politischer, tatsächlicher
oder rechtlicher Beziehung zukommt, zuvor die Bewilli-
gung des Bundesministeriums der Justiz und für Verbrau-
cherschutz bzw. des Bundesamtes für Justiz und des Aus-
wärtigen Amtes einzuholen.

Auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 3 der
Kleinen Anfrage der FDP-Fraktion (Bundestagsdrucksa-
che 19/6867) wird verwiesen. Deutschland verfügt damit
über ein zusätzliches nationales Filter- und Prüfverfahren.

Die Bundesregierung hat zudem Verbesserungen der
Vorkehrungen bei Interpol gegen den Missbrauch Inter-
pols zu politischen Zwecken unterstützt. Zu den Einzel-
heiten wird auf die Antworten der Bundesregierung unter
anderem in den Bundestagsdrucksachen 18/10604 und
19/3825, 19/7046, 19/6867 verwiesen.

Zu dem konkreten in Ihrer Frage genannten sloweni-
schen Auslieferungsfall wird auf die Antwort der Bun-
desregierung auf die mündliche Frage 56 des Abgeordne-
ten Andrej Hunko für die Fragestunde am 25. September
2019 verwiesen.

Frage 58
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
der Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Inwieweit wird die Bundesregierung die Forderung eines
breiten Bündnisses von 56 zivilgesellschaftlichen Organisatio-
nen unter anderem aus Deutschland, Frankreich, Groß-
britannien, Italien und dem Jemen nach einem umfassenden
und zeitlich nicht befristeten Rüstungsexportverbot für alle
Mitglieder der von Saudi-Arabien geführten Militärkoalition,
solange diese am bewaffneten Konflikt beteiligt sind oder die
Gefahr besteht, dass auch deutsche Rüstungsgüter zu Men-
schen- und Völkerrechtsverletzungen im Jemen beitragen, ein-
schließlich der Abschaffung von bestehenden Ausnahmen für
deutsche Komponentenlieferungen im Rahmen europäischer
Gemeinschaftsprojekte und der Ausweitung des Verbots auf
bereits erteilte Exportgenehmigungen umsetzen (dpa vom
18. September 2019), und inwieweit plant die Bundesregierun;
eine Ausweitung des Rüstungsexportstopps auf alle Mitglieder

 
der von Saudi-Arabien geführten Militärkoalition, also neben
den Vereinigten Arabischen Emiraten auch auf weitere Staaten
wie Agypten, Senegal, Sudan, Jordanien, Bahrain, Kuwait?

Die Bundesregierung hat am 18. September 2019 ent-
schieden, die Ruhensanordnungen für die Auslieferung
genehmigter Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien über
den 30. September hinaus um weitere sechs Monate bis
zum 31. März 2020 zu verlängern. Für den Zeitraum bis
zum 31. März 2020 werden grundsätzlich auch keine
Neuanträge nach Saudi-Arabien genehmigt. Die am
28. März 2019 durch die Bundesregierung getroffene Re-
gelung zu G mit Bezug zu Sau-
di-Arabien und den Vereinigten Arabischen Emiraten
wird bis zum 31. Dezember 2020 verlängert.

Die Bundesregierung setzt sich weiterhin gegenüber
allen Akteuren für eine schnelle Konfliktbeendigung in
Jemen ein. Sie unterstützt nachdrücklich die laufenden
Bemühungen des VN-Sondergesandten für Jemen, zu ei-
nem Waffenstillstand und einer Wiederbelebung des po-
litischen Prozesses zu kommen.

Sie verfolgt die Entwicklungen in Jemen und in der Re-
gion genau und berücksichtigt diese im Rahmen ihrer
Genehmigungspraxis. Die Bundesregierung entscheidet
über die Erteilung von Ausfuhrgenehmigungen im Ein-
zelfall unter Berücksichtigung aller verfügbaren Informa-
tionen.

Frage 59
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
der Abgeordneten Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Wie viel CO, denkt die Bundesregierung durch die steuer-
liche Förderung der energetischen Gebäudesanierung einzu-
sparen, und welche weiteren Maßnahmen für den Klimaschutz
will die Bundesregierung im Gebäudebereich bis 2030 umset-
zen (bitte inklusive CO,-Minderungspotenzial auflisten)?

Das Bundeskabinett hat heute am 25. September 2019
die Eckpunkte für das Klimaschutzprogramm 2030 be-
schlossen. Es enthält nicht nur die Einführung, sondern
auch die konkrete Ausgestaltung der steuerlichen Förde-
rung. Nach zwei vergeblichen Versuchen in den beiden
vergangenen Legislaturperioden ist dies ein entscheiden-
der Durchbruch für die Energiewende im Gebäudebe-
reich.

Der Gebäudebereich hat für die Energiewende eine
Schlüsselfunktion: Auf ihn entfallen rund ein Drittel des
Endenergieverbrauchs und rund ein Viertel der Treib-
hausgasemissionen in Deutschland. Und die steuerliche
Förderung der energetischen Gebäudesanierung ist eine
zentrale Maßnahme zur Erreichung der energie- und kli-
mapolitischen Ziele im Gebäudebereich. Sie soll daher in
Ergänzung zur existierenden Förderkulisse als weitere
Säule neben den bestehenden Förderprogrammen einge-
führt werden. Mit der steuerlichen Förderung werden
spürbare Anreize für zusätzliche Sanierungen an selbst-
genutzten Wohngebäuden gesetzt.

Die tatsächlich mit den jeweiligen Maßnahmen des
Klimaschutzprogramms verbundenen Minderungswir-
kungen werden sich nach Inkraftsetzen der Maßnahme
zeigen; die für das Klimakabinett gutachterlich ermittelte
Vorausschau geht von einer Minderungswirkung zwi-
schen rund 2 Millionen und 4 Millionen Tonnen CO; aus.

Die bestehenden Förderprogramme im Gebäudebe-
reich werden zu einem einzigen, optimierten Programm
zusammengefasst. Die Förderung wird dabei weiter-
entwickelt, vereinfacht und die Anreize gestärkt. Dabei
sollen Investitionen weiterer Adressaten, wie zum Bei-
spiel von Unternehmen oder Kommunen, künftig durch
Zuschüsse gefördert werden können. Wir gehen davon
aus, dass wir mit der neuen „Bundesförderung für effizi-
ente Gebäude“ (BEG) die CO,-Einsparungen um zusätz-
lich rund 2 Millionen Tonnen CO; in 2030 steigern kön-
nen.

Um die Austauschrate von Ölheizungen zu erhöhen,
wird ergänzend in diesem neuen Programm (BEG) auch
eine „Austauschprämie für Ölheizungen“ integriert, um
einen attraktiven Anreiz zur Umstellung auf erneuerbare
Wärme oder hybride Gasheizungen zu geben. Zudem
wird die Bundesregierung eine gesetzliche Regelung vor-
legen, wonach in Gebäuden, in denen eine klimafreund-
lichere Wärmeversorgung möglich ist, der Einbau von
Ölheizungen ab 2026 nicht mehr gestattet ist. Im Neubau
und Bestand sind Hybridlösungen auch künftig möglich.
Dadurch dürfte sich die zusätzliche CO,-Einsparwirkung
durch das neue Programm nochmals erhöhen.

Zudem sollen auch die energetischen Standards weiter-
entwickelt werden. Dazu werden die geltenden energe-
tischen Standards im Jahr 2023 überprüft. Dabei werden
das geltende Wirtschaftlichkeitsgebot und der Grundsatz
der Technologieoffenheit gewahrt und die Bezahlbarkeit
des Bauens und Wohnens als wesentlicher Eckpunkt be-
achtet.

Gebäudeeigentümer werden durch die Energiebera-
tung bei ihren Sanierungsentscheidungen unterstützt,
die sich so noch gezielter auf die individuellen Bedürf-
nisse der Bürgerinnen und Bürger ausrichten lassen.

Des Weiteren beabsichtigt die Bundesregierung, die
serielle Sanierung — also die industrielle Vorfertigung
von Fassaden- und Dachelementen und eine standardi-
sierte Installation von Anlagentechnik inklusive der Ver-
sorgung mit eigenerzeugtem Strom — ebenfalls zu för-
dern.

Zusätzlich trägt die Weiterentwicklung des Förderpro-
gramms „Energetische Stadtsanierung“ durch investive
Förderung in die Quartierversorgung und mit investi-
tionsvorbereitenden Quartierskonzepten und Sanierungs-
management zur energetischen Gebäudesanierung bei.

Nicht zuletzt ist sich die Bundesregierung selbst ihrer
zentralen Rolle bewusst und nimmt ihre Vorbildfunktion
für die eigenen Bundesgebäude wahr, indem Neubauten
und Sanierungen künftig im Einklang mit den Klima-
schutzzielen stehen werden.

Abschließend ist anzumerken, dass die am vergange-
nen Freitag vereinbarte CO,-Bepreisung ein ökonomi-
sches Lenkungsinstrument ist, welches unter anderem
im Gebäudesektor einen wichtigen Beitrag zur Energie-
wende leistet. Zudem beeinflusst der CO>-Preis auch die

 
Wirksamkeit des energie- und klimapolitischen Instru-
mentariums insgesamt positiv.

Frage 60
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

In jeweils insgesamt welcher Höhe gab/gibt es nach Kennt-
nis der Bundesregierung nach jetzigem Stand je im Zeitraum
der 18. sowie der 19. Wahlperiode sowohl projektbezogene als
auch institutionelle Forschungsmittel des Bundes für die ver-
schiedenen Forschungsbereiche mit Energiebezug (bitte Sum-
men differenziert angeben nach Wahlperioden und den Berei-
chen Kernfusion, restliche Atomforschung, erneuerbare
Energieerzeugung, Stromnetze, Stromspeicher, Sektorkopp-
lung, Energieeffizienz, Wärme und Verkehr), und worauf las-
sen sich in diesen Kategorien die geplanten Ausgaben des 7.
Energieforschungsprogramms des Bundes jeweils beziffern?

Energie ist ein Querschnittsthema, und dementspre-
chend haben viele von der Bundesregierung geförderte
Forschungsbereiche zumindest teilweise einen Energie-
bezug. Zur Beantwortung der Frage wird in erster Linie
die Forschungsförderung im Rahmen des 6. und 7. Ener-
gieforschungsprogramms der Bundesregierung herange-
zogen. Ergänzend wurden das Förderprogramm SINTEG
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie, die
Förderung der Batterieforschung des Bundesministe-
riums für Bildung und Forschung (außerhalb des Energie-
forschungsprogramms) sowie die Forschungsförderung

es Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infra-
struktur im Verkehrsbereich miteinbezogen, da diese Pro-
gramme einen starken Energiebezug aufweisen. Bei der
institutionellen Förderung wurde nur die Förderung der
Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren
e. V. (HGF) berücksichtigt, da nur hier (aufgrund der
Programmorientierten Förderung) die Fördermittel klar
einzelnen Forschungsbereichen zugeordnet werden kön-
nen.

Da die Wahlperioden nicht exakt mit Haushaltsjahren
übereinstimmen, wird untenstehend für die 18. Wahlpe-
riode näherungsweise die Summe der Haushaltsansätze in
den Jahren 2014 bis 2017 angegeben. Entsprechend wird
für die 19. Wahlperiode die Summe der Haushaltsansätze
in den Jahren 2018 bis 2021 angegeben.

Die Angaben spiegeln den aktuellen Planungsstand wi-
der; durch die laufenden Haushaltsverhandlungen sind
Änderungen zu erwarten. Auch in der institutionellen
Förderung der HGF sind Änderungen zu erwarten; insbe-
sondere liegen für das Jahr 2021 (erstes Jahr der komm-
enden PoF-IV-Förderperiode) aktuell nur Schätzwerte
vor.

Auf dieser Grundlage können die Fördermittel (Haus-
haltsansätze) je Wahlperiode in den Kategorien nichtnu-
kleare Energieforschung (unter anderem Erneuerbare
Energieerzeugung, Stromnetze, Speicher, Sektorkopp-
lung, Energieeffizienz, Wärme und Schnittstellen der
Energieforschung zu Mobilität und Verkehr), Fusionsfor-
schung und nukleare Sicherheitsforschung wie folgt an-
gegeben werden:
 

 

 

 

 

Angaben in Milliar- | 18. Wahlpe- | 19. Wahlpe-
en Euro riode (Haus- | riode (Haus-
haltsjahr haltsjahr
2014-2017) 2018-2021)
Nichtnukleare Ener- 3,39 4,70
gieforschung
Fusionsforschung 0,52 0,49
Nukleare Sicherheits- 0,33 0,37
forschung
Forschung mit Ener- 0,37 0,16 (nur
giebezug im Ver- Haushaltsjahr
kehrsbereich 2018-2019)

 

 

 

 

 

Die Verteilung der Mittel der nichtnuklearen Energie-
forschung sowie der nuklearen Sicherheitsforschung auf
Unterthemen ist im jährlich erscheinenden Bundesbericht
Energieforschung ausführlich dargestellt (auf Basis der
jährlichen Mittelabflüsse).

Frage 61
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Welche Strategie verfolgt die Bundesregierung, um die Ver-
sorgungssicherheit und Emissionsreduktion zu gewährleisten,
wenn durch die Elektrifizierung des Straßen- und Schienenver-
kehrs der Strombedarf ansteigt, während nahezu zeitgleich aus
Kernkraft und Kohleverstromung ausgestiegen werden soll?

Ein verlässlicher Ausbaupfad für Erneuerbare Ener-
gien (Anteil am Bruttostromverbrauch von 65 Prozent
bis 2030) sorgt für Investitionssicherheit und gewährleis-
tet, dass die Stromerzeugung durch Kernenergie und
Kohle bis zum Auslaufen dieser Technologien konti-
nuierlich und verlässlich ersetzt werden kann.

Die Elektrifizierung im Verkehrsbereich ist ein zent-
raler Baustein für die Steigerung des Anteils Erneuerbarer
Energien und damit zur Emissionsreduktion in diesem
Sektor. Gerade die Elektromobilität trägt dazu bei, die
für die Energiewende zentrale Kopplung der Sektoren
Stromerzeugung und Verkehr voranzubringen, da sich
das Aufladen von Batterien flexibel an die aktuelle Erzeu-
gungssituation anpassen und so Lastspitzen ausgleichen

ann.

Zentrales Ziel der Bundesregierung ist und bleibt, Ver-
sorgungssicherheit im Stromsektor auch bei einem weiter
wachsenden Anteil fluktuierender Erneuerbarer Energien
zu jedem Zeitpunkt zu gewährleisten. Dabei setzt die
Bundesregierung ergänzend zur Stromerzeugung aus Er-
neuerbaren Energien auf verschiedene, sich im Gesamt-
system ergänzende Instrumente wie Anreize für eine
Flexibilität der Nachfrage, europäische Strommarktinteg-
ration und auf Seiten der Erzeugung auf schnell regelbare
Gaskraftwerke, vornehmlich in flexibler Kraft-Wärme-
Kopplung, die Kohle zunehmend durch Gas ersetzt, und
Speicher. Mittel- bis langfristig werden hier auch Power-
to-Gas-Technologien eine Rolle spielen.

 
Die Bundesregierung untersucht fortlaufend Szenarien
zur Entwicklung des Stromsystems in der Zukunft, zum
Beispiel hinsichtlich CO,-Emissionen und Versorgungs-
sicherheit. Diese Szenarien setzen auch eine Zunahme der
sogenannten Sektorkopplung etwa durch eine allmähli-
che Elektrifizierung des Verkehrs voraus. Bei diesen Ana-
lysen zeigt sich, dass die Klimaziele für 2030 erreicht
werden können und gleichzeitig die Stromversorgung si-
cher bleibt.

Zudem führt das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie (BMWi) gemäß $ 51 Absatz 1 des Energie-
wirtschaftsgesetzes (EnWG) ein fortlaufendes Monito-
ring der Versorgungssicherheit im Bereich Elektrizität
durch. Mindestens alle zwei Jahre ist ein zugehöriger
Monitoringbericht zu erstellen. Sollten sich im Rahmen
dieses Monitorings neue Herausforderungen bei der Ein-
haltung der Klimaziele oder der Versorgungssicherheit
aufzeigen, so kann und wird die Bundesregierung recht-
zeitig Gegenmaßnahmen ergreifen.

Frage 63
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Bareiß auf die Frage
des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Wie ist der Zeitplan der Bundesre gierung für die Verabschie-

wenn die vorgesehenen Unternehmenslisten nicht öffentlich
gemacht werden?

Innerhalb der Bundesregierung wurde noch nicht ab-
schließend geklärt, ob die Bundesanstalt für Geowissen-
schaften und Rohstoffe (BGR) jährlich die Liste der Un-
ternehmen veröffentlicht, die Rohstoffe im Sinne der

le-Verordnung in die EU ein-
führen.

Artikel 11 Absatz 2 der Verordnung gibt die Veröffent-
lichung von Unternehmenslisten nicht ausdrücklich vor.
Im Entwurf des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie ist daher keine Regelung zur Veröffentlichung
einer Unternehmensliste vorgesehen. Die Verordnung
schafft zum einen Transparenz durch verpflichtend vor-
gegebene und umfassende Offenlegungs- und Informa-
tionspflichten der Importeure selbst. Gemäß Artikel 7
Absatz 3 der Verordnung müssen die Importeure aus-
drücklich Informationen zum Beispiel über ihre Strate-
gien zur Erfüllung ihrer Sorgfaltspflicht in der Lieferkette
und ihre Verfahren im Hinblick auf eine verantwortungs-
volle Beschaffung im Internet veröffentlichen. Die erfor-
derlichen Informationen sind damit öffentlich zugänglich
und recherchierbar.

Die BGR wird gemäß Artikel 11 der Verordnung als
staatliche Kontrollinstanz mit einer eigens aufgebauten
Einheit die Erfüllung der Sorgfaltspflichten (einschließ-
lich der Veröffentlichungspflichten) prüfen und durchset-
zen.

Zudem sieht der seitens des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie in die Ressortabstimmung einge-
brachte Kompromissvorschlag im aktuellen Entwurf vor,
dass die zuständige nationale Kontrollbehérde BGR jahr-
lich einen Rechenschaftsbericht tiber ihre Tatigkeit und
die Ergebnisse ihrer Prüfungen veröffentlicht, der Grund-
lage eines ebenfalls jährlich stattfindenden Fach-
gesprächs zwischen BGR und Zivilgesellschaft sowie
Ressorts sein soll. Damit erhält insbesondere die Zivilge-
sellschaft unmittelbaren Zugang zur zuständigen Behörde
und der Bundesregierung und kann gezielt etwaige Be-
denken vortragen und hierüber diskutieren. Ein solches
interaktives Format kann zu notwendigen Verfahrensver-
besserungen beitragen, um das Ziel der Verordnung, die
Finanzierung bewaffneter Konflikte zu verhindern und
die Situation in Konflikt- und Hochrisikogebieten zu ver-
bessern, effektiver zu erreichen.

Die Bundesregierung ist mit dem ursprünglich avisier-
ten Zeitplan in Verzug. Das Gesetz befindet sich derzeit
noch in der Ressortabstimmung; der weitere Zeitplan
hängt vom Ende der Ressortabstimmung ab. Die Bundes-
regierung ist jedoch bemüht, einen weiteren Zeitverzug
zu vermeiden.

