
Vielen Dank, Herr Kollege Hacker. — Als nächste Red-

nerin erhält das Wort die Kollegin Doris Achelwilm,
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Doris Achelwilm (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Anwesende! So
schlimm sieht es mit der Akzeptanz des Öffentlich-Recht-
lichen tatsächlich nicht aus. 83 Prozent der in Deutsch-
land Befragten geben laut einer aktuellen Umfrage von
Infratest an, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk für
sie unverzichtbar ist.

(Beifall des Abg. Martin Rabanus [SPD])

In allen Altersgruppen genießt er breite Unterstützung
und mehr Glaubwürdigkeit als die Privaten. Daran zeigt
sich, dass viele Beschäftigte bei ARD, ZDF und Deutsch-
landfunk wichtige wertgeschätzte Arbeit leisten.

(Beifall bei der LINKEN — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Sehr richtig! Sehr
richtig!)

Uns kommt bei der aktuell recht breiten Debatte um
den öffentlich-rechtlichen Rundfunk doch noch einiges
zu kurz. Die Situation gut ausgebildeter Mitarbeiter und
Journalisten und Journalistinnen, die jeden Tag das in-
haltliche Programm stemmen, gehört sicherlich dazu.

Ein besonderes Augenmerk liegt für die Linke auf den
Arbeitsbedingungen der vielen sogenannten festen
Freien, ohne die der öffentlich-rechtliche Rundfunk gar
nicht mehr laufen würde. Dass sie sozialversicherungs-
rechtliche Nachteile haben und ihr Berufsleben nur be-
dingt planen können, kann nicht zufriedenstellen. Hier
müssen die zuständigen Länder zusammen mit Freienver-
tretung und Personalräten erreichen, dass prekäre Arbeit
wieder zurückgedrängt statt ausgeweitet wird.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Gleichstellung und Diversität in den Redaktionen und
vor der Kamera sind ebenfalls Themen, die höher hängen
müssen. Der Nachholbedarf ist bekannt.

Wenn jenseits solcher Aufgaben die Zukunft des Öf-
fentlich-Rechtlichen bei der FDP vor allem dann doch
auch in Sparmaßnahmen und schlanken Strukturen gese-
hen wird, geht das an zentralen Bedarfen vorbei und
macht auch etwas hellhörig. Wir sind nicht für Zusam-
menführungen und Zusammenlegungen von Anstalten.

(Beifall bei der LINKEN)

Die föderale Senderlandschaft und auch die kleinen An-
stalten gehören nämlich mit ihren regionalen Arbeits- und
Entwicklungsbedingungen und crossmedialen Vorzeige-
produktionen mindestens erhalten und unterstützt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dem öffentlich-
rechtlichen Rundfunk kommt in einer veränderten Me-
dienlandschaft tatsächlich eine besondere Verantwortung
zu, die er noch nicht ganz auslotet. Es ist bei allen Klä-
rungsbedarfen enorm wichtig, ihn zu haben, gerade jetzt.
Er sollte sich selbstbewusst um die Rolle bemühen, über-
zeugender Gegenpol zu Fake-News-Blasen, Desinforma-
tion und flacher Klick- und Quotenorientierung zu sein.
In diesem Sinne erwarte ich übrigens auch von ARD-
Talkshows, dass Beiträge, die Antisemitismus relativie-
ren, klar eingeordnet und nicht einfach so stehen gelassen
werden.

 
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Zum technischen Wandel. Digitalisierung, neue End-
geräte und Nutzungsgewohnheiten bedeuten, dass es für
den Öffentlich-Rechtlichen auch neue Rahmenbedingun-
gen durch die Politik braucht. Um die regulatorischen
Herausforderungen wurde sich jahrelang, auch hier im
Hause, zu wenig gekümmert. Eine zentrale Frage ist tat-
sächlich — da stimmen wir zu -: Wie gehen wir mit Platt-
formen wie YouTube und Facebook um, die bislang
weitgehend außerhalb der Medienpolitik operieren? Hier
braucht es endlich zeitgemäße Konzepte, wie zum Bei-
spiel den Angang einer gemeinsamen 6ffentlich-rechtli-
chen Mediathek, Algorithmentransparenz, gerade auch
für die privatwirtschaftlichen Plattformen. Der Öffent-
lich-Rechtliche muss sich sichtbar im Netz präsentieren
können.

Statt Sendeanstalten mit Obergrenzen für Text — Stich-
wort „Presseähnlichkeit im digitalen Raum“ — unnötig zu
gängeln, wäre es an der Zeit, Internetriesen wie Apple,
Google, Amazon, Facebook zu kontrollieren, die genauso
wenig Steuern zahlen, wie sie Verantwortung für Hetze
im Netz übernehmen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN -
Simone Barrientos [DIE LINKE]: Genau!)

Bei Fragen zur Ausgestaltung des Rundfunkbeitrages —
immer ein hitziges Thema - fehlt uns sozusagen deutlich
soziale Kompetenz. Jedes Jahr gibt es dreieinhalb Millio-
nen Mahn- und Vollstreckungsverfahren beim Beitrags-
service. Dieser unschöne und unnötige Aufwand ließe
sich deutlich reduzieren, wenn die Rundfunkbeiträge
von den Menschen, die etwa im BAföG- oder SGB-II-
Bezug auf Antrag befreit sind, als Verwaltungsakt staat-
lich kompensiert würden.

So ein Modell, das auch laut Wissenschaftlichem Dienst
die Staatsferne nicht berührt, könnte die Beitragshöhe
stabilisieren und dafür sorgen, dass die Sendeanstalten
für die nächsten Jahre Planungssicherheit haben. Wir hof-
fen, dass über solche Ansätze gründlicher nachgedacht
wird.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
