
Frau Dr. Rottmann.
Dr. Manuela Rottmann (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Sehr geehrter Herr Staatssekretär, stimmen Sie mir zu,
dass der Kollege Hocker offensichtlich nicht darüber hin-
wegkommt, dass Organisationen, aus denen heraus — zu-
rechenbar — Straftaten begangen werden, bereits nach
geltendem Recht die Gemeinnützigkeit entzogen werden
kann? — Wir hatten, Herr Kollege Hocker, dazu schon
eine Anhörung im Finanzausschuss, in der wir ausführ-
lich darüber diskutiert haben. Das, was Sie hier vom Mi-
nisterium verlangen, resultiert letztlich aus Ihrer Unzu-
friedenheit mit einzelnen Urteilen. Sie wollen hier
sozusagen der Einschätzung der Gerichte eine andere
Einschätzung entgegensetzen.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Ich wiederhole, dass es hier immer um konkrete Fälle
geht, in denen so etwas passieren kann. Zunächst einmal
sind die Sachverhalte zu würdigen und die Instrumenta-
rien des Strafgesetzbuches anzuwenden. In Einzelfällen,
in denen man sich auf $ 34 StGB - rechtfertigender Not-
stand - berufen konnte, wurden solche Urteile gefällt. Wir
sind der Auffassung, dass es vor allem darum geht, dass
solche Fälle nicht mehr vorkommen, dass die Vorausset-
zungen des $ 34 StGB nicht mehr erfüllt werden; denn
dann muss man diese Frage nicht weiter erörtern, und
dann wird auch eine Verurteilung erfolgen.

Vizepräsidentin Claudia 
