
Klaus-Dieter Gröhler, CDU/CSU, ist der nächste Red-
ner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Klaus-Dieter Gröhler (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr
Minister, ich glaube, das ist ein guter Haushaltsentwurf.
Das ist in zahlreichen Reden auch deutlich geworden. Der
eine oder andere Kollege hat darauf hingewiesen: Der
erhebliche Personalaufwuchs im Sicherheitsbereich ist
richtig und wichtig. Der Kollege Bühl von der AfD hat
dankenswerterweise darauf hingewiesen — er hat sich da-
mit wohltuend von zahlreichen anderen Reden aus seiner
Fraktion abgehoben; wir müssen hier manchmal viel er-
tragen —, dass leider immer noch viel zu viele Polizisten
sowohl auf Bundesebene als auch auf Landesebene ver-
letzt werden. Ich finde, jeder verletzte Polizist in diesem
Land ist einer zu viel. An der Stelle ein herzliches Danke-
schön und ein herzlicher Gruß aus dem Deutschen Bun-
destag an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die für
die Sicherheit in diesem Land sorgen!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der AfD und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Aber, meine Damen und Herren, kein Entwurf der
Bundesregierung ist so gut, dass das Parlament ihn nicht
noch ein Stückchen besser machen könnte. Dafür werden
wir in den nächsten Wochen mit den Haushaltsberatungen
sorgen. Nun werden wir bei der Sportförderung nicht
gleich auf 1 Milliarde Euro gehen; denn — ich will das,
was in den Raum gestellt wurde, ein wenig korrigieren —
es gab in den letzten vier Jahren bei der Férderung des
Spitzensports einen Aufwuchs um 50 Prozent. 50 Prozent
Aufwuchs! Ich finde, so etwas sollte man nicht
schlechtreden. Das ist eine gute Voraussetzung für unsere
Sportlerinnen und Sportler, um in Tokio bei den Olympi-
schen Spielen und den Paralympics erfolgreich zu sein.
Insofern: Glück auf an unsere Athleten! Das sind gute
Voraussetzungen, um mit einem ordentlichen Medaillen-
regen zurückzukommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Ich will kurz darauf hinweisen, worum ich mich in den
Haushaltsberatungen besonders kümmern möchte. Es
geht um Schwerpunkte, die der CDU/CSU-Fraktion
wichtig sind. Mit dem letzten Haushalt haben wir ein
Förderprogramm für kommunale Einrichtungen auf den
Weg gebracht. Dadurch sind zahlreiche Kultur- und
Sporteinrichtungen in den Kommunen gefördert worden.

(Victor Perli [DIE LINKE]: Die meisten nicht!)
— Ich komme gleich zu Ihnen. Warten Sie, keine Panik!

Die DLRG wird in der nächsten Sitzungswoche eine
Petition für mehr Unterstützung für Schwimmbäder an
den Deutschen Bundestag übergeben. Ich sage Ihnen:
Wir sind dafür eigentlich der falsche Ansprechpartner;
zuständig sind Länder und Kommunen.

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Aber die haben
kein Geld!)

An der Stelle muss ich Ihnen, meine Damen und Herren
von den Linken, und besonders Ihrem Fraktionsvorsit-
zenden, Herrn Bartsch, folgenden Vorwurf machen: Sie
haben in der Sommerpause eine Presseerklärung heraus-
Klaus-Dieter Grohler

gegeben, in der Sie so getan haben, als seien das alles
Bundesbäder, für die wir zuständig seien. Zitat von Herrn
Bartsch gegenüber der ARD:

Hier gibt es eine Verantwortung des Bundes. Er soll-
te die Wünsche der Länder alle akzeptieren.

Meine Damen und Herren, ich habe mir das mal am Bei-
spiel Thüringen angeschaut: Aus Thüringen, wo Sie seit
einigen Jahren den Ministerpräsidenten stellen — noch
einige Wochen und dann ist Schluss -,

(Lachen bei der LINKEN - Caren Lay [DIE
INKE]: Der war nicht schlecht! Da müssen
Sie selber lachen!)

sind zwölf Anträge an den Bund gestellt worden,
Schwimmbäder zu sanieren. Was haben Sie eigentlich
in Ihrer Verantwortung in Thüringen gemacht?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der AfD und des Abg. Dr. Stefan Ruppert
[FDP] — Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Gute Frage!)

In Ihren Koalitionsvertrag haben Sie vor ein paar Jahren
reingeschrieben, Sie wollen Sportstätten ausbauen und
sanieren. Das scheint nur heiße Luft gewesen zu sein.

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Oberhof!)

Ich finde es absolut nicht akzeptabel, wenn Sie mit
populistischen Bemerkungen den Eindruck vermitteln,
der Bund hätte an der Stelle liefern müssen.

(Zurufe von der LINKEN)

Wissen Sie, Sie werfen immer „denen da“ vor, populis-
tisch zu sein. Aber das, was Sie machen, ist keinen Deut
besser. Sie schüren damit eine Stimmung in den Kommu-
nen, in den Dörfern und Gemeinden, nach der Devise
„Die da oben wissen gar nicht, was wir brauchen; die
lassen unsere Schwimmbäder verrotten“. Und der nächste
Satz ist dann wahrscheinlich: Die stecken alles in das
Flüchtlingsheim statt in das Schwimmbad. Meine Damen
und Herren, ich finde, das ist keine anständige Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP - Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]:
Quatsch! — Weitere Zurufe von der LINKEN)

Herr Perli, Sie haben hier eben den Bund gescholten
und behauptet, dass wir zu wenig für Sozialwohnungen
ausgeben.

(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Ist auch
so! — Victor Perli [DIE LINKE]: Sie kürzen!)

Sie sind doch in Berlin am Drücker. Aus Berlin höre ich
nur Enteignungsgequatsche und nur verfassungswidrige
Vorschläge;

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD)

aber die Zahl der Sozialwohnungen in Berlin geht jedes
Jahr zurück, obwohl Sie die Bausenatorin stellen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ein
Skandal!)

 
Wie hat es vorhin der Kollege gesagt? Weniger quat-
schen, mehr machen. — Das war ein sehr richtungswei-
sender Hinweis.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP -
Victor Perli [DIE LINKE]: Mietendeckel! Das
ist das Beste, was man machen kann!)

Präsident Dr. Wolfgang 
