
Vielen Dank. — Herr Luksic, bitte.

Oliver Luksic (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Staatssekretär,
die Äußerung des Ministers in der „Hannoverschen All-
gemeinen Zeitung“ war etwas unklar. Für mich ist die
rechtliche Situation relativ eindeutig.

Sie haben eben den Betreibervertrag dargelegt. Ich darf
auch 30.5.4 zitieren: Bei einer Kündigung aus ordnungs-
politischen Gründen besteht „Anspruch auf Schadenser-
satz in Höhe des Kaufpreises“, wie er sich aus dem Ver-
trag ergibt. —- Auch aus Ihrem Hause gibt es Schreiben, die
diese Rechtsauffassung bestätigen. Das war den Medien
allerdings anders zu entnehmen.

Es gibt jetzt Vorwürfe an die Betreiber, zum einen die
Schlechtleistung, zum anderen in Bezug auf die Unter-
auftragnehmer. Ich meine, dass sie sich ein Stück weit
aufgelöst haben.

Wie kann es sein, dass auch in dem Schreiben an die
FDP-Fraktion weiterhin behauptet wird, dass bereits eine
Kündigung aus ordnungspolitischen Gründen ausreicht,
eine solche Schadensersatzforderung abzuwehren?

Vizepräsidentin Claudia 
