
Nächster Redner ist der Kollege Johannes Vogel, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Johannes Vogel (Olpe) (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
ber Herr Minister, lieber Hubertus Heil! Nachdem wir
jetzt eigentlich das ganze Jahr wegen des Blockadestreits
um die Grundrente keine größeren sozialpolitischen Ge-
setzesinitiativen erlebt haben,

(Lachen bei der SPD — Kerstin Tack [SPD]: Das
ist ja frech! — Dagmar Ziegler [SPD]: Haben
Sie die ganze Zeit geschlafen, oder was?)

haben Sie jetzt einen Herbst der Entscheidungen ange-
kündigt. Ich muss sagen: Ich finde das gut. Die Frage ist
allerdings, ob es die richtigen sein werden, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

Im Hinblick auf den Arbeitsmarkt erleben wir, dass die
Wirtschaft leicht schrumpft. Wir haben im August zum
ersten Mal seit sechs Jahren saisonbereinigt einen Anstieg
der Arbeitslosigkeit erlebt. Ja, das ist — Gott sei Dank —
keine schwere Krise wie 2008/2009; aber es ist schon eine
Veränderung der Lage und auch der Geschäftsgrundlage.
Johannes Vogel (Olpe)

Immerhin nimmt die Regierung das so ernst, dass sie an-
gekündigt hat, dem Parlament vorzuschlagen, die Krisen-
regelung bei der Kurzarbeit von 2008/2009 wieder
einzuführen. Darüber kann man reden. Aber, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, lieber Herr Minister, merken Sie
nicht, dass uns das auch andere Vorhaben hinterfragen
lassen sollte?

Sie haben angekündigt, diesen Herbst eine Änderung
des Teilzeit- und Befristungsrechts vorzulegen. Also aus-
gerechnet dann, wenn der Arbeitsmarkt sich eintrübt,
wollen Sie die Einstiegschancen für die Menschen ver-
schlechtern und die Flexibilität des Arbeitsmarktes redu-
zieren. Das passt nicht zusammen.

(Beifall bei der FDP)

Entweder geht es dem Arbeitsmarkt gut, dann brauchen
wir keine Krisenregelung in der Kurzarbeit. Oder es geht
dem Arbeitsmarkt schlecht, dann sollten Sie aber sofort
alles auf Eis legen, was Einstiegschancen von Menschen
in den Arbeitsmarkt reduziert.

(Beifall bei der FDP - Kerstin Tack [SPD]: So
ein Quatsch!)

Richtig wäre hingegen, etwas gegen die Krise selbst zu
tun.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Ja!)

Ja, ich wünsche mir zum Beispiel Initiativen, die es Grün-
dern einfacher machen. Mit Blick auf die Ursachen frage
ich: Warum senden Sie nicht jetzt ein klares Signal pro
Freihandel? Warum ratifizieren Sie CETA, das euro-
päisch-kanadische Freihandelsabkommen, nicht endlich?

(Beifall bei der FDP)

Warum treibt die Bundesregierung bzw. das Wirtschafts-
ministerium nicht gerade jetzt Freihandelsabkommen
zum Beispiel mit den ASEAN- ‘Staaten voran? Das waren
die Signale, die wir jetzt in h schwieriger
Lage bräuchten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

Das heißt natürlich auch, dass wir nach zehn Jahren
Aufschwung, nach zehn Jahren sinkender Arbeitslosig-
keit heute Konstatieren müssen, dass Sie diese lange Zeit
nicht genutzt haben, um in guten Zeiten endlich einmal
wichtige Zukunftsreformen voranzutreiben. Das ist doch
ein Armutszeugnis.

(Beifall bei der FDP)

Umso mehr ist es notwendig, diese Modernisierungs-
schübe jetzt anzugehen und Lust auf Zukunft zu machen.
Insofern freuen wir uns auf die Initiativen zur Moderni-
sierung des Arbeitszeitgesetzes. Wir freuen uns — da aller-
dings muss ich eher das Ministerium für Wirtschaft und
das Ministerium für Bildung als den Arbeitsminister Heil
kritisieren — auf eine nationale Weiterbildungsstrategie,
die diesen Namen auch verdient. Wir dürfen dabei näm-
lich nicht nur die Bundesagentur für Arbeit in den Blick
nehmen. Dafür wäre jetzt die Zeit.

(Beifall bei der FDP)

 

 
Das zweite Thema, tiber das ich kurz sprechen will, ist
natürlich die Rente.

(Kerstin Tack [SPD]: Ach!)

In der Tat: Nachdem Sie im letzten Jahr Geld ausgegeben
haben, als gäbe es kein Morgen, allein hierbei in Ein-
trächtigkeit Mehrkosten in Höhe von einer Viertel Billion
Euro bis 2030 produziert haben, die Rentenformel zulas-
ten der Jungen manipuliert haben, also in jeder Hinsicht
eine zukunftsvergessene Politik gemacht haben, stellen
Sie sich dieses Jahr wenigstens endlich der richtigen Fra-
ge, nämlich: Wie können wir, lieber Kollege Hermann
Gröhe, zielgenau etwas gegen Alt t unternehmen?

Wir haben gestern jedoch wieder schwarz auf weiß
lesen können, lieber Minister Hubertus Heil, dass als Ant-
wort auf diese wichtige Frage das Grundrentenmodell,
das gerade diskutiert wird, leider ein sehr schlechter Vor-
schlag ist.

(Kerstin Tack [SPD]: Das stimmt ja nicht!)

Sie verteilen das Geld in krasser Art und Weise mit der
Gießkanne.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ach, das
ist doch Unsinn! — Kerstin Tack [SPD]: Das
stimmt überhaupt nicht!)

Die „Süddeutsche Zeitung“, nicht das „Handelsblatt“,
nicht die „FAZ“, titelt dazu heute, dass Sie das mit der
„Zielgenauigkeit eines Rasensprengers“ tun würden.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
kann ja nur von Alexander Hagelüken kom-
men! Der hat davon keine Ahnung!)

Nein, kommt es nicht. — Ich will das auch einmal visua-
lisieren; denn ich glaube, dass das notwendig ist. Sie
kommen damit in der 6ffentlichen Debatte noch viel zu
gut durch.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben von drei verschiedenen Stellen Zahlen ge-
sehen, die zeigen, wie ungenau Ihr Grundrentenmodell
ist. Ihre eigenen Zahlen, Herr Minister, lieber Hubertus
Heil, zeigen: Wenn man die Modelle mit Bedarfsprüfung,
die Sie im Bund-Länder-Sozialpartnerdialog durchge-
rechnet haben, nimmt, kommt man zu dem Schluss, dass
97 Prozent der Empfänger gar nicht von Altersarmut be-
troffen wären. 97 Prozent! In den letzten Tagen des Au-
gust wurde eine Studie vom IW veröffentlicht, die zeigt,
dass Ihr Rentenmodell an 80 Prozent der konkret von
Altersarmut Betroffenen vorbeigeht. Gestern hat das
DIW Zahlen vorgelegt, das ja nun wirklich kein SPD-
fernes Institut ist. Diese zeigen, dass langfristig 90 Prozent
der Empfänger bei Ihrem Modell gar nicht von zu wenig
Geld im Alter betroffen sind.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Definie-
ren Sie Altersarmut! Was ist denn Altersar-
mut?)

Das ist ein krass ungenaues Modell, und deswegen ist es
ein schlechter Vorschlag.

(Beifall bei der FDP)
Johannes Vogel (Olpe)

Sie geben dafiir zu viel Geld aus und haben zu wenig
Geld zur Verfügung, um denjenigen zu helfen, die unsere
Unterstützung gerade brauchen, nämlich all diejenigen,
die 34 Jahre und 11 Monate oder weniger Versicherungs-
zeit und im Alter auch zu wenig Geld haben. Für diese
Menschen müssten wir zielgenau etwas tun.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Macht
doch einen Antrag für 25 Jahre! Dann stimmen
wir zu!

Das Schöne ist — ich komme zum Schluss, Herr Prasi-
dent —:

(Kerstin Tack [SPD]: Genau! Das ist das
Schöne!

Das DIW hat auch unterstrichen, dass es anders geht. Es
unterstützt nämlich unseren Ansatz der Basisrente, mit
dem wir deutlich machen, dass man dafür sorgen kann,
dass jeder, der gearbeitet und eingezahlt hat, im Alter
mehr als die Grundsicherung und mehr als diejenigen
hat, die das nicht getan haben. Man kann auch dafür sor-
gen, dass diese Menschen im Alter nicht auf das Sozial-
amt gehen müssen. Ein modernes, zielgenaues Modell ist
möglich,

(Dagmar Ziegler [SPD]: Hätten Sie mal
mitregiert! Dann hätten Sie es vielleicht!)

und wir hoffen, dass Sie das in diesem Herbst noch vor-
legen werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
