
Als nächster Redner hat das Wort Herr Vizepräsident
Thomas Oppermann, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Thomas Oppermann (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Es ist in den letzten Wochen eine zugespitzte, hoch-
gefährliche Lage in der Golfregion entstanden. Vorange-
gangen sind Jahre von Stellvertreterkriegen in dieser
Region mit unglaublich hohen Verlusten bei der Zivilbe-
völkerung. Und wenn es in dieser Zeit so etwas wie einen
Lichtblick gegeben hat, dann war es ganz sicher das
Atomabkommen mit dem Iran aus dem Jahre 2015. Der
Deal war ganz einfach: Aufhebung der Sanktionen, Er-
möglichung einer wirtschaftlichen Entwicklung im Iran
gegen den schrittweisen Verzicht auf die Fortführung des
Atomprogramms. Zu diesem Vertrag hat ganz maßgeb-
lich unser damaliger Außenminister Frank-Walter Stein-
meier beigetragen; das war ein großer Erfolg einer auf
Deeskalation ausgerichteten Außenpolitik und Diploma-
tie.

(Beifall bei der SPD)

Das hat auch funktioniert. Nach den Feststellungen der
Internationalen Atomenergiebehörde hat sich der Iran an
dieses Abkommen gehalten.

Natürlich sind mit diesem Abkommen keineswegs alle
Probleme gelöst. Der Iran ist in den vergangenen Jahren
weiter ein destabilisierender Faktor in der Region gewe-
sen. Er rüstet die Hisbollah mit Raketen auf, droht Israel
mit Vernichtung. Er ist mit zahlreichen Milizen im syri-
schen Bürgerkrieg und will sich dort mit den Revolutions-
garden festsetzen. Er unterstützt die Huthi-Rebellen im
Jemen. Hier muss die internationale Gemeinschaft Mittel
und Wege finden, dem Iran Einhalt zu gebieten. Aber
dafür war es weder notwendig noch richtig, das Atomab-
kommen mit dem Iran zu kündigen. Im Gegenteil: Das
war ein schwerer Fehler des amerikanischen Präsidenten.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Die verschärften Sanktionen bringen den Iran dazu, das
Atomabl nun sei its Schritt für Schritt zu ver-
lassen. Auch den Europäern, die an dem Vertrag festhal-
ten wollen, ist es faktisch unmöglich, den Zweck dieses
Vertrages zu erfüllen. Die Strategie des maximalen
Drucks hat eine erneute Eskalation in Gang gesetzt. Vor-
läufiger Höhepunkt ist der Terrorangriff auf die saudi-
schen Ölanlagen. Das Ergebnis ist ein großer außenpoliti-
scher Scherbenhaufen, ein sicherheitspolitisches und
diplomatisches Desaster ersten Ranges.

Donald Trump kann seine saudischen Bündnispartner
nicht schützen. Saudi-Arabien ist trotz des dritthöchsten
Militäretats der Welt nicht in der Lage, sich gegen solche
Angriffe zu verteidigen. Es ist jetzt eine Situation ent-
standen, in der sich die Ziele der einen Seite nicht ohne
Thomas Oppermann

Gesichtsverlust auf der anderen Seite verwirklichen las-
sen. Der Iran kann nicht ohne Gesichtsverlust auf den von
ihm ausgehandelten Vertrag verzichten, und auch Donald
Trump könnte nach all dem, was in den letzten Wochen
passiert ist, nicht ohne Gesichtsverlust wieder in diesen
Vertrag einsteigen.

Was lernen wir daraus? Erstens. Militärische Aktionen
können nicht zur Lösung dieses Konfliktes beitragen. Ei-
ne Politik, die den Nahen Osten befrieden will, darf nicht
auf maximalem Druck und Einschüchterung basieren. Sie
muss Verhandlungsbereitschaft und Diplomatie einset-
zen. Ich kann nur sagen: Es ist ein erster guter Schritt,
dass Donald Trump in New York noch einmal erklärt hat,
dass er auf militärische Angriffe verzichten will. Das ist
erfreulich.

Zweitens. Deutschland hat richtig gehandelt und am
Nuklearvertrag mit dem Iran festgehalten. Die europä-
ische Linie, in diesem Konflikt eng abgestimmt zu blei-
ben und auf Deeskalation zu setzen, ist ebenfalls richtig.

Drittens. Auch wenn die Lage schwierig ist, ist sie
nicht hoffnungslos. Die Vereinten Nationen, in den letz-
ten Jahren oft durch Veto-Erklärungen im Sicherheitsrat
geschwächt, haben jetzt bei ihrer Hauptversammlung in
New York ihren Wert bewiesen. Dort sind die Akteure
zusammengetroffen und haben miteinander geredet. Das
muss jetzt weitergehen. Die E3 müssen an diesem Vertrag
festhalten, aber gemeinsam einen neuen Verhandlungsan-
satz finden und dürfen nicht nur über die Umsetzung des
Atomvertrages, sondern müssen auch über Themen der
regionalen Sicherheit reden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
