
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 26 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Entlas-
tung unterhaltsverpflichteter Angehöriger in
der Sozialhilfe und in der Eingliederungshilfe
(Angehörigen-Entlastungsgesetz)

Drucksache 19/13399

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Mangels Wider-
spruch ist das so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
für die Bundesregierung der Parlamentarischen Staats-
sekretärin Frau Griese.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen, meine Damen und Herren, einen wunderschö-
nen guten Morgen! Wir sprechen heute über das wichtige
Thema der Pflege, das uns alle betrifft. Die Pflege ist eine
der großen gesellschaftlichen Fragen, und sie ist Thema
in allen Familien. Und sie ist eine der sensibelsten Fragen;
denn wie wir damit umgehen, wie unsere Eltern, wie die
älteren Menschen in unserem Land gepflegt werden, das
entscheidet nicht zuletzt darüber, wie menschlich unsere
Gesellschaft bleibt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)
27. September 2019

9:00 Uhr

Uns geht es dabei um die Pflegebedürftigen, die einen
Anspruch auf beste Betreuung, auf Zuwendung und auf
Würde haben. Uns geht es um die Pflegekräfte — darüber
haben wir gestern gesprochen -, die anständige Löhne
und ordentliche Arbeitsbedingungen verdient haben.
Und uns geht es auch um die Angehörigen und um die
Frage, wie die Pflege finanziert wird. Das ist heute das
Thema. Wir wollen mit diesem Gesetz Angehörige ent-
lasten.

Mit dem Thema Pflege wird jeder von uns früher oder
später konfrontiert sein. Wahrscheinlich weiß jeder, der
diese Situation schon einmal erlebt hat, wie belastend sie
ist und wie emotional und organisatorisch man gefordert
ist, wenn man die Pflege für seine Eltern oder für ältere
Menschen organisieren muss. Das kann die Politik den
Menschen nicht abnehmen, aber wir können dafür sorgen,
dass dazu nicht auch noch große finanzielle Sorgen kom-
men.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Deswegen wollen und werden wir Angehörige entlas-
ten. Im Pflegefall wird das Sozialamt künftig erst dann
auf das Einkommen von unterhaltsverpflichteten Kindern
und Eltern zurückgreifen, wenn das individuelle Jahres-
einkommen bei über 100 000 Euro liegt. Das ist eine
echte Entlastung für die Angehörigen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir entlasten damit die Kinder von pflegebedürftigen
Eltern, die ja mitten im Arbeitsleben stehen, hart arbeiten,
Steuern zahlen, Kinder großziehen. Dieses Gesetz ist da-
mit auch ein Beitrag für den sozialen Zusammenhalt. An-
gehörige zu entlasten, fördert den sozialen Zusammenhalt
in unserer Gesellschaft.

Die Menschen, die sich um die Kinder und die Eltern
kümmern, halten das Land zusammen. Deshalb ist es
wichtig, dass sie entlastet werden. Gleichzeitig ist es aber
auch wichtig, dass auch die Eltern entlastet werden. Sie
müssen sich nun keine Gedanken mehr darüber machen,
ob ihre Kinder finanziell Probleme bekommen, wenn die
Eltern pflegebedürftig werden. Denn jeder, der pflegebe-
dürftig ist, hat ein Recht darauf, anständig versorgt und

 
Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese
betreut zu werden. Dieses Recht darf nicht geschmälert
werden, auch wenn der Geldbeutel klein ist!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Dass sich Kinder um ihre Eltern kümmern, wenn sie
pflegebedürftig werden, das ist in unserem Land zum
Glück eine tausendfach gelebte Selbstverständlichkeit.
Zwei Drittel aller Pflegebedürftigen werden zu Hause ge-
pflegt. Deshalb ist auch die Entlastung der Angehörigen
an dieser Stelle längst überfällig. Eine menschliche Pfle-
ge hat gewiss ihren Preis — aber vor allem hat sie einen
Wert, nämlich den, dass es Menschen sind, die das tun.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

In diesem Gesetz haben wir weitere Verbesserungen
für Menschen mit Behinderungen vor. Wer ein volljähri-
ges Kind mit Behinderungen hat, der muss künftig keine
Zuzahlung zur Eingliederungshilfe mehr leisten. Diesen
Beitrag streichen wir komplett. Auch damit helfen wir
vielen Familien, die erwachsene behinderte Kinder ha-

en.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Unser Ziel ist es, dass Menschen mit Behinderungen
möglichst selbstbestimmt leben und arbeiten können. Ei-
ne Voraussetzung dafür ist, dass sie ihre Rechte kennen.
Deshalb haben wir im Rahmen des Bundesteilhabegeset-
zes bundesweit Ergänzende unabhängige Teilhabebera-
tungsstellen errichtet; viele von Ihnen haben die in ihren
Wahlkreisen vielleicht auch schon besucht. Dort beraten
Menschen mit Behinderungen selbst Menschen mit Be-
hinderungen — eine Beratung auf Augenhöhe, ein neues
Element der Teilhabeorientierung, der Personenzentrie-
rung. Das ist sehr gut. Deshalb werden wir mit diesem
Gesetz die Finanzierung der Ergänzenden unabhängigen
Teilhabeberatung dauerhaft sicherstellen, auch das ein
wichtiger Schritt zur Inklusion.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Und Voraussetzung für ein möglichst selbstbestimmtes
Leben ist auch, dass man Wahlmöglichkeiten hat, wie und
wo man arbeitet. Auch das haben wir mit dem Bundes-
teilhabegesetz gestärkt. Wir haben schon das Budget für
Arbeit eingeführt, mit dem Menschen, die bisher in einer
Werkstatt für Menschen mit Behinderungen arbeiten, in
den Arbeitsmarkt gehen können. Dafür gibt es finanzielle
Unterstützung. Das wollen wir jetzt um das Budget für
Ausbildung erweitern, damit auch die Ausbildungschan-
cen von Menschen mit Behinderungen auf dem ersten
Arbeitsmarkt gestärkt werden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Unser Ziel ist, ebendiese Wahlmöglichkeit zu eröffnen
und damit Arbeit und Ausbildung außerhalb einer Werk-
statt für Menschen mit Behinderungen besser möglich zu
machen. Das ist ein wichtiger Schritt. Wir wollen, dass
Menschen mit Behinderungen in der Mitte unserer Ge-
sellschaft ihren Platz haben. Das ist gelebte Inklusion und
Selbstbestimmung. Deshalb ist das auch ein wichtiger
Teil dieses Gesetzes.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 
Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetz entlasten
wir viele Familien in Deutschland, besonders die, in An-
gehörigen von Pflegebedürftigen, und die, in denen Men-
schen mit Behinderungen leben. Wir verbessern die Si-
tuation für Menschen mit Behinderungen, wir verbessern
Ausbildungschancen. Damit helfen wir ihnen, Entschei-
dungen zu treffen — unabhängig vom Geldbeutel. Denn
uns geht es um gute Chancen für alle. Inklusion heißt,
dass alle dabei sind, dass alle mitmachen können.

Deshalb, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, bitte ich Sie um konstruktive Beratungen
dieses wichtigen Gesetzentwurfes. Zu diesem Thema ha-
be ich übrigens so viele positive Reaktionen wie selten
von Bürgerinnen und Bürgern bekommen; denn viele
Menschen wissen, dass dieses Thema ganz wichtig ist.
Es ist vielen Menschen ein Herzensanliegen, dass wir die
Angehörigen von Pflegebedürftigen entlasten. Ich bitte
Sie dabei herzlich um Unterstützung und gute Beratun-
gen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
