
Dann sagen Sie Nein.

Jana Schimke (CDU/CSU):
Entschuldigung. Ich möchte bitte meine Ausführungen
fortführen.

Was an dieser Stelle auch mal gesagt werden muss: Für
1 000 in einem Monat verdiente Euro bekommt man in
den ostdeutschen Bundesländern eine höhere Rente als in
den westdeutschen Bundesländern. Das ist Ausdruck der
gesamtdeutschen Solidarleistung,

(Beifall bei der CDU/CSU)
die hier seit vielen Jahren stattfindet.

Aber was ist die Ursache dafür, dass wir dennoch über
Unterschiede - die räume ich ja durchaus ein-reden? Die
Ursache liegt darin, dass wir im Osten eben eine andere
Vorsorgestruktur als im Westen haben. Wir haben im Os-
ten weniger betriebliche Altersvorsorge. Die Menschen
betreiben nicht so viel private Vorsorge, und das führt
natürlich unterm Strich dazu, dass am Ende dann im Ge-
samten weniger herauskommt.

Was ist die Lösung? Was braucht man? Was muss man
vorschlagen? Das kann ich Ihnen sagen. Einiges haben
wir schon gemacht: Wir haben mit dem Betriebsrentens-
tärkungsgesetz eine ganze Reihe getan, um in der zweiten
Säule für Verbesserungen zu sorgen. Wir wollen was in
der dritten Säule machen. Wir wollen die private Vorsorge
weiter stärken. Das ist unser Ziel.

Wir stärken auch die Förderung von Eigentumsbil-
dung. Das Baukindergeld ist eine ganz wichtige Maßnah-
me, um Vorsorge auch im Bereich der Eigentumsbildung
zu fördern. Wir haben Anreize gesetzt, um länger zu ar-
beiten. Meine Damen und Herren, last, but not least, wir
sorgen dafür, dass es unserer Wirtschaft weiterhin gut
geht; denn das ist die grundlegende Voraussetzung dafür,
dass wir in Deutschland ein funktionierendes soziales
Sicherungsnetz haben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
