
Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Stephan Stracke, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Stracke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Als Union stehen wir für Fairness am Arbeitsmarkt
und das Funktionieren der Sozialsysteme. Soziale Markt-
wirtschaft bedeutet fairen Wettbewerb und faire Arbeit.
Einen Wildwuchs auf dem Arbeitsmarkt lehnen wir ab.
Stephan Stracke

Wir wollen keinen Wettbewerb um die billigsten Hande.
Wir wollen keinen Wettbewerb auf dem Rücken der Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sondern wir wollen
einen, der auf guten Arbeitsbedingungen beruht und na-
türlich auch die gesetzlichen Regelungen einhält.

Wichtigstes Mittel und Instrument des Staates, diese
Regeln sicherzustellen, sind Kontrollen. Gerade in Bran-
chen, in denen Arbeitnehmerrechte unter Druck geraten,
setzen wir auf mehr und intensive Kontrollen. Dafür ist
die Finanzkontrolle Schwarzarbeit zuständig. Wir verset-
zen sie in die Lage, dass sie ihre Aufgaben erfüllen kann.
Deshalb haben wir im Sommer einen deutlichen Perso-
nalaufwuchs mit einer mittelfristigen Verdopplung der
Stellen auf 13 500 beschlossen. Eine personell gut ausge-
stattete Finanzkontrolle Schwarzarbeit ist zentral, um ge-
gen Lohndumping und Missbrauch vorzugehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Anfang Feb-
ruar 2019 hat eine bundesweite Schwerpunktprüfung der
Finanzkontrolle in der Kurier-, Express- und Paketbran-
che stattgefunden. Die Auffälligkeiten bei den Prüfungen
hat das Bundesarbeitsministerium als so gewichtig an-
gesehen, dass es bei der Nachunternehmerhaftung eine
Neubewertung vorgenommen hat. So hat die Parlamenta-
rische Staatssekretärin Anne Kramme aus dem Bundes-
arbeitsministerium auf eine parlamentarische Anfrage
aus dem Dezember schriftlich erklärt — ich zitiere -:

Die Effekte einer etwaigen Einführung einer Gene-
ralunternehmerhaftung in der Paketbranche auch für
Sozialversicherungsbeiträge lassen sich nicht prog-
nostizieren.

Bundesarbeitsminister Heil hat diese Bewertung keine
drei Monate später kassiert. Er hat nun den Vorschlag der
Ausdehnung der Nachunternehmerhaftung auf die So-
zialversicherungsbeiträge für die Paketzustellung unter-
breitet. Diese Nachunternehmerhaftung ist im Bereich
der Bauwirtschaft unbestritten und trägt mit dazu bei,
dass schwarze Schafe aus dem Markt geworfen werden.
Das war das zentrale Motiv, warum wir als Union gesagt
haben: Wir übertragen diesen Gedanken auch auf die
Fleischwirtschaft; auch hier sind die Ergebnisse gut.

Nun kommt eine Haftungsregelung auch für die Paket-
zustellung, allerdings mit einem gesetzlichen Verfallda-
tum versehen. Innerhalb von sechs Jahren wollen wir
prüfen, ob das neue Instrument tatsächlich einen wirksa-
men Beitrag für mehr Fairness auf dem Arbeitsmarkt für
Paketboten bietet. Die Nachunternehmerhaftung ist für
uns Teil eines Gesamtkompromisses, auch mit Blick auf
die von Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier durch-
gesetzte erhebliche Bürokratieentlastung für die Wirt-
schaft, insbesondere für kleine und mittelständische Un-
ternehmen. Das zeigt: Bürokratieentlastung und fairer
Wettbewerb sind uns wichtig, damit unternehmerisches
Handeln gelingen kann, es erfolgreich bleibt und Arbeit-
nehmerrechte gesichert bleiben. Deshalb beschreiten wir
diesen Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Bernd Rützel [SPD])

 
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
