
Als nächste Rednerin erhält das Wort die Kollegin
Sylvia Pantel, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sylvia Pantel (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Die Familie war, ist und bleibt der wichtigste Grund-
baustein unseres gesellschaftlichen Zusammenlebens.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sie sorgt für soziale Stabilität und ist eine unverzichtbare
Solidar- und Wirtschaftsgemeinschaft. Gerade heute be-
darf sie unseres besonderen Schutzes. Gute Rahmenbe-
dingungen helfen Familien bei ihrem Erziehungsauftrag,
der Pflege und Betreuung ihrer Angehörigen und der Ver-
mittlung unserer Werte. Sie ist also wesentlich mehr als
nur der kurze Part in den ersten Jahren der Erziehung der
Kinder. Es ist eine zentrale Aufgabe einer guten Familien-
politik, Voraussetzungen zu schaffen, die unsere Familien
stärken, und sie bei der Wahrnehmung dieser wichtigen
Aufgaben zu unterstützen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zu den Voraussetzungen, die wir als Politiker und Po-
litikerinnen schaffen müssen, gehört neben der finanziel-
len Absicherung auch die Wahlmöglichkeit — die haben
wir — für die Gestaltung des eigenen Familienlebens. Es
ist ein gutes Signal, die Ausgaben für familienpolitische
Leistungen für das Haushaltsjahr 2020 erneut zu erhöhen.
Es werden 1,36 Milliarden Euro mehr zur Verfügung ste-
hen, und der Haushaltsansatz wird, wie eben schon mehr-
fach gesagt, auf 11,8 Milliarden Euro erhöht.

Trotz der gezielten Erhöhungen in verschiedenen Be-
reichen werden wir den siebten ausgeglichenen Haushalt
beschließen und nun erstmals seit 2002 auch das Maas-
tricht-Kriterium von maximal 60 Prozent Gesamtver-
schuldung einhalten. Auch das ist nachhaltige Politik, ge-
rade für unsere Kinder und Enkelkinder.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jetzt komme ich zu den gezielten Leistungen gerade
für die Familien. Da geben wir gezielt 7,25 Milliarden
Sylvia Pantel

Euro für das Elterngeld aus. Wir erhöhen die Mittel dafür
um 395 Millionen Euro. Das ist gezielte Familienpolitik,
die direkt ankommt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Auch die Elternzeitinanspruchnahme von Vätern
steigt, und ich werde mich weiterhin für die Anerkennung
der Erziehungsarbeit und der Erziehungsleistung einset-
zen. Die Flexibilisierung des Elterngeldes Plus im Jahre
2015 führte zu einer verstärkten Nachfrage. Es hilft, Be-
ruf und Familie besser miteinander zu kombinieren.

Im Etat stehen für die Erhöhung des Kindergeldes und
des Kinderzuschlages — wieder eine Maßnahme, die so-
fort zur Verbesserung der Lage der Familien führt - rund
1,2 Milliarden Euro zur Verfügung; damit erhöhen wir
den Betrag um 403 Millionen Euro. Sie alle wissen, dass
dies nur der Betrag in unserem Haushalt ist. Insgesamt
belaufen sich die Kindergeldbeiträge in Deutschland auf
über 36 Milliarden Euro. Also, das darf man bitte schön
auch nicht vergessen.

Die Absicherung und Unterstützung der Alleinerzieh-
enden ist uns ein besonderes Anliegen, zumal wenn der
andere Elternteil für den Kindesunterhalt nicht auf-
kommt; darüber haben wir eben schon gesprochen. Wir
müssen weiter dafür sorgen, dass das Geld von säumigen
Elternteilen — in der Mehrzahl sind es Väter — zurückge-
holt wird. Auch hier haben wir Erziehungs- und Familien-
arbeit unterstützt. Derzeit steigt der Ansatz für die Aus-
gaben nach dem Unterhaltsvorschussgesetz — es kostet
eben auch wieder alles Geld — um 77 Millionen Euro.
Wir haben 795 Millionen Euro in unserem Etat dafür vor-
gesehen.

(Beifall der Abg. Bettina Margarethe
Wiesmann [CDU/CSU] - Gabriele Hiller-
Ohm [SPD]: Ja, das ist gut!)

— Richtig.

Ja, wir leisten viel für unsere Familien. Wie arm wäre
unsere Gesellschaft ohne unsere freiwilligen oder ehren-
amtlichen Helfer. Wir haben so viele tolle junge Leute,
die auch im Rahmen ihres Freiwilligendienstes ihre so-
zialen, persönlichen und beruflichen Kompetenzen aus-
bauen und die lernen, Verantwortung für sich selbst und
andere Menschen in unserer Gesellschaft zu übernehmen.

Für die Freiwilligendienste sind 2020 110 Millionen Euro
vorgesehen und für den Bundesfreiwilligendienst
167 Millionen Euro. Die Reduzierung, Frau Giffey, in
diesen beiden Bereichen gegenüber dem laufenden Haus-
halt ist nicht das, was wir versprochen haben. Hier müs-
sen wir erneut darüber reden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir müssen so viel Geld einsetzen, dass die jungen Leute,
die wirklich im Ehrenamt, in den Freiwilligendiensten
arbeiten wollen, unsere Unterstützung erfahren. Das Geld
muss zur Verfügung gestellt werden. Wir können nicht
sagen: „Wir möchten das gern“, und dann haben wir nicht
genug Geld dafür im Haushalt. Das ist etwas, was für
meine Begriffe nicht geht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Seit vielen Jahren beschäftigen wir uns mit dem
schwierigen Thema „Gewalt innerhalb der Familie“. Be-
troffen sind meist Frauen und Kinder. Das bundesweite
Hilfetelefon „Gewalt gegen Frauen“ ist ein niederschwel-
liges wichtiges Angebot, das wir ausgebaut und nun in 17
Sprachen als Hilfsangebot in schwierigen Gewaltsituatio-
nen installiert haben.

Um auch in dem Bereich, in dem der Bund keine Zu-
ständigkeit hat, bei der Schaffung intelligenter Lösungen
zu helfen, wurde der Ansatz für das Bundesprogramm zur
Förderung von Innovationen im Hilfesystem zur Unter-
stützung gewaltbetroffener Frauen mit ihren Kindern um
sage und schreibe 29 Millionen Euro auf 35 Millionen
Euro erhöht.

Der Bund kann das begonnene Aktionsprogramm zur
Prävention und Unterstützung von durch Gewalt betrof-
fene Frauen und Kinder nur gemeinsam mit den Ländern
und den Kommunen durchführen. Deshalb ist der „Runde
Tisch gegen Gewalt an Frauen“ genau der richtige Weg.
Wir können nichts gegen die Länder und gegen die Kom-
munen machen. Hier gibt es eben unterschiedliche Kom-
petenzen, und die müssen wir beachten. Deshalb geht das
nur im Miteinander und mit Goodwill. 35 Millionen Euro
dafür einzusetzen, finde ich, ist einen Applaus wert; darü-
ber sollte man nicht noch schimpfen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Fassungslos macht mich immer wieder Kindesmiss-
brauch. Deshalb ist es wichtig, an unterschiedlichen Stel-
len eine verbesserte und effiziente Strafverfolgung und
einen besseren Opferschutz zu erarbeiten. Damit Betrof-
fene von sexualisierter Gewalt im Kindes- und Jugend-
alter Hilfen erhalten, wird die Finanzierung des Fonds
Sexueller Missbrauch 2020 fortgesetzt und im Vergleich
zu 2019 um 28,4 Millionen Euro auf 45,4 Millionen Euro
aufgestockt.

Wir haben ein neues Kapitel mit der finanziellen Aus-
stattung von 5,9 Millionen Euro für den Unabhängigen
Beauftragten für Fragen des sexuellen Kindesmiss-
brauchs geschaffen.

Wie wichtig ein gutes Wohnumfeld für unsere Familien
ist, versteht sich von selbst. Deshalb freue ich mich, dass
sich der Einsatz für das Baukindergeld und die stetige
Erhöhung des Wohngeldes gelohnt hat. Erst vor rund ei-
nem Jahr haben wir das Baukindergeld eingeführt. Dazu
hat es heute Morgen schon viele gute Beiträge gegeben;
ich will nichts wiederholen.

Vizepräsident Thomas 
