
Jetzt hat das Wort der Kollege Fritz Güntzler, CDU/
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Fritz Güntzler (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörer! Sie haben einen Eindruck be-
kommen, wie die Diskussion im Finanzausschuss teilwei-
se gelaufen ist. Im Großen und Ganzen war sie über die
Fraktionsgrenzen hinweg — das ist heute mehrfach ange-
sprochen worden - sehr konstruktiv. Leider hat sich auch
hier wieder die AfD vollständig ins Abseits gestellt. Was
Herr Glaser für ein Niveau verfolgt, das haben wir eben
wieder mitbekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des Abg. Fabio
De Masi [DIE LINKE])

Meine Damen und Herren, heute ist ein guter Tag für
die Kommunen. Über 11 000 Kommunen haben nach
dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 10. April
des letzten Jahres etwas gezittert, ob wir es hinbekom-
men, ein neues Grundsteuergesetz zu machen. Denn die
Frist würde ja ablaufen, und damit hätte die Grundsteuer
Fritz Güntzler

ab dem 1. Januar des nächsten Jahres nicht mehr erhoben
werden können. Wir können Meldung machen: Wir ha-
ben geliefert. Heute werden wir ein Grundsteuergesetz
beschließen mit einer Grundgesetzänderung und der Ein-
führung der Grundsteuer C. Ich nehme an, dass die Län-
derkammer dem Ganzen auch zustimmen wird.

Dass das Verfahren recht komplex war, haben wir ge-
merkt, als wir jeweils mit den Bundesländern verhandelt
haben. Denn man konnte nicht einfach sagen: Die A-Län-
der sind für dieses, die B-Länder sind für jenes. — Wir
müssen zur Kenntnis nehmen, dass wir in den 16 Bundes-
ländern mittlerweile unterschiedliche Konstellationen ha-
ben. Es ist übrigens eine Stärke unserer Demokratie, dass
wir immer zusammenfinden und den Kompromiss su-
chen, so wie wir ihn hier auch jetzt gefunden haben.

Mit dem Wissen von heute — 556 Tage nach dem Ur-
teil — hätte man am Anfang vielleicht mehr darüber nach-
denken können, ob es nicht sinnvoll gewesen wäre, es
komplett freizugeben, sodass die Länder in eigener Be-
fugnis alles entschieden und wir uns als Bundesgesetz-
geber herausgehalten hätten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich weiß, das wäre für die SPD nicht machbar gewesen.
Aber ich glaube, ein Freigabegesetz wäre vielleicht gar
nicht so verkehrt gewesen.

Wir haben jetzt ein verfassungskonformes Gesetz vor-
liegen. Es ist rechtssicher, anders als uns der Hobbyjurist
Glaser das weismachen wollte.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich frage mich, ob Herr Glaser den Gesetzentwurf tat-
sächlich mal gelesen hat. Er nimmt immer wieder Bezug —
er unterhält sich jetzt hier auch leidenschaftlich — auf den
Belastungsgrund der Grundsteuer. Das Bundesverfas-
sungsgericht hat in dem Urteil gesagt, wir als Gesetzgeber
haben einen sehr weiten Spielraum, etwas zu regeln; wir
müssen nur klar den Belastungsgrund der Grundsteuer ins
Gesetz schreiben und daraus folgerichtig die Bewertung
ableiten. Das tut dieser Gesetzentwurf. Herr Glaser, ich
empfehle Ihnen die Seiten 81 ff. der Gesetzesbegründung.
Dort wird der Belastungsgrund eindeutig benannt und
folgerichtig daraus die Bewertung hergeleitet. Dass man
auch einen anderen Belastungsgrund bei der Grundsteuer
unterstellen kann, ist in der Steuerwissenschaft völlig un-
umstritten; kann man machen.

Das, was der Bundesfinanzminister hier gemacht hat,
ist ein gangbarer Weg, das geht in die Richtung eines
wertabhängigen Modells. Selbstverständlich kann man
auch ein wertunabhängiges Modell machen. Das muss
man auch mal klarstellen: Das Bundesverfassungsgericht
hat nicht gesagt: Es gibt nur diese eine Lösung. — Viel-
mehr sind beide Lösungen möglich: das wertunabhängige
und das wertabhängige Modell. Das Problem war: Wenn
Sie dem einen oder dem anderen Modell anhängen, dann
ist es schwierig, die Dinge zusammenzubringen. Den
Kompromiss da zu finden, ist nicht ganz einfach. Es ist
ja schon über Jahre hinweg versucht worden; ich sage
mal: Südländermodell, Nordländermodell, Thüringer
Modell. Dann hat der Bundesrat mal ein Kostenwertmo-
dell beschlossen gegen die Stimmen von Bayern und

 
Hamburg — damals zu Recht. Der Bundesfinanzminister
war als Bürgermeister gegen ein wertabhangiges Modell,
und das lag, lieber Lothar Binding, nicht nur an der
Steuermesszahl. Es war eine klare Entscheidung. Ich fin-
de es klug, dass der jetzige Hamburger Bürgermeister, der
ehemalige Finanzsenator Tschentscher, nach wie vor der
Meinung ist, dass ein Flächenmodell wahrscheinlich
besser wäre als ein wertabhängiges Modell. Aber insge-
samt ist es gut, dass wir zu diesem Ergebnis gekommen
sind.

Wenn wir beim Belastungsgrund der Grundsteuer sind:
Es geht darum, dass die Bürgerinnen und Bürger für die
Inanspruchnahme von Infrastrukturleistungen einen Bei-
trag über ihre Gebühren und Beiträge leisten. Wenn es
aber so ist, dass es um die Inanspruchnahme durch die
Mieterinnen und Mieter geht, dann ist es auch folgerich-
tig, dass die Mieterinnen und Mieter die Grundsteuer zu
tragen haben, dass die Umlagefähigkeit bleiben muss.
Das ist eigentlich die Konsequenz aus dem Belastungs-
grund der Grundsteuer. Das kann man meines Erachtens
nicht anders darstellen. Von daher ist es klug, dass wir
dabei bleiben, wie es jetzt geregelt ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das Bundesgesetz verursacht bei uns teilweise auch
Schmerzen; es ist mehrfach angesprochen worden. Wir
sind froh, dass wir einiges erreichen konnten. Am Anfang
war es sehr komplex - ich würde nicht von einem Büro-
kratiemonster reden wollen; das geziemt sich nicht in der
Koalition -,

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)

und es wäre schon schwierig geworden. Von daher ist es
gut, dass wir einige Vereinfachungen erzielen konnten.
Einige Fragen haben wir noch, ich nenne nur das Stich-
wort der Bodenrichtwerte, die nicht justiziabel sind. Das
ist, glaube ich, schon ein Problem. Wir sollten beobach-
ten, wie letztendlich damit umgegangen wird.

Ich hoffe, die Länder werden die Öffnungsklausel in
Anspruch nehmen. Wir werden einen tollen Wettbewerb
sehen. Mein niedersächsischer Finanzminister Reinhold
Hilbers hat ein kluges Modell vorgeschlagen. Ich hoffe,
dass sich viele Länder anschließen werden.

Abschließend möchte auch ich allen Beteiligten ganz
herzlich danken für die wirklich meist konstruktiven Dis-
kussionen, insbesondere natürlich auch meinem Kollegen
Bernhard Daldrup. Übrigens vielen Dank für die Glück-
wünsche zur Wahl des Kapitäns des FC Bundestages!

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Lieber Bernhard Daldrup, wenn ich dich so im Ausschuss
beobachte: Ich würde mich freuen, wenn du deine Aus-
putzerqualitäten dem FC Bundestag zur Verfügung stel-
len könntest.

Herzlichen Dank.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Prasident Dr. Wolfgang 
