
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist für
die Fraktion der SPD der Kollege Helge Lindh.

(Beifall bei der SPD)

 
Helge Lindh (SPD):

Herr Präsident! Lieber Herr Jahn! Sehr geschätzte Kol-
leginnen und Kollegen! Herr Brandner, Sie erwähnten
gerade in Ihrer versuchten Philippika gegen die Linke,
man sei gegen das Bürgerliche.

(Zuruf von der AfD: Versuch? Das ist doch
gelungen!)

Wenn es einen Beweis gibt, dass die AfD keine bürger-
liche Partei ist, dann war das Ihr feist-vulgärer Vortrag,
den wir gerade ertragen mussten.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diese Rhetorik, die gerade noch vermeidet, die Hose he-
runterzulassen, ist an Unerträglichkeit nicht zu überbie-
ten.

Des Weiteren ist ja ein Grund, wie wir leider alle wis-
sen, für die Frustration in den ostdeutschen Bundeslän-
dern, dass ihnen Westdeutsche vor die Nase gesetzt wur-
den. Sie sind die lebendige Verkörperung der Zumutung
des Westens für den Osten am Beispiel Thüringen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Und als Sie jetzt eben auch noch erwähnt haben, dass
die SED und letztlich in der Ableitung ja Die Linke von
Gestapospitzeln abgeleitet sei, vergaßen Sie zu erwähnen,
dass Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten und
Kommunisten hier in diesem Land gegen den National-
sozialismus gekämpft und diese Demokratie überhaupt
erst ermöglicht haben.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Das ist ein Umgang mit dem Sozialismus, der so was von
ahistorisch ist, dass man schreien könnte.

Ihre Missinterpretation dieses ganzen Denkens geht ja
noch weiter. Sie treten zusammen mit Herrn Jongen auf,
in einer etwas intellektuelleren Variante, und behaupten,
wir wollten die Stasiunterlagenbehörde abwickeln. Sie
behaupten das unter kompletter Ignoranz der Ausführun-
gen von Herrn Jahn. Das Einzige, was Sie hier abwickeln,
und zwar wirklich erfolgreich, ist die Wahrheit — syste-
matisch. Es gibt ja diesen bekannten Satz: Das Erste, was
mit dem Krieg stirbt, ist die Wahrheit. Und genau so ver-
hält es sich mit dem Populismus. Das Erste, was stirbt,
sind Wahrheiten, ist das Argument. Unsere Aufgabe ist es
hier eben nicht, Krieg zu führen und den Populismus zu
fördern,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Heuchler!)

sondern ihn zu ächten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

In diesem Sinne ist Demut geboten gegenüber den Op-
fern der SED-Diktatur, denen Gerechtigkeit widerfahren
soll. Gleichzeitig ist dafür zu sorgen, dass die kommen-
den Generationen, die nicht Erlebensgenerationen sind,
Zugang zur Realität erhalten und zu ihrer Erfahrung von
Wahrheit kommen. Genau das ist die Aufgabe dessen,
Helge Lindh

was jetzt angegangen wird. Das ist die Idee, die hinter
dieser Weiterentwicklung und der Integration ins Bundes-
archiv steht.

Ich glaube, es ist notwendig, ganz klar deutlich zu
machen, welche Strategie Sie seitens der AfD hier ver-
folgen. Das, was Sie heute hier aufgeführt haben mit
Ihrem Hose-runter-Vortrag — wie gesagt: unerträglich —,
entspringt einer Strategie, zu der auch Plakate mit Auf-
schriften wie „Willy Brandt“, „Mehr Demokratie wagen“,
„Vollende die Wende“ und „Wir sind das Volk“ gehören.
Sie sagen ernsthaft im Wahlkampf im Osten: Vollende die
Wende. - Sie sind doch das Gegenteil dessen. Sie sind die
Antithese zur Wende.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der

Sie legen es doch darauf an, dass Einigkeit und Wende
gerade nicht vollendet werden. Das ist es, was Sie ge-
schäftsmäßig betreiben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Thomas Hacker [FDP])

Sie missbrauchen die Ängste der Menschen im Osten.
Und Sie wagen es ernsthaft, sich in die Tradition von
Bürgerrechtlern zu stellen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Genau! — Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
wird nicht funktionieren!)

Des Weiteren behaupten Sie auch noch ernsthaft, Willy
Brandt stehe in Ihrer Tradition, diese Persönlichkeit, die
Exilant war, die dagegen angekämpft hat, dass der NS-
Ungeist weiter in diesem Land lebt. Sie warfen vorhin uns
vor — ich nehme da jetzt mal uns insgesamt, auch die
Linken -,

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Zurufe
von der AfD: Ja! Ja!)

wir hätten Gestapospitzel und die Tradition fortgeschrie-
ben. Was Sie machen, was jede Woche Herr Curio und
Herr Höcke machen, ist der Geist des Nationalsozialis-
mus in seiner Fortschreibung. Genau das ist es, was Sie
betreiben.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Lachen bei
der AfD - Katrin Budde [SPD]: Die Schüler
auffordern, ihre Lehrer zu bespitzeln!)

Deshalb kann man diesen Umstand nicht ignorieren.
Sie wagen es ernsthaft, hier als Gralshüter der Demokra-
tie aufzutreten.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Genau! Sie sind
das schon lange nicht mehr!)

Wenn man sich aber, wie ich es unlängst getan habe, mit
AfD-Sympathisanten und -Funktionären im Streit ausei-
nandersetzt, dann hört man ganz viele nostalgische Vor-
stellungen von der DDR und von diesem Staat, verbunden
mit sehr verbrämten Heroisierungen des Putin-Regimes
und postsowjetischen Vorstellungen, irgendwie verbun-

 
den mit Antisozialismus. Das ist das Gegenteil von
Glaubwirdigkeit.

Sie haben den besten Beweis selber hier im Parlament
erbracht: Am 16. März 2018 habe ich hier geredet. Thema
waren Grenzkontrollen.

(Zuruf von der AfD: Ich erinnere mich daran!)

— Schön, dass Sie sich erinnern. — Ich habe darüber be-
richtet, wie meine Verwandten und ich - ein Teil meiner
Familie kommt nämlich aus Thüringen, aus Nordhausen
und Rudolstadt — mit Herzrasen und Zittern den Grenz-
übertritt erlebt haben. Was war Ihre Reaktion? Im Video
kann man sich das angucken, es ist auch protokollarisch
erfasst: höhnisches Lachen der AfD-Fraktion.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das liegt an Ihrer
Rede!)

Diese Reaktion sagt alles über das, was hier heute ge-
schieht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie sind nichts anderes als billige Instrumentalisierer der
Bürgerrechtler. Sie sind der Gegensatz von Demokratie
und Sie verhöhnen jeden einzelnen Ostdeutschen,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das sehen die
Ostdeutschen anders!)

ob er im Widerstand war, ob er gekämpft hat oder ob er
sich in irgendeiner Weise mit der Diktatur zu arrangieren
versuchte.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Die Wahler-
gebnisse zeigen etwas anderes, Herr Lindh!)

— Gerade Ihr Einwurf zu den Wahlergebnissen ist nicht
der beste Hinweis, Herr Gauland. Wir haben nämlich
auch Zeiten erlebt, in denen bei einigermaßen demokrati-
schen Wahlen — leider — die NSDAP über 40 Prozent
erlangt hat und damit in dieser Stärke in diesem Parla-
ment saß. Ist das der Beweis dafür, dass die NSDAP die
richtige und eine demokratische Partei war? Nein.

Vizepräsident Thomas 
