
Nächster Redner ist der Kollege Manuel Höferlin, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Manuel Höferlin (FDP):

Sehr verehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Laut dem vorliegenden Haushaltsent-
wurf verstehen Sie, Herr Innenminister, und Ihr Haus sich
als zuständig und verantwortlich für die Netzpolitik. Ich
könnte jetzt lange über die jahrelangen Versäumnisse
beim E-Government sprechen; Sie haben das Thema
selbst angeschnitten. Aber ich will mich auf das Thema
IT-Sicherheit, die Achillesferse der digitalen Gesell-
schaft, konzentrieren. Ich habe ja nur drei Minuten Rede-
zeit.

Diese Woche hat das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik, BSI, , zusammen mit den Polizeien
das Digitalt tlicht. Da ist jetzt aktenkun-
dig, dass es Ihnen nur sehr unzureichend gelingt, die Si-
cherheit im Internet zu organisieren. Die Zahlen verdeut-
lichen, dass sich 80 Prozent der Menschen große Sorgen
um ihre Sicherheit im Internet machen. Jeder Vierte ist
schon einmal Opfer von Cyberkriminalität geworden.
Dafür, dass Sie, Herr Minister, nach eigenem Bekunden
seit den 80er-Jahren im Internet unterwegs sind und nicht
erst seit gestern für die Internetsicherheit zuständig sind,
ist das, finde ich, eine verheerende Bilanz.

(Beifall bei der FDP)

Es zeigt, dass das Thema „Sicherheit im Internet“ bei
Ihnen eben nicht gut aufgehoben ist. Durch das, was Sie
tun und wie Sie es im Innenministerium gestalten, ist die
Internetkriminalität sogar noch gefährlicher.

Ich will Ihnen das gerne erklären. In den Ihnen unter-
stellten Sicherheitsbehörden herrscht Uneinigkeit darü-
ber, was mit Sicherheitslücken bei Computern und Mo-
biltelefonen der Bürger geschehen soll. Sollen sie zum
Ausspähen genutzt werden, oder sollen sie geschlossen
werden? Es geht um Millionen von Geräten, Millionen
von Handys und Computern der Bürgerinnen und Bürger,
die letztlich unsicher sind, weil Sie, also Ihre Behörden,
Sicherheitslücken dauerhaft offenlassen.

(Beifall bei der FDP)

Mit klangvollen Namen wie dem IT-Sicherheitsgesetz —
oder wie Sie gerne sagen: Internetsicherheitsgesetz 2.0 —
erwecken Sie erst einmal den Anschein von Sicherheit.
Sie gehen davon aus, dass das die Sicherheit steigert.
Aber am Ende tun Sie und Ihre Behörden genau das Ge-
genteil. Sie wollen einige wenige Kriminelle kriegen und
dafür deren Geräte ausspionieren und lassen gleichzeitig
bei Millionen Geräten die Sicherheitslücke offen. Dabei
verkennen Sie völlig, dass diese Sicherheitslücken natür-
lich nicht verborgen bleiben, sondern Internetkriminelle
diese morgen für ihre Machenschaften nutzen. Die Wahr-
heit ist: Mit diesem Hickhack lassen Sie die Sicherheit
schleifen und steigern eben nicht die Sicherheit im Inter-
net. Letztlich sind Sie Mitverursacher.

 
Dabei könnten Sie viel mehr tun. Zum Thema E-Go-
vernment könnte man noch viel mehr sagen. Aber ich will
nur drei Dinge zum Thema IT-Sicherheit ansprechen:
Nehmen Sie das BSI endlich aus der Verantwortung des
Ministeriums! Lassen Sie es frei!

(Beifall bei der FDP)

Wir wollen es gerne bei einem Digitalministerium ange-
siedelt sehen, damit dieser Kampf zwischen Sicherheit
und Eingriff aufhört. — Geben Sie den Menschen auch
die Mittel in die Hand, sich selbst zu schützen. Wir haben
im Bundestag einen Antrag zum Anspruch auf Krypto-
graphie eingebracht. Wir wollen, dass sich die Menschen
selbst schützen können. — Und zuletzt — das fehlt in Ihrem
Haushalt völlig —: Mittel für die Stiftung Datenschutz.

(Beifall bei der FDP)

Sie lassen sie am langen Arm verhungern. Dabei ist das
eine Schnittstelle, die dafür sorgen kann, dass sich Men-
schen selbst schützen. Ich hoffe, dass wir als Parlament
das im Haushalt korrigieren können und dafür Mittel frei-
machen. Es gibt einen offenen Brief, den ich voll und
ganz unterstütze. Die Stiftung Datenschutz darf nicht
sterben.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
