

Vielen Dank, Angelika Glöckner. — Der nächste
Redner, Peter Aumer, CDU/CSU-Fraktion, gibt seine Re-
de zu Protokoll.”

Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Neunten und des Zwölften Buches Sozial-
gesetzbuch und anderer Rechtsvorschriften. Der Aus-
schuss für Arbeit und Soziales empfiehlt unter Buchsta-
be a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/
14120, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 19/11006 in der Ausschussfassung anzuneh-
men.

Hierzu liegt ein gemeinsamer Änderungsantrag der
Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/14143 vor, über den wir zuerst abstim-
men. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Änderungs-
antrag ist abgelehnt. Zugestimmt haben die Fraktionen
Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Dagegenge-
stimmt haben die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU
und der FDP. Enthalten hat sich die Fraktion der AfD.

Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der
Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung angenommen. Zu-
gestimmt haben die Fraktionen der Linken, der SPD, von
Bündnis 90/Die Grünen und der CDU/CSU, in geografi-
scher Reihenfolge. Dagegengestimmt hat keine Fraktion.
Enthalten haben sich die Fraktionen von FDP und AfD.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetz-
entwurf ist angenommen bei Zustimmung der Fraktionen
Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen und CDU/CSU
bei Enthaltung der Fraktionen von FDP und AfD.

Es ist wirklich zu laut auf der Regierungsbank. Es tut
mir leid.

(Beifall bei der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Schauen Sie, wie ruhig es heute da unten ist.

D Anlage 7

 
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

— Ja, Herr Amthor, Vorsicht.

Wir setzen die Abstimmung zu der Beschlussempfeh-
lung des Ausschusses für Arbeit und Soziales auf Druck-
sache 19/14120 fort, Tagesordnungspunkt 13 b.

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/9928 mit dem Titel „Be-
schäftigungssituation für Menschen mit Behinderung
verbessern“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die
Beschlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt ha-
ben die Fraktionen von SPD, CDU/CSU und AfD. Dage-
gengestimmt hat die Fraktion der FDP, und enthalten ha-
ben sich die Fraktionen der Linken und Bündnis 90/Die
Grünen.

Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/11099 mit dem
Titel „Ausgleichsabgabe deutlich erhöhen und Beschäfti-
gungsquote anheben“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? —
Keine. Die Beschlussempfehlung ist angenommen. Zu-
gestimmt haben die Fraktionen der SPD, CDU/CSU, FDP
und AfD. Dagegengestimmt haben die Fraktionen der
Linken und Bündnis 90/Die Grünen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe d
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 19/5907
mit dem Titel „Bundesteilhabegesetz nachbessern und
volle Teilhabe ermöglichen“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen von SPD, CDU/CSU
und AfD. Gegenstimmen kamen von den Fraktionen der
Linken und Bündnis 90/Die Grünen. Enthalten hat sich
die Fraktion der FDP.

Zusatzpunkt 9. Interfraktionell wird die Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/10241 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Ich
gehe davon aus, dass Sie damit einverstanden sind. Dann
verfahren wir so.

Ich rufe den nächsten Tagesordnungspunkt auf. Das ist
der Tagesordnungspunkt 16:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Albrecht
Glaser, Tobias Matthias Peterka, Thomas Seitz,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Wahlrechtsreform jetzt — Bundestag auf eine
definitive Mandatszahl verkleinern

Drucksache 19/14066

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
Federführung strittig
Vizepräsidentin Claudia Roth

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich warte, bis die Kolleginnen und Kollegen entweder
den Raum verlassen haben oder Platz genommen haben.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Albrecht
Glaser für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Albrecht Glaser (AfD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Stellen wir uns vor, es wäre in diesen Wochen
Bundestagswahl. Dann würde bei Zugrundelegung der
heutigen demoskopischen Verhältnisse ein Bundestag
von mehr als 800 Abgeordneten entstehen. Das Bundes-
wahlgesetz sieht eine Sollzahl von lediglich 598 Manda-
ten vor. Die eine Hälfte dieser Mandate soll durch die
Wahl von Direktkandidaten besetzt werden, die zweite
Hälfte wird durch die Bewerber auf den Landeslisten be-
setzt, und zwar so, dass jeder Partei so viele Sitze zuge-
sprochen werden, wie es ihrem Zweitstimmenergebnis
entspricht. Bei der Zuteilung der Listenbewerber werden
jedem Wahlvorschlag die bereits errungenen Direktman-
date angerechnet. Dies führt zu dem Problem, dass eine
Partei, die mehr Direktmandate gewonnen hat, als ihr
über die Verhältniswahlstimmen zustehen, sogenannte
Überhangmandate erhält. Um dem Prinzip der Verhältnis-
wahl Rechnung zu tragen, werden sodann sogenannte
Ausgleichsmandate zusätzlich vergeben.

Bekanntlich haben wir derzeit 709 Abgeordnete. So
sinnvoll die Verknüpfung einer Verhältniswahl mit Ele-
menten einer direkten Persönlichkeitswahl ist, so unbe-
friedigend ist die geschilderte Situation. Ein Zustand, der
seit Jahren von vielen klugen und weniger klugen Men-
schen beklagt wird.

Verdienstvollerweise hat der Herr Bundestagspräsident
kurz nach der Konstituierung des jetzigen Bundestages
eine Kommission mit Vertretern aller Parteien einberu-
fen, welche Lösungsvorschläge erarbeiten sollte. Be-
dauerlicherweise ist es auch nach 14 Monaten Beratung
nicht gelungen, eine Lösung zu ermitteln. Seit dem Früh-
jahr 2019 hat es keinen Fortgang in dieser Sache gegeben,
obwohl der Zeitpunkt der nächsten Bundestagswahl im-
mer näher rückt.

Zitat:

In Sorge um das Ansehen der Demokratie appellie-
ren wir deshalb an den Deutschen Bundestag, die
Reform des Bundestagswahlgesetzes alsbald in An-
griff zu nehmen.

Dieses Zitat entstammt einem Brief von hundert Staats-
rechtslehrern und Staatsrechtslehrerinnen, der am
20. September der Öffentlichkeit bekannt gegeben wor-
den ist, wenngleich mit eher schwachem medialen Echo.

Da die AfD bereits in der Schäuble-Kommission einen
eigenen Vorschlag vorgelegt hatte, der das geschilderte
Problem einer angemessenen Lösung zuführt, sehen wir
uns nun veranlasst, diesen auch im Parlament einzubrin-

 
gen. Es geht um die angemessene Größe des Deutschen
Bundestages und nicht zuletzt um eine Menge Geld.

Die AfD strebt, wie schon in ihrem Grundsatzpro-
gramm 2016 beschlossen, einen Bundestag mit weniger
als 500 Sitzen an. Das von uns vorgeschlagene Modell
lässt auch beliebige andere Größenordnungen zu. Es soll
beim Prinzip des Verhältniswahlrechts mit personaler
Komponente bleiben. Dabei soll das System der Wahl
von Direktkandidaten so ausgestaltet werden, dass Über-
hang- und Ausgleichsmandate nicht mehr entstehen. Er-
reicht wird dies dadurch, dass bei unveränderten Wahl-
kreisen in jedem Bundesland nur so viele Direktbewerber
zum Zuge kommen, wie der jeweiligen Partei Sitze nach
dem Zweitstimmenergebnis zustehen. Dieses Ziel wird
dadurch erreicht, dass die Zahl der Direktmandate pro
Bundesland und Wahlvorschlag auf die Zahl der durch
die Zweitstimme errungenen Mandate begrenzt wird.

Demokratietheoretisch ist eine solche Vorgehensweise
nicht zu beanstanden und wird bereits seit vielen Jahren in
süddeutschen Bundesländern bei den Landtagswahlen
praktiziert.

(Leni Breymaier [SPD]: Ja, leider!)

Der Neuzuschnitt aller Wahlkreise, der bei anderen Re-
formvorschlägen erforderlich ist — wir werden dazu
gleich Entsprechendes hören -, entfällt bei diesem Vor-
schlag.

Es ist einzuräumen, dass bei dem vorgeschlagenen
Wahlmodus in einigen Wahlkreisen kein Direktmandat
entsteht. Irgendwo muss das Wunder geleistet werden.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Obwohl er es
gewinnt!)

— Er gewinnt eben nicht. Er hat eine Voraussetzung nicht
erfüllt, um zu gewinnen. — Diese Einbuße an direkter
Demokratie gleichen wir dadurch aus, dass das Zweit-
stimmenverfahren als offene Listenwahl ausgestaltet
wird. Dabei soll jeder Wähler mehrere Stimmen bekom-
men, mit denen er einzelne Bewerber ankreuzt und damit
Einfluss auf die Reihenfolge der Bewerber auf der Lan-
desliste nehmen kann. Eine hoch demokratietheoretisch
attraktive Situation.

Das Problem unseres Bundestagswahlsystems, direkt-
demokratische Elemente mit dem Prinzip der Verhältnis-
wahl in Einklang zu bringen, ohne die Kontrolle über die
Größe des Parlaments zu verlieren, könnte durch unseren
Vorschlag gelöst werden, und dies alles noch in dieser
Legislaturperiode, meine Damen und Herren. — Ich kom-
me gleich zum Ende.

Die echte Reform in dieser Zeit wiirde das Vertrauen in
die Handlungsfahigkeit unserer Demokratie bei einer
breiten Mehrheit der Wähler stärken. Ansonsten ist nicht
zu erkennen, dass wir bis Ende der Legislaturperiode
überhaupt eine Lösung haben. Dann können Sie sich vor-
stellen, was das alles bedeutet.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizeprasidentin Claudia 
