
Danke sehr. — Tankred Schipanski, CDU/CSU, stellt
die nächste Frage.

Tankred Schipanski (CDU/CSU):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, Sie ha-
ben die KI-Strategie der Bundesregierung angesprochen.
Nun sind wesentliche Teile — das gilt insbesondere für die
sechs angekündigten KI-Transferzentren — noch nicht
umgesetzt. Von Caher ‚würde mich interessieren, wer das
in der Bund diniert, insbesondere wer das
Monitoring dazu betreibt.
Tankred Schipanski

Gerade haben Sie eine neue Strategie, eine Datenstra-
tegie, angekündigt. Mich würde interessieren, wer diese
Strategie in der Bundesregierung koordiniert und wer
diesbezüglich das Monitoring betreibt.

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Im Bereich KI-Strategie haben wir eine dreifache Fe-
derführung aus dem Wirtschaftsministerium, dem Ar-
beitsministerium und dem Forschungsministerium. Diese
Ministerien haben die KI-Strategie zusammen erstellt und
betreiben auch das Monitoring.

Die Erarbeitung der Datenstrategie ist momentan im
Kanzleramt angesiedelt. Das machen also wir. Wir haben
nämlich festgestellt, dass es kein Ministerium gibt, das
bei diesem Thema nicht involviert ist. Alle Ministerien
sind davon betroffen. Deshalb bereiten wir die Strategie
jetzt vor. Das heißt aber nicht, dass sie an dem Punkt
schon endgültig ist. Es kann auch sein, dass das Kanzler-
amt diese Aufgabe irgendwann an Fachministerien ab-
gibt, weil wir in aller Regel nicht so operativ arbeiten;
aber die Vorbereitungen laufen momentan bei uns.

Tankred Schipanski (CDU/CSU):
Dürfen wir eine Nachfrage stellen, Herr Präsident?

Präsident Dr. Wolfgang 
