
Herr Brandl, gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Dr. Reinhard Brandl (CDU/CSU):
Natürlich, Frau Strack-Zimmermann, ich kläre gerne
auf.

Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):

Herr Kollege, Sie locken mich. Sie sind ja Teil der
Bundesregierung als Mitglied der CDU/CSU-Bundes-
tagsfraktion, —

Dr. Reinhard Brandl (CDU/CSU):
Ich bin Teil des Parlaments.

Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):

— sind Teil des Parlamentes. Ich glaube, wir sind hier
im Deutschen Bundestag; sagen Sie mir, wenn ich woan-
ders bin.

Sie sprechen gerade davon, was seit 2009 ist. Vielleicht
beantworten Sie mir die Frage, wer seit 2009 das Ver-
teidigungsministerium führt; vielleicht um einzuordnen,
dass Sie gerade Ihre eigenen Verteidigungsminister an-
klagen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, das stimmt!)
Dr. Reinhard Brandl (CDU/CSU):

Frau Strack-Zimmermann, seit 2009 haben wir ver-
schiedene Regierungskonstellationen gehabt.

(Zuruf von der SPD: Ha!)
Die erste Konstellation war übrigens mit der FDP,
(Beifall der Abg. Dagmar Ziegler [SPD])
mit der haben wir 2009 regiert.

(Johannes Kahrs [SPD]: Eine schlechte Zeit für
die Bundeswehr!)
Dr. Reinhard Brandl

Es stimmt natürlich, dass wir in dieser Zeit es nicht
geschafft haben, die Bundeswehr auf den Stand zu brin-
gen, wie wir ihn bräuchten. Nichtsdestotrotz können wir
uns doch jetzt nicht zurücklehnen und sagen: Wir haben
es in der Vergangenheit nicht in dem Maße geschafft, wir
probieren es für die Zukunft nicht mehr. — Das ware doch
falsch.

Es ist auch etwas passiert. Schauen Sie sich den Ver-
teidigungshaushalt 2014 an; da waren wir bei 32 bis
33 Milliarden Euro. Wir sind heute bei 45 Milliarden
Euro. Da ist richtig etwas passiert in dieser Zeit.

Aber ich begriinde jetzt, warum das Geld immer noch
nicht reicht. Auch das wird uns ja manchmal vorgewor-
fen: Ihr habt erhöht; aber warum braucht ihr denn immer
noch mehr Geld? — Ja, wir brauchen mehr Geld, weil wir
den Investitionsstau, der sich bei der Bundeswehr in den
letzten Jahrzehnten aufgebaut hat, endlich auflösen wol-
len. Viel Material ist in den 70er-, 80er-Jahren ange-
schafft worden, zu Zeiten des Kalten Krieges. Das läuft
jetzt alles aus der Nutzung heraus. Das müssen wir jetzt
nach und nach ersetzen, und dafür brauchen wir mehr
Geld.

(Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP] will wieder Platz nehmen)

Ich beantworte noch die Frage; sonst läuft meine Rede-
zeit weiter.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Es war unklar, ob es beantwortet ist!)

Ich habe versucht, an dem Beispiel Tornado klarzuma-
chen, wie teuer manche Rüstungsinvestitionen sind und
wie notwendig manche Rüstungsinvestitionen sind. Das
war mein Wunsch, und ich hoffe, Sie haben es jetzt ver-
standen. Jetzt dürfen Sie sich setzen; herzlichen Dank für
die Frage.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Jetzt darf ich mich setzen!)

Meine Damen und Herren, bei dem Thema Tornado
geht es um eine bestehende Fähigkeit, die wir ausbauen
und modernisieren möchten. Es gibt aber auch neue He-
rausforderungen für die Sicherheit unserer Bürger, denen
wir begegnen müssen. Ich will ganz kurz noch drei Stich-
worte nennen.

Erstes Stichwort: Cyber. Wir erleben jeden Tag, dass es
Angriffe auf kritische Infrastrukturen mittels Cyberme-
thoden gibt. Wir haben das Glück, dass die Angriffe
bisher noch auf einem Niveau sind, dass die Betreiber
der kritischen Infrastrukturen sie weitgehend selber ab-
wehren können. Aber wir müssen uns auch in diesem
Bereich massiv verstärken.

Zweites Beispiel: Weltraum. Jeder von uns nutzt jeden
Tag bewusst oder unbewusst Satellitenverbindungen, sei
es über das Handy, sei es über das Navi, sei es über das
Fernsehen. Unsere Wirtschaft ist abhängig von einer
funktionierenden Satelliteninfrastruktur. Die Satelliten
schwirren aber weitgehend ungeschützt im All herum.
Darauf haben wir noch keine Antwort. Der Kollege

 
Lindner hat vorhin das Thema Raketenabwehr angespro-
chen.

(Dr. Tobias Lindner [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ja!)

Wir haben eine weltweite Zunahme der Verbreitung von
modernen Langstreckenraketen, zum Teil bei Ländern,
die uns nicht wohlgesonnen sind. Auch darauf müssen
wir eine wirkungsvolle Antwort finden.

Meine Damen und Herren, allen diesen drei Bereichen
ist gemeinsam, dass die Bedrohung schneller wächst als
die Verteidigungskapazitäten der Bundeswehr. Ich habe
vorhin von einer Arena gesprochen. In einer Arena muss
man damit rechnen, dass Schwächen, die man hat, auch
einmal ausgenutzt werden. Wir können nicht damit rech-
nen, dass sich diese Arena in den nächsten Jahren zu einer
Komfortzone entwickeln wird.

Ich hätte für die Haushaltsverhandlungen, die jetzt an-
stehen, eigentlich nur eine Bitte: Reden wir über Fähig-
keiten der Bundeswehr! Reden wir über das, was die
Bundeswehr an Ausrüstung und an Material braucht,
um ihren Auftrag zu erfüllen! Das muss die Grundlage
sein, und nicht die Frage, wie viel Prozent BIP hin oder
her; das ist nebensächlich.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Ach ja?)

Unsere Aufgabe ist es, die Bundeswehr für ihren Auf-
trag, den sie von diesem Parlament bekommt, entspre-
chend auszurüsten, und dafür arbeiten wir. Ich bitte um
eine gute Zusammenarbeit.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
