
Vielen Dank. — Der nächste Redner: für die SPD-Frak-
tion der Kollege Bernd Rützel.

(Beifall bei der SPD)

Bernd Rützel (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! In gut zwei
Monaten ist Weihnachten. Ganz besonders viele Men-
schen bestellen im Internet ganz viele Geschenke, und
noch viel mehr Menschen müssen dann unterwegs sein,
nämlich 500 000 jeden Tag, um diese Pakete zu uns an die
Haustür zu bringen. Im ganzen Jahr sind sonst ungefähr
250 000 Menschen jeden Tag unterwegs. Diese Branche
brummt. Sie ist richtig explodiert. Keiner weiß mehr, wie
man die 3,5 Milliarden Pakete — das sind 46 Pakete für
jeden Einzelnen, vom Baby bis zum Opa -, die pro Jahr
im Durchschnitt unterwegs sind, an die Frau und an den
Mann bringt. Dieser Druck wird oft an die Subunterneh-
mer weitergegeben. Es herrscht ein gnadenloser Druck in
dieser Branche. Die Subunternehmer, die da umhersausen
und im Februar wohl auch an der Haustiir unseres Ar-
beitsministers geklingelt haben — ein Homeoffice ist im-
mer etwas Gutes; das kommt dann dabei heraus -, haben
im wahrsten Sinne des Wortes ihr Päckchen zu tragen.

Wir haben das erfolgreich schon in der Baubranche und
in der Fleischwirtschaft gemacht; das ist heute angeklun-
gen. Wir werden die Nachunternehmerhaftung auch in
der Paketbranche einführen, weil wir die Paketboten
schützen, weil wir für Beitragsehrlichkeit sorgen und weil

 
wir damit einen fairen Wettbewerb auf den Weg bringen
wollen.

Die Kontrollen des Zolls haben es gezeigt: Der Min-
destlohn wird unterschritten. Zahlreiche Falle von illega-
ler Beschäftigung gibt es. Die Sozialbeiträge werden
nicht gezahlt. — Diese ganze Branche hat ein dickes Prob-
lem. Einige Paketdienste arbeiten fast ausschließlich mit
Subunternehmern. Aktuell diktieren die Generalunter-
nehmer mit Dumpingpreisen die Bedingungen für die
Nachunternehmer, und denen bleibt oft nichts anderes
übrig, wenn sie die Aufträge erhalten wollen, als das in
Form schlechter Arbeits- und Sozialbedingungen weiter-
zugeben. Da werden und da dürfen wir nicht länger zu-
schauen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Kollege Cronenberg, ich schätze Sie sehr, aber nach
dem, was Sie heute hier gesagt haben

(Christian Dürr [FDP]: War goldrichtig!)
— Sie sprachen von Generalverdacht und Sippenhaft -,

(Christian Dürr [FDP]: Na klar!)

sollten Sie noch einmal nachlesen. Wir werden die Spreu
vom Weizen trennen; denn die seriösen Unternehmer sind
diejenigen, die wir stärken, die wir schützen wollen. Das
sind diejenigen, die ordentlich arbeiten. Die können sich
dadurch, dass sie seriöse Subunternehmer beauftragen —
jetzt sind wir schon i im Detail: Praqualifizierung, Unbe-
denklichl g-, von viel Bürokratie entlas-
ten, und das ist auch gut so. Deswegen ist das das genaue
Gegenteil von Generalverdacht, und es ist das Gegenteil
von Sippenhaft.

Wir wollen die schwarzen Schafe in dieser Branche
erreichen. Das werden wir. Wir werden die Paketboten
schützen. Wir werden für fairen Wettbewerb sorgen. Wir
werden den Sozialbetrug — niemand will, dass es den
gibt — einschränken und abschaffen. Wir müssen das
schnell tun, liebe Kolleginnen und Kollegen; denn ruck-
zuck ist wieder Weihnachten. Das kommt immer über-
raschend. Die Paketbotinnen und -boten sollen in diesem
Jahr auf ein gutes Weihnachtsfest blicken können. Des-
wegen machen wir das.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
