

Vielen Dank, Frau Staatsministerin. — Als nächste Red-
nerin spricht zu uns die Kollegin Katrin Budde, SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Katrin Budde (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unbestrit-
ten: Der Kulturetat wächst, und es ist auf den ersten Blick
auch ein wirklich solider Entwurf — mit Aufwuchs eben.
Das ist gut so. Geht man dann ins Detail, werden wir ihn
wahrscheinlich unterschiedlich beurteilen.

Neben vielen guten Verstetigungen — Sie haben sie
selber aufgeführt —, neben der Umsetzung von Vereinba-
rungen aus dem Koalitionsvertrag wie dem Förderpro-
gramm „Jugend erinnert“, neben der vereinbarten Aus-
weitung von Geldern in West und Ost, der gesamten
Republik, einem Aufwuchs von 20 Millionen Euro, den
Verbesserungen für die Deutsche Welle und dem „Zu-
kunftsprogramm Kino“ fällt aber eben auch etwas ande-
res ins Auge, und das halte ich für sehr problematisch.

Ich will daran erinnern, dass am Montag dieser Woche
vor 30 Jahren die Menschen in Leipzig zum ersten Mal
aus der Kirche heraus und auf die Straße gegangen sind.
Es hat dann vier Wochen gedauert, bis die friedliche Re-
volution am 9. Oktober im Grunde überall in der DDR
Fahrt aufgenommen hat. Ich muss sagen, es ist sehr un-
verständlich für mich, dass ich in dem Haushaltsentwurf
lesen muss, dass die Mittel für die Bundesstiftung Auf-
arbeitung, eine Bundesstiftung, um 1 Million Euro ge-
kürzt werden sollen. Wir hatten in den letzten Haushalts-
beratungen etwas anderes vereinbart. Wir hatten
vereinbart, zumindest für die beiden Jubiläumsjahre je-
weils 1 Million Euro draufzulegen und darüber zu reden,
wie die Bundesstiftung fortentwickelt werden kann. Nun
fehlt das Geld hier im Etat.

(Otto Fricke [FDP]: Das wollte doch Ihr
Finanzminister nicht!)

 
Ob ich da an ein Versehen glaube, weiB ich nicht. Auf
jeden Fall gehört das verändert. Ich finde, das ist echt eine
Sauerei — um das deutlich zu sagen.

(Otto Fricke [FDP]: Das war doch Ihr
Finanzminister!)

Erst einmal ist das ein Haushalt der BKM, und wie das
in der Regierung abgeklärt worden ist, ist etwas anderes.

(Otto Fricke [FDP]: Ja, da sollten Sie dafür
sorgen, dass das abgeklärt wird!)

Schöne Worte sind jedenfalls nicht ausreichend. Vielmehr
ist es wichtig, dass auch entsprechende Mittel im Haus-
halt vorgesehen sind.

Der Bereich Kultur und Medien hat ja zu Recht seinen
Platz in der Generaldebatte; denn man muss sagen: Kunst
und Kultur, das Wissen, woher wir kommen, wo wir heute
sind, wie wir unsere Umgebung gestalten, die Auseinan-
dersetzung mit der Vergangenheit, mit der Gegenwart und
mit der Zukunft und auch das Lernen daraus, das Ver-
ständnis und die Vielfalt der Menschen finden in unseren
Regionen statt und prägen Menschen und Gesellschaft.
Kunst und Kultur sind wesentliche Lebenselixiere für uns
Menschen und die gesamte Gesellschaft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Hartmut Ebbing
[FDP])

Wenn wir uns dessen bewusst sind, folgt daraus eigent-
lich die nächste Frage: Für wen machen wir denn Kunst
und Kultur? Für die Menschen, die in den Zentren leben,
für die Touristen, die herkommen, weil sie von den kul-
turellen Zentren angezogen werden? Ja klar, das ist cool,
das ist toll. Es braucht diese Leuchttürme der Kultur und
eine Vielfalt der Stadtkultur — aber eben nicht nur. Viel-
mehr braucht es jetzt und in der Zukunft eben auch in der
Kultur ein Selbstverständnis wie im Sport, bei dem wir
selbstverständlich sagen, dass es den Spitzen- und den
Breitensport geben muss. Wir brauchen Kunst und Kultur
auch in der Fläche.

(Beifall der Abg. Gitta Connemann [CDU/
CSU])

Ich will die Frage ganz offen stellen, die ja unter der
Hand von vielen diskutiert wird: Brauchen wir ein zusätz-
liches neues Museum der Moderne? Es wäre cool, es wäre
toll, wenn wir es hätten. Aber wenn das zulasten von allen
anderen Projekten geht, dann möchte ich die Regierung
wirklich bitten, zu überlegen, ob man da nicht Begren-
zungen der Ausgaben einführt,

(Beifall der Abg. Gitta Connemann [CDU/
CSU] und Hartmut Ebbing [FDP])

und dann darüber nachzudenken, wie das in die Fläche
gegeben werden kann; denn wir sind ein Land, das seit
Jahrhunderten und Jahrtausenden Kunst und Kultur,
große und bedeutsame nationale Orte und Bewegungen
in der Fläche pflegt. Das Geld dafür reicht schon lange
nicht mehr.

(Beifall der Abg. Gitta Connemann [CDU/
Katrin Budde

Kulturpolitik ist Länderpolitik. Ja, aber das gilt eigent-
lich schon lange nicht mehr. Wir haben kulturelle Schätze
en gros. Es sind ganz viele; das ist das Tolle. Aber un-
freundlich formuliert: Es wächst den Regionen, den Dör-
fern, den Städten, den Kommunen und den Ländern über
den Kopf. Das heißt, wir müssen das in der Bundeskultur-
politik mit abbilden.

Wir haben schon viel getan. Ich nenne als Beispiele den
Fonds für Soziokultur, den Deutschen Literaturfonds und
den Deutschen Übersetzerfonds. Sie sind gut, gehören
aber weiter gestärkt; denn sie arbeiten in der Fläche. Auch
TRAFO ist ein tolles Modell, um kulturelle Bewegungen
aufzunehmen, Regionen zu verändern, die Menschen mit-
zunehmen und ihnen nichts überzustülpen, aber eigent-
lich brauchen wir dafür auch mehr Geld. Es gibt mehr
Anträge, als wir überhaupt bewilligen können.

Es gibt also ganz viel, was wir unterstützen können, um
die Kultur zu stärken und die Gesellschaft zu entwickeln.
Ich finde, es ist auch eine Gerechtigkeitsfrage, dass der
Zugang zu Kunst und Kultur immer vorhanden ist. Des-
halb: Lassen Sie uns diese Gerechtigkeitsfrage im Haus-
halt der BKM stärken. Das würde der Staatsministerin
gefallen und uns auch, glaube ich.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
