
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der nächste Redner ist
der Kollege Omid Nouripour, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! ISIS ist
territorial besiegt, dennoch weiterhin eine massive Ge-
fahr, auch für den Weltfrieden. Das liegt daran, dass sehr
viel Notwendiges gemacht wurde im Repressiven, militä-
risch wie polizeilich, um ISIS zu bekämpfen. Zu wenig
wurde jedoch gegen die Wurzeln, gegen die Ideologie
getan in den letzten Jahren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das sieht man in al-Hol, dem größten Flüchtlingslager
im Nordosten Syriens. 12 000 internationale Dschihadis-
ten und ihre Angehörigen sind dort. Davon sind 300 Deut-
sche. Ich habe heute mit einer Ärztin gesprochen, die dort
versucht hat, zu helfen. Ich habe gefragt: Was muss
Deutschland tun? Ihre schnelle Antwort war: Mit der Bi-
gotterie endlich aufhören und wenigstens die Kinder, de-
ren Eltern hier in Deutschland radikalisiert worden sind,
zurückholen. — Ich finde, sie hat verdammt recht, nicht
nur weil wir eine moralische Verantwortung haben, son-
dern auch weil die unerträglichen Zustände in diesem
Omid Nouripour
Lager der Nährboden für eine neue radikalisierte Genera-
tion sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Leider gibt es bisher nur Lippenbekenntnisse der Bundes-
regierung. Eine einstellige Zahl von Kindern ist zurück-
geholt worden. Das reicht schlicht nicht.

Wir haben hier nun den Antrag auf Fortsetzung eines
alten Mandates vorliegen. Es gibt die Pariser Erklärung
vom September 2015, es gibt UN-Resolutionen, die in
dem Mandatstext auch zitiert werden. Ja, sie sind richtig,
und es gibt an der einen oder anderen Stelle auch Not-
wendigkeiten, militärisch gegen den IS vorzugehen. Aber
wieder einmal hat die Bundesregierung versagt, wenn es
darum geht, hier eine verfassungskonforme Mandatie-
rung vorzulegen, und deshalb können wir dem Antrag
nicht zustimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich frage mich, was so schwer daran ist, sich einfach
mal anzuschauen, was uns das Bundesverfassungsgericht
in Karlsruhe vorgegeben hat. Darin steht ‚eindeutig: Es
muss ein System kollekti heit vorliegen. —- Dafür
tut die Bundesregierung einfach nichts; sie verweigert das
konsequent. Allein schon deswegen werden wir dieses
Mandat weiterhin ablehnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Wenn das wirk-
lich so wäre, dann wärt ihr längst in Karlsruhe
gewesen!)

Das Problem ist, dass dieses Schauspiel noch von dem
getoppt wird, was die Sozialdemokratie in den letzten
Monaten getan hat. Ich kann nur sagen: Wenn man sich
so weit aus dem Fenster lehnt und dann auch noch um-
fällt, dann schmerzt das ungemein. Das ist nämlich pas-
siert. Sie haben hier sehr viele Argumente dafür gebracht,
warum dieses Mandat zu Ende gehen muss, und jetzt wird
es mit dem Argument verlängert: Na ja, eigentlich haben
wir keine Zeit mehr, um Ersatz zu suchen.

Die Frage ist: Haben die beiden Verteidigungsminis-
terinnen sich darum bemüht, und was hat die Bundesre-
gierung dafür getan, dass die deutschen Fähigkeiten auf-
gefangen werden? Wenn man genau nachschaut, erkennt
man, dass die Antwort lautet: Nada; da ist nichts dafür
passiert, dass die Bundeswehr abziehen kann.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Es ist keine an-
dere Nation da, die diese Fähigkeiten hat! Das
ist das Problem! Was Sie erzählen, ist
Quatsch!)

Das ist quasi die Arbeitsgrundlage dieser beiden Par-
teien hier: Die einen fordern etwas, die anderen sagen
zwar, dass sie was machen wollen, tun es dann aber ein-
fach nicht, und im Anschluss stellt man fest: Huch, wir
haben gar keine Zeit mehr, also müssen wir das Mandat
jetzt erst mal um ein halbes Jahr weiterverlängern. — Das
hat mit Gestaltung und Politikmachen überhaupt nichts
mehr zu tun. Das ist schlicht peinlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Vizeprasident Wolfgang 
