

Für die SPD-Fraktion hat der Kollege Michael Groß
das Wort.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

(Beifall bei der SPD)

Michael Groß (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich wundere
mich schon, wie viel Aufregung wir durch unsere gestrige
Veranstaltung erzeugt haben.

(Daniel Föst [FDP]: Ach, die hat doch keiner
wahrgenommen!
— Ja, aber Sie sind darauf eingegangen; alle sind darauf
eingegangen.
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ich mache immer gern Wer-
bung dafür!)
Ich kann Ihnen nur sagen: Die Überschrift war „Woh-
nungspolitik für Menschen, nicht für Märkte“.

(Beifall bei der SPD)

Und das ist die richtige Überschrift. Sie erzählen hier seit
Monaten in vielen Debatten: Der Markt wird es regeln.

(Ulli Nissen [SPD]: So ein Käse! Nichts regelt
er!)

Wir haben zehn lang Jahre erlebt, dass der Markt auf dem
einen Auge blind ist, wenn es um bezahlbaren Wohnraum
geht.

(Daniel Föst [FDP]: Sie verhindern Wohnraum
und schieben es dem Markt in die Schuhe!)

— Nein, das ist doch gar nicht wahr.

(Daniel Fést [FDP]: Dieses Feindbild der
Vermieter haut nicht hin!)

Ich will jetzt auf eines eingehen: Sie haben uns kriti-
siert, in allen möglichen Regierungen zu sitzen, die die
Wohnungspolitik schlecht machen und Neubau verhin-
dern. Ich kann Ihnen nur sagen: NRW 2015 — 9 000 Woh-
nungen sind in die Bindung gebracht worden. Schwarz-
Gelb 2018 — nur noch 6 000 Wohnungen.

(Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört!)
Was ist denn das für eine Wohnungspolitik für die
Menschen? Sie vertreiben Menschen aus den Innenstäd-

ten, nicht wir. Sie sorgen dafür, dass immer weniger Woh-
nungen zur Verfügung stehen; das sind Sie.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Übrigens könnte ich die Diskussion noch verlängern,
weil der Herr Kühn uns als Bundesregierung angespro-
chen hat: Wir haben die Mittel für den sozialen Woh-
nungsbau von 500 Millionen auf 1 Milliarde aufgestockt.

(Bernhard Daldrup [SPD]: So ist es!)

Damals waren Ihre Forderungen, glaube ich: Wir müssen
jedes Jahr 2 Milliarden ausgeben. — Jetzt haben wir über
die ganze Legislatur 5 Milliarden Euro etatisiert — 5 Mil-
liarden!

(Caren Lay [DIE LINKE]: Das reicht doch gar
nicht!)

 
Ich sage Ihnen: Wir könnten noch 5 Milliarden Euro auf-
bringen; aber die Länder müssen sie umsetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Übrigens: Baden-Württemberg hat keine einzige neue
Sozialwohnung mehr gebaut.

(Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört!)

Deren Zahl stagniert seit Jahren; Sie haben sie abgebaut.
Und wer regiert bei Ihnen? Nicht wir!

(Beifall des Abg. Dr. Martin Rosemann [SPD])

In Thüringen übrigens auch: Ihr Bestand liegt bei
50 000 Sozialwohnungen, in Thüringen liegt er bei
15 000. Also, Sie müssen uns nicht evangelisch oder
katholisch machen; Sie müssen erst mal Ihr Handwerks-
zeug lernen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich kann das gar nicht so schnell aufzählen wie Herr
Luczak, der deutlich gemacht hat, was wir im Mieten-
paket alles getan haben. Ich kann Herrn Luczak nur dan-
ken, dass er das hier mit so viel Enthusiasmus und so
überzeugend vorgetragen hat. Wir waren ja häufig in
der Auseinandersetzung. Ich freue mich, dass Sie sagen:
Es war der richtige Weg, den Mietern eine Pause zu geben
und das soziale Mietrecht wieder zu stärken. Herzlichen
Dank auch an den Koalitionspartner.

Ich finde auch wichtig, dass der erste Satz der neuen
Justizministerin zum Thema Wohnungspolitik war: Woh-
nen darf Menschen nicht arm machen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen werden wir die Mietpreisbremse weiter
schärfen und Weiteres auf den Weg bringen. Im Koali-
tionsvertrag steht über den Mietspiegel hinaus, den Be-
trachtungszeitraum auf sechs Jahre zu verlängern und den
Bindungszeitraum auf drei Jahre festzulegen. Auch da
müssen wir uns noch einigen. Das steht im Koalitionsver-
trag; wir sind ja beide koalitionstreu. Das wird helfen, den
Mietenanstieg weiter zu bremsen.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Ein ganz wichtiger Punkt, über den heute noch viel zu
wenig gesprochen wurde, ist: Was passiert eigentlich mit
Grund und Boden? Ich kann Ihnen sagen: Das war auch
gestern ein großer Diskussionspunkt. Wir müssen endlich
die Spekulationen im Bereich des Bodens beenden. Wir
müssen dafür sorgen, dass die Kommunen über Boden-
fonds, über das Ankaufen von Grundstücken es schaffen,
dass in den Innenstädten, aber auch in der Peripherie
Bauen preiswerter wird, indem sie die Grundstücke den-
jenigen zur Verfügung stellen, die preiswert bauen und
bezahlbares Wohnen absichern wollen.

Mein letzter Satz, mit dem ich immer ende: Wir haben
in Deutschland ein viel zu kleines Angebot durch kom-
munale Wohnungsunternehmen und Genossenschaften.

(Beifall bei der SPD)
Michael Groß

Wir müssen dafür sorgen, dass dieser Anteil wesentlich
größer wird: 4 Millionen Wohnungen von 24 Millionen
Wohnungen, das kann nicht funktionieren. Wir sorgen für
eine soziale Marktwirtschaft, in dem wir mehr Sozial-
wohnungen zur Verfügung stellen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
