
Vielen Dank. — Nachster Redner ist der Kollege Harald
Weinberg, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der Linken)

Harald Weinberg (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heu-
te tritt der langwierige Prozess der so dringend notwen-
digen Reform der Psy in die
letzte und entscheidende Phase. Zehn Jahre haben die
Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten in Ausbil-
dung und Studierende für eine Reform dieser Ausbildung,
die bislang nur unter äußerst prekären Bedingungen statt-
findet, gekämpft. Doch gerade diese Menschen, die sich
so viele Jahre zu Recht bessere Ausbildungs- und Ar-
beitsbedingungen gewünscht haben, werden in diesem
Gesetzentwurf ungenügend berücksichtigt.

Die Übergangsregelung, die die Koalition in letzter
Minute präsentiert hat, ist kaum mehr als ein Tropfen
auf den heißen Stein. Was hilft es, dass an die Auszubild-
enden 40 Prozent des Honorars weitergegeben werden,
wenn sich das Ausbildungsinstitut, dem nun das Geld
fehlt, das über das Schulgeld für die theoretische Aus-
bildung wieder reinholt? Überhaupt: Dass die Koalition
es nicht hinbekommen hat, das Schulgeld für eine Wei-
terbildung abzuschaffen, ist aus unserer Sicht ein Trauer-
spiel.

(Beifall bei der Linken)

Bis nach 2030 werden wir durch die Übergangsrege-
lung die Situation haben, dass Menschen mit gleicher
oder ähnlicher Qualifikation, die im selben Haus die glei-
che Tätigkeit machen, ungleich bezahlt werden. Das ist
aus unserer Sicht unakzeptabel.

(Beifall bei der Linken)

Nicht nur die Forderung nach einer Übergangsrege-
lung, sondern auch die Forderungen nach einer Vielfalt
im Studium wurden nicht angemessen berücksichtigt,
und das, obwohl alle Verbände in den Anhörungen, ein-
schließlich der Vertreter der dominierenden Verhaltens-
therapie, die fehlenden Maßnahmen zur Sicherstellung
der Verfahrensvielfalt kritisiert haben. So wird die gra-
vierende Einseitigkeit im heutigen Psychologiestudium
auch im künftigen Psychotherapiestudium fortgeführt.
Die künftigen Psychotherapiestudierenden müssen eine
Wahl haben zwischen mehreren Therapieverfahren, und
alle Verfahren müssen gleichermaßen kompetent vermit-
telt werden.

(Beifall der Abg. Dr. Kirsten Kappert-Gonther
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])
Harald Weinberg

Die psychodynamischen Verfahren, die systemische The-
rapie und die humanistische Therapie werden leider
weiter marginalisiert. Damit muss Schluss sein.

(Beifall bei der Linken)

Eine weitere Verschlechterung betrifft die Hochschu-
len fiir angewandte Wissenschaften, die als Ort der
Durchführung des neuen Direktstudiengangs ausge-
schlossen werden. Dabei sind sie Orte praxisbezogener
Lehre und inzwischen auch guter, weil praxisorientierter
Forschung. Die Beschränkung auf Universitäten droht die
Dominanz der Verhaltenstherapie weiter zu verfestigen.
Wir fordern, dass die Hochschulen für angewandte Wis-
senschaften mit entsprechender Forschungsarbeit das
Psychotherapiestudium anbieten dürfen.

Gleichzeitig werden in dem Gesetzentwurf die Lang-
zeittherapien gegenüber den Kurzzeittherapien ökono-
misch benachteiligt. Dies greift massiv in die bisherigen
Rahmenbedingungen der Richtlinien-Psychotherapie ein
und untergräbt die erforderliche Sicherheit für den thera-
peutischen Prozess, auf die sich Patienten und Psycho-
therapeuten einstellen können und müssen.

Diese ganzen Punkte, die ich jetzt genannt habe — die
laschen Übergangsregelungen für die Psychotherapeutin-
nen und Psychotherapeuten in der Ausbildung, die Ein-
seitigkeit im Studium, der Ausschluss der Hochschulen
für angewandte Wissenschaften und die Gefährdung der
Langzeittherapien -, sind gravierende Regelungslücken
im Gesetzentwurf. Wir sagen voraus, dass das entspre-
chende Folgeprobleme nach sich ziehen wird. Wir wer-
den deshalb diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Wir
werden ihn ablehnen.

Danke.
(Beifall bei der Linken)

Vizepräsident Wolfgang 
