
Der Kollege Alexander Ulrich ist der Nächste für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN — Martin Reichardt
[AfD]: Da spricht der Staatsratsvorsitzende!)

Alexander Ulrich (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Industrie in Deutschland steht wahrlich vor
großen Herausforderungen. Wir haben eine abschwä-
chende Konjunktur. Wir haben Handelsschwierigkeiten,
die die Industrie bemerkt. Wir haben Veränderungen
durch die zukünftige Entwicklung der Automobilindust-
rie. Wir haben im Stahlbereich Probleme. Wir haben die
Klimafrage, die zu vielen Unsicherheiten in einem sehr
wichtigen Industriezweig führt, an dem sehr viele Ar-
beitsplätze hängen. Man kann sagen, dass die deutsche
Industrie systemrelevant ist für das, was in Deutschland
passiert. Deshalb, glaube ich, ist es dringend notwendig,
mehr als in der Vergangenheit über Industriepolitik zu
reden und Industriepolitik auch wieder zu betreiben.

Das, was die Bundesregierung bisher angeboten hat, ist
wahrlich zu wenig. Es gibt zwar ein Papier des Wirt-
schaftsministers, der aber noch nicht einmal die Zustim-
mung von seiner eigenen Fraktion bekommt. Seitdem ist
zu wenig passiert. Wir als Linke sagen deutlich: Wir brau-
chen gerade in dieser unsicheren Zeit einen aktiven Staat,
der Industriepolitik tatsächlich auch umsetzt — durch
Maßnahmen, durch Investitionen in den sozialökologi-
schen Umbau, durch Investitionen in Forschung, Ent-
wicklung und Innovation. Dafür muss auch die schwarze
Null infrage gestellt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Anders als die FDP, die mit ihrem Antrag wieder mal
nur Unternehmensinteressen verfolgt, sagen wir als Lin-
ke: Gegen technischen Fortschritt wollen wir uns gar
nicht wehren. Technischer Fortschritt macht Sinn. — Wir
sagen aber deutlich: Technischer Fortschritt muss auch zu
sozialem Fortschritt führen. Das, was in der Industrie
passiert, die Sprünge, die in der Produktivität gemacht
werden können, dürfen nicht nur einseitig bei den Unter-
nehmen, bei den Aktionären landen, sondern sie müssen
auch einen Mehrwert haben für die Beschäftigten in Form
von Qualifizierung, in Form von höheren Einkommen
und möglicherweise auch in Form von weniger Arbeits-
zeit.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Interessant ist Ihr Antrag deshalb auch aus dieser Per-
spektive, weil Sie eigentlich immer fordern — auch im
Ausschuss bei den Abstimmungen; mein Vorredner hat
auf die gestrige Sitzung hingewiesen —: Der Staat soll sich
aus der Industriepolitik raushalten. — Jetzt legen Sie als
FDP einen großen Antrag vor und sagen wie immer, der
Markt werde schon alles regeln. Wir sagen deutlich: Der
Markt wird in der Zukunft sicherlich nicht alles regeln.
Deshalb brauchen wir gerade den Staat und auch eine
Bundesregierung, die aktiver wird, als es in der Vergan-
genheit der Fall war.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber was machen Sie natürlich wieder? Wofür die FDP
einen aktiven Staat will — dafür benutzen Sie auch dieses
Thema wieder -, ist der Abbau von Arbeitnehmerrechten.
Sie wollen an das Arbeitszeitgesetz und an die Ruhezei-
ten. Sie wollen im Prinzip, dass der Beschäftigte in der
digitalen Welt rund um die Uhr erreichbar ist. Wir sagen:
Hände weg vom Arbeitszeitgesetz!

(Beifall bei der LINKEN)

Das jetzige Arbeitszeitgesetz ist auch in der digitalen
Welt anwendbar.

Wenn es um Fachkräfte geht, wird immer wieder der
Fachkräftemangel herbeigeredet und gesagt, dass wir
auch Zuwanderung in den Arbeitsmarkt brauchen. Alles
gut und schön, aber ich sage Ihnen ganz ehrlich: Wer gute
Fachkräfte will, muss auch in der digitalen Arbeitswelt
dafür sorgen, dass diese Arbeitsplätze von guter Arbeit
geprägt sind, von Mitbestimmung geprägt sind und von
Tarifverträgen geprägt sind. Wenn man das vorweist, fin-
det man auch in der digitalen Welt gute Fachkräfte.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich komme zum Schluss. Sie werden mit Ihrem Antrag
in diesem Hohen Haus wahrscheinlich keine Mehrheit
finden,

(Reinhard Houben [FDP]: Das überrascht uns,
ehrlich gesagt, nicht!)

auch weil er ein Sammelsurium ist, eigentlich nichts aus-
sagt. Wir werden sehen, ob Sie den Antrag im Ausschuss
noch zur Disposition stellen und ob wir es dort überhaupt
diskutieren.

Aber noch einmal, liebe FDP: Ich glaube, Sie müssen
sich entscheiden, ob der Markt alles regeln soll oder ob
wir einen aktiven Staat brauchen.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das sind
immer diese alten mühsamen Klischees!)

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Wir müssten eigentlich als
Opposition gemeinsam diese schwache Bundesregierung
antreiben. Denn industriepolitisch kommt von Herrn
Altmaier viel zu wenig, und auch von der Bundesregie-
rung und aus den Koalitionsfraktionen kommt viel zu
wenig. Wir brauchen mehr Investitionen, wir brauchen
mehr allgemeinverbindliche Tarifverträge, wir brauchen
auch viel mehr gute Arbeit und eine Ausweitung der Mit-
bestimmung über das Betriebsverfassungsgesetz.

Vielen Dank.
Alexander Ulrich
(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
