
Vielen Dank, Herr Kollege. — Der nächste Redner ist
für die FDP-Fraktion der Kollege Karsten Klein.

(Beifall bei der FDP)

Karsten Klein (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vor allem: Sehr geehrte Frau Bundesverteidi-
gungsministerin! Heute startet ja Ihr Job so richtig mit der
Einbringung des Etats. Jetzt geht es also wirklich ans

 
Eingemachte. Deshalb möchte ich die Gelegenheit nut-
zen, um Ihnen eine gute Zusammenarbeit anzubieten, si-
cher eine konstruktiv-kritische — das ist für uns Liberale ja
ein roter Faden -, aber vor allem eine unvoreingenomme-
ne. Wir werden Sie nicht daran messen, was jetzt viele
geschrieben haben, sondern daran, in welcher Art und
Weise Sie diese Zusammenarbeit führen werden, und
vor allem an Ihren Taten. Denn ergebnisoffen stellen
wir uns diese Zusammenarbeit natürlich nicht vor. Wir
haben klare Erwartungen an Sie als Verteidigungsminis-
terin.

Die erste Erwartung — da werfe ich einen Blick auf die
Einnahmeseite — betrifft natürlich die NATO-Quote. Die
Kanzlerin — sie hat es heute noch mal wiederholt —, Ihre
Vorgängerin, aber auch Sie selbst haben den Partnern ver-
sprochen, dass wir 1,5 Prozent unserer Wirtschaftsleis-
tung für Verteidigung ausgeben. Für uns Freie Demokra-
ten ist klar: Der Zustand der Bundeswehr, aber vor allem
unsere Sicherheit machen es zwingend erforderlich, dass
wir kontinuierlich einen Aufwuchs bei den Verteidi-
gungsausgaben vollziehen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Henning
Otte [CDU/CSU])

Aber, Frau Ministerin, Sie mtissen Ihren Anktindigun-
gen auch endlich Taten folgen lassen. Wenn man sich die
aktuelle Situation, die Realität, anschaut, dann stellt man
fest, dass es leider andersherum ist: Zwar steigen die Aus-
gaben im Haushalt 2020 auf 1,39 Prozent des BIPs; aber
in der mittelfristigen Finanzplanung, bis zum Ende des
Zeithorizonts, fällt diese Quote eben auf 1,25 Prozent ab.
Das ist genau das Gegenteil von dem, was Sie den Bürger-
innen und Bürgern, den Soldatinnen und Soldaten, aber
vor allem auch unseren Partnern bei der NATO verspro-
chen haben.

(Beifall bei der FDP)

Wenn man das Ganze in Zahlen ausdrückt, reden wir, je
nach Wirtschaftsleistung, die man zugrunde legt, von ei-
ner Differenz von bis zu 10 Milliarden Euro. Das sind ja
keine kleinen Beträge. Da hilft es wenig, wenn die Kanz-
lerin den Eindruck erwecken möchte, dass die mittelfris-
tige Finanzplanung nicht so ernst zu nehmen sei. Ihr Haus
zeigt, dass die Wahrheit eine andere ist: Gerade die groß-
en Rüstungsprojekte brauchen eine langfristige, solide,
nachhaltige Finanzierung. Deshalb brauchen wir eine
nachhaltige Planung, und wir erwarten von Ihnen auch,
Frau Ministerin, dass Sie die Wende bei der Mittelaus-
stattung im Bereich des Verteidigungsministeriums ein-
leiten, und zwar nachhaltig.

(Beifall bei der FDP)

Aber — damit komme ich zur zweiten Erwartungshal-
tung —: Diese Mittelausstattung an sich ist ja kein Selbst-
zweck, sondern sie hilft nur, wenn die Mittel oder — besser
noch — das Material nachher auch bei der Truppe, bei den
Soldatinnen und Soldaten ankommt. Deshalb ist die zwei-
te Erwartung ganz klar: Wir möchten, dass Sie das Be-
schaffungswesen der Bundeswehr wieder auf Zack brin-
gen. Fregatte 125: über Jahre verspätet; ferner ist kein
Ausbildungszentrum vorhanden; der Puma kann nur bei
der Ausbildung, aber nicht sonst eingesetzt werden; von
Karsten Klein

unseren 53 Tiger-Hubschraubern waren im letzten Jahr
im Durchschnitt nur 11,6 einsatzbereit. Allein diese kurze
Aufzählung, die ich noch lange fortführen könnte, zeigt,
welchen großen Problemen und Herausforderungen Sie
auch im Bereich des Beschaffungswesens gegenüberste-
hen.

(Beifall bei der FDP)

Die Reaktionen aus Ihrem Haus sind bisher leider in
die falsche Richtung gegangen. Ab diesem Jahr wird im
Rüstungsbericht keine Auskunft mehr über die Einsatz-
bereitschaft der Waffensysteme gegeben. Das ist die fal-
sche Botschaft, um mit so einem Problem umzugehen.

Frau Ministerin, was wir als Freie Demokraten auf gar
keinen Fall akzeptieren werden, sind Einschränkungen
der parlamentarischen Kontrollrechte. Das Problem des
Beschaffungswesens der Bundeswehr liegt nicht in die-
sem Haus, sondern in Ihrem Haus, und dort ist es auch zu
lösen.

Die dritte Erwartung, die ich ansprechen möchte, be-
trifft Cyber. Sie sind darauf kurz eingegangen. Unsere
Partnernationen Frankreich, Großbritannien und die Ver-
einigten Staaten von Amerika haben schon frühzeitig um-
fangreiche Mittel zur Verfügung gestellt, um sich dieser
neuen Herausforderung entgegenstellen zu können. Wir
müssen da deutlich mehr machen; wir müssen in diesem
Bereich nachziehen, vor allem mit Blick auf Nationen
dieser Welt, die uns nicht so freundschaftlich gesinnt sind.
Deshalb, Frau Ministerin, fordern wir Sie auf: Schließen
Sie diese nationale Sicherheitslücke, und zwar möglichst
zeitnah!

(Beifall bei der FDP)

Ein letzter Bereich, den ich ansprechen möchte, ist die
Art und Weise, wie in Ihrem Haus Entscheidungsprozesse
und vor allem Kontrollsysteme funktionieren. Ich méchte
jetzt nicht weiter auf die ,,Gorch Fock“ eingehen, aber
vielleicht schauen Sie sich das noch einmal näher an.
Ein anderes Beispiel ist die aktuelle Berichterstattung
im Bereich des Bekleidungswesens. Das alles zusammen-
gefasst macht deutlich: Es herrscht durchaus ein Kontroll-
verlust in Ihrem Ministerium. Wir erwarten, dass Sie die
Kontrolle wieder ins Haus zurückholen. Das wird eine der
härtesten Aufgaben. Uns haben Sie bei dieser Sache an
Ihrer Seite. Aber Sie müssen liefern.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
