
elen Dank. — Für die Fraktion der SPD spricht als
Do der Kollege Dennis Rohde.

(Beifall bei der SPD)

Dennis Rohde (SPD):
Sehr geschätzter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Kommen wir zurück auf die Sachebene.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Frau Ministerin, das ist der erste Haushalt, den Sie im
neuen Amt begleiten. Das ist ein Amt, das Ihnen viel
Energie abverlangen wird, ein Amt, von dem wir hoffen,
dass Sie es mit aller Kraft ausführen werden. Ihre Vor-
gängerin hat Ihnen nämlich viele Baustellen überlassen,
über die wir im Rahmen der Haushaltsverhandlungen si-
cherlich gemeinsam diskutieren werden. Wir als SPD-
Fraktion freuen uns auf eine gute und konstruktive Zu-
sammenarbeit in den nächsten Monaten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich möchte zunächst auf das Thema eingehen, das uns
in den letzten Wochen und Monaten viel beschäftigt hat,
die sogenannte Berateraffäre. Wir hätten uns eine allum-
fassende Aufklärung seitens des Bundesministeriums der
Verteidigung gewünscht, weil wir der festen Überzeu-
gung sind: Eine solche Aufklärung sind wir der Truppe
und den Beamtinnen und Beamten schuldig. Es darf kein
Anschein zurückbleiben, dass gewisse Unternehmen be-
vorzugt behandelt wurden und dass das toleriert oder res-
pektiert wurde.

(Beifall bei der SPD)

Ich will es noch deutlicher machen: Wir finden, der viel-
fache Bruch des europäischen Vergaberechts darf nicht
ohne Konsequenzen bleiben. Das wäre vollkommen in-
diskutabel. Aber die Aufklärungen, die wir uns ge-
wünscht hätten, haben so nicht stattgefunden. Die durch-
geführten Verwaltungsermittlungen waren hochgradig
lückenhaft, entscheidende Fragen wurden nicht gestellt,
Konsequenzen bis heute nicht gezogen, Antworten nicht
gegeben. Frau Ministerin, wir bieten Ihnen unsere Zu-
sammenarbeit an, um diese Verwaltungsermittlungen
nachzuholen, um hier nachzuarbeiten — im Interesse der
Steuerzahlenden in diesem Land. Ich finde, es kann nicht
allein Aufgabe des Parlaments sein, das aufzuarbeiten.
Das ist zuvorderst Ihre Aufgabe. Ihre ersten Signale, die
Sie dazu an den Untersuchungsausschuss gesendet haben,
nehmen wir sehr positiv auf.

 
Wenn in den Zeugenvernehmungen im Untersu-
chungsausschuss immer dieselben Antworten kommen,
die da lauten: „Ich bin dafür nicht zuständig“, „Ich weiß
nicht, wer dafür zuständig ist“, oder wenn Person A sagt:
„Person B ist zuständig‘, und Person B sagt: ,,Person A ist
zuständig“, dann stimmt etwas im System nicht, dann
funktioniert etwas nicht, dann ist das Ausdruck eines Or-
ganisationsmangels. Frau Ministerin, es wird Ihre Auf-
gabe sein, diesen Organisationsmangel in Zukunft abzu-
stellen.

(Beifall bei der SPD)

Ich finde, die Erkenntnisse, die wir im Untersuchungs-
ausschuss erlangt haben, sind relevant für die Debatte, die
wir hier führen. Frau Ministerin, Sie haben im ersten
Interview gleich mehr Geld für die Bundeswehr gefor-
dert. Ich sage: Ich hätte mir eine andere Schwerpunkt-
setzung gewünscht. Denn die Wahrheit ist doch: Ihrem
Ministerium steht so viel Geld zur Verfügung wie nie
zuvor. Die Hauptprobleme liegen doch nicht bei den Fi-
nanzressourcen, sondern die Herausforderung besteht
doch darin, dieses Geld verausgabt zu bekommen.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Hört! Hört!)

Ich will betonen: 45 Milliarden Euro sind verdammt
viel Geld. Das ist Geld, das wir als Parlament zur Ver-
fügung stellen, um die Soldatinnen und Soldaten, über
deren Auslandseinsätze, über deren Aufgaben wir hier
entscheiden, angemessen auszustatten. Denn an einem
darf es keinen Zweifel geben: Unsere Truppe verdient
die bestmögliche Ausstattung, insbesondere in Auslands-
einsätzen. Das ist unsere Verantwortung. Das ist die Ver-
antwortung eines Parlaments gegenüber einer Parla-
mentsarmee, und dieser Verantwortung müssen wir
gerecht werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Ingo
Gädechens [CDU/CSU])

Aber: Wer viel Geld zur Verfügung gestellt bekommt, der
bekommt eben auch viel Verantwortung übertragen. Die
Berateraffäre hat nun einmal offenbart, dass es beim Um-
gang mit Steuergeldern teilweise erhebliche Defizite im
Haus gibt. Daher würden wir bevorzugen, dass Sie, bevor
Sie mehr Geld fordern, Frau Ministerin, zunächst einmal
diese Probleme angehen.

Eines möchte ich aber ganz deutlich auch in Abgren-
zung sagen — das habe ich in der letzten Debatte schon
betont -: Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Be-
schaffungsamt leisten in einer schwierigen Lage teils he-
rausragende Arbeit. Auch wenn Einzelne entscheidende
Fehler gemacht haben sollten: Das gilt nicht für das Kol-
lektiv. Die Mitarbeitenden in den Beschaffungsstrukturen
leisten im Rahmen ihrer Möglichkeiten Großartiges.

Wenn aber dauerhaft große Teile der Personalstellen
nicht besetzt sind und man gleichzeitig mit jeder Milliar-
de mehr im Einzelplan auch mehr Aufgaben ins Amt
bringt, dann bringt man ein System an den Rand des
Kollapses. Daher müssen wir das Beschaffungsamt end-
lich nachhaltig stärken, und wir müssen es optimieren.
Unsere Vorschläge, die wir gemeinsam auch im Exper-
tenrat mit erarbeitet haben, liegen auf dem Tisch.
Dennis Rohde

Ich wiederhole erneut die letzte Debatte: Frau Minis-
terin, wenn Sie das System stärken und nicht zerschlagen
wollen, dann haben Sie die volle Unterstützung der SPD-
Bundestagsfraktion.

(Beifall bei der SPD)

Was wir daneben ausdrücklich begrüßen würden, wäre
das Ende der Privatisierungs- und Ausgliederungsinitiati-
ven im Geschäftsbereich des Verteidigungsministeriums.
Die Versuche — und da sind wir ehrlich -,, die fraktions-
übergreifend in den letzten Jahrzehnten unternommen
wurden, auf diese Art zu optimieren, sind weitestgehend
gescheitert. Sie waren auch ein Fehler. Wir reden hier
über hochbrisante und für unsere Sicherheit relevante
Sachverhalte.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Scharping hat das
gemacht!)

Ich habe gesagt: „fraktionsübergreifend“. — Unser
Grundgesetz sieht für derlei Aufgaben ausdrücklich Be-
amtinnen und Beamte mit ihrem besonderen Eid auf die
Verfassung und die darin verankerte freiheitlich-demo-
kratische Grundordnung vor. Wir finden, dass die Mütter
und Väter des Grundgesetzes hier klug abgewogen haben.
Lassen Sie uns das nicht aus den Augen verlieren. Sicher-
heitspolitik und Sicherheitsstrukturen gehören in unmit-
telbare Staatshand und nirgendwo anders hin.

(Beifall bei der SPD)

Ich möchte abschließend betonen: Vor uns liegen die
Verhandlungen zum Bundeshaushalt 2020. Das Budget-
recht liegt einzig und allein beim Deutschen Bundestag.
Wir führen unsere Verhandlungen mit Blick auf die Sol-
datinnen und Soldaten und die Beamtinnen und Beamten
im Geschäftsbereich des Verteidigungsministeriums. Wir
als Sozialdemokraten diskutieren nicht über Quoten und
nicht über Verlautbarungen von US-Präsidenten. Wir
wollen keinen Rüstungswettlauf. Wir diskutieren über
die Ausstattung und die Aufgaben unserer Bundeswehr
als Parlamentsarmee.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
