

Vielen Dank, Herr Kollege Auernhammer. — Jetzt kom-
men wir zur ersten Rede unserer neuen Kollegin Isabel
Mackensen von der SPD.

(Beifall)

Die erste Rede in der ersten Sitzungswoche, das sieht mir
sehr rekordverdächtig aus.

Isabel Mackensen (SPD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Die gesell-
schaftlichen Fragen nach mehr Tierwohl, Biodiversität
und Klimaschutz werden immer lauter. Der ökologische
Landbau kann einen relevanten Beitrag zur Lösung der
umwelt- und ressourcenpolitischen Herausforderungen
dieser Zeit leisten und gilt zu Recht als ein Schlüssel
für eine nachhaltige Landwirtschaft. Das erklärte Ziel
der Bundesregierung — so steht es auch im Koalitionsver-
trag — ist die Erhöhung des Anteils der Flächen für den
Ökolandbau auf 20 Prozent bis zum Jahr 2030. Im Jahr
2018 betrug der Flächenanteil mit 1,521 Millionen Hektar
nur rund 9,1 Prozent. 20 Prozent bis 2030 zu erreichen,
wird bei dem jetzigen Tempo schwierig. Gleichzeitig
kann es nur eine Etappe auf dem Weg zu einer nachhal-
tigen Landwirtschaft sein, die mit Blick auf die steigende
Nachfrage der Verbraucherinnen und Verbraucher nach
Bioprodukten auch von dieser Seite gewünscht wird. Da-
her werde ich mich zusammen mit meinen Kolleginnen
und Kollegen von der SPD-Bundestagsfraktion für den
weiteren Ausbau sowie für die Förderung von Forschung
und Innovation des ökologischen Landbaus einsetzen.

(Beifall bei der SPD)

Hinzu kommt, dass Bioprodukte häufig nicht direkt vor
Ort verkauft, sondern über weite Strecken transportiert
werden. jedoch würden von der Stärkung regionaler
Wertschöpfungsketten die Konsumentinnen und Konsu-
menten, vor allem aber auch die Landwirtinnen und
Landwirte profitieren. Das Ziel muss sein, Angebot und
Nachfrage nach regionalen Erzeugnissen zusammenzu-

 
bringen und die dafür notwendigen Infrastrukturen für
die Verarbeitung landwirtschaftlicher Produkte zu erhal-
ten bzw. wieder auszubauen, ganz nach dem Motto: nach-
haltig produzierte Lebensmittel aus der Region für die
Region.

(Beifall bei der SPD)

Als Pfälzerin liegt mir zudem der traditionelle Weinbau
besonders am Herzen. Diesem Thema möchte ich hier im
Hohen Haus mehr Raum geben. Letztes Wochenende ha-
ben wir in meinem Wahlkreis Neustadt-Speyer, in Bad
Dürkheim an der Deutschen Weinstraße, den 603. Wurst-
markt, das größte Weinfest der Welt, eröffnet.

(Beifall bei der SPD)

Hier werden Winzerhandwerk, Tradition und friedliches
Miteinander gefeiert. Daher freue ich mich ganz beson-
ders, im nächsten Jahr bei der großen Novelle des
Weingesetzes mitwirken zu können. Mit den Chancen
der Digitalisierung, einer Modernisierung des Bezeich-
nungsrechts und der verbesserten Absatzförderung wer-
den wir unseren Beitrag für den Erfolg des deutschen
Weinbaus leisten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
