
Vielen Dank. — Als Nächster spricht der Kollege Swen
Schulz für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Swen Schulz (Spandau) (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist immer wie-
der zu hören — auch gestern in der Generaldebatte zum
Kanzlerinnenetat —, die Bundesregierung kürze bei Bil-
dung und Forschung. Als Haushaltspolitiker kann ich
Ihnen sagen: Das ist falsch. Es ist schlicht und einfach
sachlich falsch. Ich will das auch kurz erläutern.

Der Haushaltsplanentwurf der Bundesregierung sieht
für den Etat des Ministeriums für Bildung und Forschung
für das nächste Jahr 18,2 Milliarden Euro vor. Das ist
gegenüber dem laufenden Jahr 2019 zwar ein Minus
von 69 Millionen Euro, aber nur auf den ersten Blick.
Denn auf den zweiten Blick fällt auf: Die größte Ver-
änderung ist der verabredungsgemäße Wegfall der
Kompensationsmittel für die Bundesländer im Zusam-
menhang mit der Föderalismusreform. Das sind 715 Mil-
lionen Euro: Geld, das dem Bundesministerium gar nicht
zur Verfügung stand, weil es ohne Zweckbindung an die
Länder überwiesen wurde. Diese 715 Millionen Euro sind
nun aus der Haushaltspl fallen, aber der
Etat sinkt lediglich um 69 Millionen Euro.

(Kai Gehring [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Aber er steigt nicht!)

Das bedeutet unter dem Strich rund 650 Millionen Euro
mehr, die das Ministerium fiir Bildung und Forschung zur
Verfiigung hat. Das ist eine starke Ansage, meine sehr
verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dann gibt es noch ein Zweites: Nicht alle Ausgaben fiir
Bildung und Forschung stehen im Einzelplan des Minis-
teriums. Manches ist auch im Energie- und Klimafonds
veranschlagt. Knapp 100 Millionen Euro davon werden
2020 vom Bundesministerium für Bildung und For-
schung genutzt. Hinzu werden Strukturmittel aus dem
Kohlekompromiss kommen. Nicht zu vergessen das Son-
dervermögen für den DigitalPakt Schule: 5 Milliarden
Euro werden wir insgesamt in den Schulen investieren.
Und es läuft bereits das Schulsanierungsprogramm im
Swen Schulz (Spandau)

Umfang von 3,5 Milliarden Euro. Weiter gibt es zusätz-
liche 500 Millionen Euro für den Bereich „künstliche
Intelligenz“, die noch auf die einzelnen Ressorts verteilt
werden. Die Gesamtausgaben, meine sehr verehrten Da-
men und Herren, des Bundes für Bildung und Forschung
belaufen sich addiert auf über 25 Milliarden Euro. Das ist
ein historischer Höchststand: über 25 Milliarden Euro!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es gab noch keine Koalition, die so viel für Bildung und
Forschung getan hat wie diese.

Jetzt ist natürlich die blanke Höhe der vorgesehenen
Ausgaben für Bildung und Forschung gar nicht das Ent-
scheidende, sondern es kommt darauf an, wofür die
Steuermittel im Einzelnen eingesetzt werden.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
eides!

Auch da setzt dieser Haushaltsplanentwurf richtige Ak-
zente, die wir Sozialdemokraten begrüßen und unterstüt-
zen.

Zum einen werden die langen Linien, die wir im
Grunde bereits in rot-grüner Regierungszeit angelegt ha-
ben, fortgeschrieben. Die großen Projekte der Zusam-
menarbeit zwischen Bund und Ländern, um Hochschulen
zu stärken,

(Karlheinz Busen [FDP]: Das haben wir gese-
hen in NRW!)

Studienplätze zu schaffen, die Qualität des Studiums zu
verbessern, exzellente Forschung an den Hochschulen
und an den außeruniversitären Einrichtungen zu unter-
stützen — das alles wird fortgeführt und in der Finanz-
planung auch mit jeweils höheren Mitteln.

Hinzu kommen die neuen Anstrengungen dieser Koa-
lition. Der DigitalPakt Schule startet endlich, und auch
die Ganztagsbetreuung an den Schulen war der SPD
schon in den Koalitionsverhandlungen besonders wich-
tig. Auch dafür gibt es nun das Geld, und das ist auch gut
so, Herr Frömming.

(Beifall bei der SPD)

Das sind wesentliche Vorhaben, die nicht ernsthaft kri-
tisiert werden können, und wenn sie doch kritisiert wer-
den, dann halten wir das aus, weil wir wissen, dass die
Bürgerinnen und Bürger diese zusätzlichen Anstrengun-
gen für Bildung auch begrüßen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir Sozialdemokraten legen immer auch ein besonde-
res Augenmerk auf das BAföG für Schüler und Studie-
rende. Die beschlossene Reform mit deutlichen Leis-
tungsverbesserungen wird natürlich auch zu erheblich
höheren Ausgaben als in den letzten Jahren führen.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Steht aber nicht im Haushalt!)
Und: Wir kümmern uns darüber hinaus um die berufliche
Bildung. Das Aufstiegs-BAföG erhöhen wir um sage und

 
schreibe 50 Prozent. Das ist wohl beispiellos, meine sehr
geehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mit dem Haushalt 2020 wird der Bund noch aktiver
in der Forschungsförderung. Die Bundesministerin
Karliczek hat schon einiges dazu gesagt; ich will das
nur kurz andeuten. Es geht darum, drängende Probleme
zu lösen. Da sind zum einen die Klima- und Energiepo-
litik und die Klima- und Energiefragen zu nennen, aber
auch die Gesundheitsforschung, etwa der Kampf gegen
Krebs. Die Bundesregierung hat eine erfolgreiche High-
tech-Strategie aufgelegt und kümmert sich um Zukunfts-
fragen rund um Digitalisierung und künstliche Intelli-
genz.

Wir wollen mit Forschung Impulse setzen für die Un-
ternehmen, für Wirtschaftswachstum und für Arbeitsplät-
ze, und es geht uns darüber hinaus auch darum, die For-
schung in den Dienst der Gesellschaft und der einzelnen
Menschen zu stellen, damit Leben und Arbeiten gesün-
der, besser, nachhaltiger werden und die Gesellschaft ge-
rechter, sozialer und friedlicher wird.

Nur einige Themen will ich hier kurz exemplarisch
beleuchten, die uns Sozialdemokraten besonders wichtig
sind und die wir uns in den Haushaltsberatungen, die jetzt
ja kommen, noch genauer anschauen werden.

In den vergangenen Jahren haben wir bereits die Bun-
desförderung für die Fachhochschulen Schritt für Schritt
hochgefahren. Die Fachhochschulen haben internationa-
les Renommee und sind als anwendungsorientierte Hoch-
schulen auch wichtige Partner vor Ort. Der Entwurf der
Bundesregierung sieht da auch schon Verbesserungen
vor. Gleichwohl sollten wir überlegen, ob es nicht mög-
lich ist, die Fachhochschulen gerade mit Blick auf die
kleineren und mittleren Unternehmen und als wichtige
Akteure auch in Regionen mit Strukturproblemen noch
mehr zu stärken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dann ist uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokra-
ten die Arbeits-, Produktions- und Dienstleistungsfor-
schung besonders wichtig. Digitalisierung, künstliche In-
telligenz, Arbeit 4.0, das sind wichtige Themen, nicht nur
aus ökonomischer Perspektive, sondern ganz konkret für
die Kolleginnen und Kollegen in den Betrieben. Da brau-
chen wir kluge Wissenschaft, die uns Hinweise gibt, wie
wir die neuen Technologien zum Wohle der Menschen
nutzen. Die Arbeitswelt der Zukunft - ein ganz wichtiges
Feld, wirtschaftlich wie auch sozial —: Wir werden
schauen, ob es da im Haushalt noch Verbesserungsmög-
lichkeiten gibt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Last, but not least will ich auf die Friedens- und Kon-
fliktforschung zu sprechen kommen.

(Zuruf von der AfD: Besonders wichtig!)

— Ja, das ist besonders wichtig; ganz richtig. -
Swen Schulz (Spandau)
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Wir wissen alle, wie schwierig die Lage in der Welt ist.
Auch da benötigen wir Impulse, wie Konflikte vermieden
und beigelegt werden können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sehe,
meine Redezeit läuft ab. Ich habe also nicht die Möglich-
keit, auf weitere wichtige und interessante Punkte des
Etats einzugehen. Ich glaube, die Bundesregierung hat
einen starken Haushaltsplanentwurf vorgelegt. Jetzt lie-
gen die parlamentarischen Beratungen vor uns, und wir
werden wie in den letzten Jahren schauen, ob wir nicht an
der einen oder anderen Stelle diesen guten Etat noch ein
Stück weit besser machen können.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
