
Bitte sehr, Herr Kollege.

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Vielen Dank, Frau Göring-Eckardt, dass Sie diese Zwi-
schenfrage zulassen. — Sie haben eben ausgeführt, dass
Landwirtschaft — so Ihre Aussage — die Landschaft in
Deutschland zerstört. Ich möchte Sie fragen, ob Sie wirk-
lich bei dieser Aussage bleiben wollen;

(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Unglaublich!)

denn ich bin der festen Überzeugung, dass es in Deutsch-
land keine besseren Landschaftsschützer gibt als unsere
Landwirte. Möchten Sie tatsächlich bei dieser unerträgli-
chen Haltung bleiben?

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der

Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Was wir erleben — genau darum ging es mir —, ist, dass
Landwirtinnen und Landwirte genau das wollen, dass sie
sich für Artenschutz einsetzen, dass sie Blühstreifen an-
legen. Das erleben wir in Deutschland.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
haben Sie vergessen zu erwähnen!

Und das sind nicht nur die Ökobauern, sondern gerade
auch die konventionellen Bauern.

Was ich gesagt habe, ist: Wenn wir bei der alten Art der
Förderung von Landwirtschaft bleiben,

(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Das haben Sie
nicht gesagt!)
wenn wir eine Landwirtschaftsministerin haben, die ge-
rade nicht umsteuert, die nicht dafür sorgt, dass weniger
Ackergift auf die Felder kommt,

(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Das haben Sie
nicht gesagt!)

die nichts dagegen tut, dass wir immer mehr Nitrat haben,

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Sie haben
alle Landwirte beschuldigt! Das war doch Ihre
Aussage!)

dann passiert genau das Gegenteil, und zwar nicht, weil
die Bäuerinnen und Bauern es so wollen, sondern weil es
die falsche Politik ist. Darum geht es. Deswegen brau-
chen wir eine andere Landwirtschaft mit den Bäuerinnen
und Bauern; das ist doch klar.
Katrin Göring-Eckardt
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Bernhard Loos [CDU/CSU]: Sie haben keine
Ahnung! Keine Ahnung! Man sollte über nichts
reden, wovon man keine Ahnung hat!)

Meine Damen und Herren, die Investitionen sind in der
Tat dringend notwendig, wir müssen Spielräume nutzen.
Wir haben Ihnen einen Vorschlag dazu gemacht, wie man
es schaffen kann, die Schuldenbremse — nicht aufzuge-
ben, aber sie zu reformieren und tatsächlich zu investie-
ren. Um was es geht, ist hier oft gesagt worden: raus aus
dem Korsett; in die Schiene, in Erneuerbare, Gebäude-
sanierung, Forschung, Glasfaser investieren, übrigens
auch in so etwas Kleines wie mehr Stadtgrün, Bäume,
Trinkbrunnen. Ganz Deutschland gießt gerade Stadtbäu-
me. Was machen Sie? Sie kürzen sogar beim Stadtgrün-
Programm. Ich frage mich, wer an diesem Haushalt ei-
gentlich gesessen hat und versucht hat, etwas Vernünft-
iges hinzukriegen.

Die CDU-Parteivorsitzende möchte jetzt gerne eine
Abwrackprämie für Ölheizungen. Gleichzeitig kriegt
man immer noch 3 000 Euro Steuergeld pro Heizung.
Das ist doch vollkommen gaga! Sie müssen sich mal ent-
scheiden, was Sie wollen, und Sie müssen die Sache auch
mal durchdringen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen: Dieses Investieren, Herr Lindner, ist Aus-
druck der Generationengerechtigkeit, über die wir heute
reden müssen. Weil es zu einer Win-win-Situation führt,
weil die Schulden, die wir heute machen, das ist, was wir
in Zukunft an Schulden und noch höheren Kosten nicht
verursachen müssen. Das sagt Ihnen jeder Rückversiche-
rer. Vielleicht sollten Sie mal mit denen darüber sprechen,
was es heute eigentlich bedeutet, zu investieren. Alle
Wirtschaftsverbände sagen das ganz klar, und alle warten
darauf. Und worauf warten die noch? Sie warten nicht auf
ein Klimakabinett, das irgendwelche Vorschläge macht;
sie warten darauf, dass es endlich klare Rahmenbedin-
gungen gibt, dass es Verlässlichkeit gibt, dass es kein
Hin und Her mehr gibt, damit alle wissen: Wir strengen
uns bei den Investitionen in den Klimaschutz jetzt alle
an. — Das ist doch die Perspektive.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, man muss schon sagen: Sie
haben die Zeit in den letzten guten Jahren nicht genutzt,
auch nicht für eine Kindergrundsicherung, die wirklich
gegen Armut hilft. Wir haben immer noch Alleinerzie-
hende in diesem Land, die nicht wissen, wie sie das Ende
des Monats überstehen sollen oder wie die Klassenfahrt
eigentlich zu bezahlen ist. Das hat mit Würde nichts zu
tun. Es hat auch nichts mit Würde zu tun, dass Sie wie in
einem Pingpongspiel ständig über die Grundrente reden.
Machen Sie doch endlich mal eine Garantierente!

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

Sorgen Sie dafür, dass Menschen keine Angst mehr vor
Armut im Alter haben!

Oder zum sozialen Wohnungsbau. Wir haben einen
Heimatminister, der zulässt, dass Familien sich ihre Hei-
mat nicht mehr leisten können, weil er als Bauminister

 
nicht baut. Gestern haben Sie sich hier gebrüstet, Sie
würden doch etwas machen. Ja, aber doch nicht mit
dem Nachdruck, nicht mit der Vehemenz, die tatsächlich
notwendig ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Annegret Kramp-Karrenbauer, wenn ich mir Ihr
Sonntagsinterview anschaue, frage ich mich wirklich:
Was hat Sie eigentlich geritten? Bei der Frage, was Sie
gegen die soziale Spaltung tun wollen, war Ihre Antwort,
man möge sich doch um Wohneigentum bemühen, nach
dem Motto „Kümmert euch doch selber, und esst Ku-
chen“. Ich glaube, dass die meisten Menschen in
Deutschland, besonders diejenigen, die in Armut leben,
das eher zynisch finden denn als Angebot von Ihrer Seite.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Merkel, Sie haben hier sehr ausführlich über die
gleichwertigen Lebensverhältnisse gesprochen. Ja, das
steht im Grundgesetz; aber es ist nicht so. Es gibt diese
Orte, wo es keine Ärztinnen und Ärzte, keinen Bus und
keinen Balken auf dem Handy gibt. Sie fühlen sich aber
nicht abgehängt; sie sind ganz real abgehängt. Das wäre
die erste Erkenntnis, die man braucht. Ich finde es sehr
gut, sich um die Ehrenamtlichen, das bürgerschaftliche
Engagement zu kümmern. Aber was diese Menschen
brauchen, ist eine Garantie, eine Garantie für Gesund-
heitsversorgung, eine Garantie dafür, dass schnelles Inter-
net da ist, und eine Garantie für Mobilität, damit klar und
eindeutig ist: Jede und jeder, die bzw. der auf dem Land
lebt, weiß, dass der Bus kommt, dass die Ärztin kommt
und dass das schnelle Internet im Übrigen noch dafür
sorgt, dass man auch dort einen Job machen kann und
nicht in die Stadt pendeln muss.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was mich aber noch mehr umtreibt — ich hoffe sehr,
dass auch Sie das aufgeweckt hat, ist, dass in Regionen,
die besonders abgehängt sind, die demokratiefeindlichen
Einstellungen zugenommen haben, wie man bei den
Wahlen in Brandenburg und Sachsen sehen konnte. Wenn
Menschen das Vertrauen in den Staat und seine Institutio-
nen verlieren, ist das eine große Gefahr für unser Land.
Aber es ist keine Entschuldigung, rechtsradikal zu wäh-
len, nur weil der Bus nicht fährt, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Frau Weidel, Sie haben hier heute Morgen wieder mit
Ihren Attacken auf die freien Medien, mit Ihrem Verdre-
hen der Tatsachen, mit Ihrer Hetze, mit Ihrer Verachtung
für unser Land angefangen.

(Jürgen Braun [AfD]: Für freie Medien, Frau
öring!

All das ist das genaue Gegenteil dessen, wofür wir in
Ostdeutschland vor 30 Jahren auf die Straße gegangen
sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Katrin Göring-Eckardt

Es ist das genaue Gegenteil dessen, was ein westdeut-
scher Geschichtslehrer behauptet. Damals ging es um
Freiheit und Demokratie. Ihnen geht es heute um nichts
anderes als Unterwandern und Zerstören. Die Mehrheit in
diesem Land will und wählt Ihre Zwietracht nicht. Das
sollten Sie wissen; das sollten Sie ganz genau wissen,
meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN - Jürgen Braun [AfD]: Über 90 Prozent in
Sachsen wählt Sie nicht!)

Dabei muss eines an alle Demokratinnen und Demo-
kraten gesagt werden: Wachsam sein im Alltag! Die Wahl
eines NPD-Manns zum Ortsvorsteher zeigt mir jeden-
falls, wie dünn unsere demokratische Decke mancherorts
ist.

Wenn die AfD gemeinsame Sache mit der Union
macht, inzwischen in mindestens 18 Orten der Republik,
dann ist das hochgefährlich.

(Beatrix von Storch [AfD]: Das waren die an-
deren! Das machten die CDU, die SPD und die
FDP! Das ist jetzt wirklich flach! — Weitere
Zurufe von der AfD)

Diese Biedermänner vor Ort sind die Brandstifter unserer
Demokratie. Ja, besonders Sie am rechten Rand hier sind
die Brandstifter. Deswegen werden wir auch alles dafür
tun, dass das nicht gelingt. Nein, Sie werden nicht die
Demokratie unterwandern können. Nein, Sie werden die-
ses Land nicht zerstören können. Dafür sorgen wir Demo-
kratinnen und Demokraten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD - Jürgen Braun
[AfD]: Schlimmer geht’s nimmer!)

Meine Damen und Herren, ein Blick über den Teller-
rand zeigt: Nicht nur wir sehen den Rückzug ins Natio-
nale bis zum Leugnen der Klimakrise. Die Gefahr kommt
genau von dort, von den Nationalen, von den Spaltern.

(Stephan Brandner [AfD]: Frau Göring, Sie er-
zählen nur Unsinn! Wissen Sie das? Wann ist
denn Ihre Redezeit endlich um?)

Trump sperrt mexikanische Kinder ein. Bolsonaro zünd-
elt an der Lunge der Erde. Orban baut kompromisslos an
seiner illiberalen Demokratie. Unsere europäischen
Nachbarn machen es inzwischen alleine, sowohl was
die Klimaziele angeht als auch was den Iran oder das
Mercosur-Abkommen angeht.

(Jürgen Braun [AfD]: In Wirklichkeit mag die
rünen niemand! Wissen Sie das?)

Es kann doch nicht sein, dass wir auch noch ein Handels-
abkommen unterzeichnen, das dafür sorgt, dass Bolsona-
ro, der den Regenwald anzündet, auch noch Unterstüt-
zung bekommt, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Dr. Dietmar Bartsch [DIE LIN-
KE] — Beatrix von Storch [AfD]: Wo ist denn
der Hofreiter? — Jürgen Braun [AfD]: Haben

 
Sie die Rede mit Ozdemir abgestimmt? Was
sagt Cem Ozdemir zu Ihrer Rede?)

Ich will Ihnen am Schluss ein Angebot machen. Wenn
Sie am 20. September hier etwas vorlegen, was wirklich
ambitioniert ist, wenn Sie hier etwas vorlegen, was wirk-
lich hilft, die Klimaziele einzuhalten, und wenn Sie sofort
damit anfangen, dann sind wir bereit, mit Ihnen dartiber
zu verhandeln.

(Michael Grosse-Brémer [CDU/CSU]: Oh, wie
großzügig!)
Wir sind bereit, mit Ihnen nach guten Lösungen zu su-
chen; wir haben dafür sehr viele Vorschläge. Und Sie
wissen: Wir verhandeln verdammt hart.

(Stephan Brandner [AfD]: Mit Ihnen will kei-
ner verhandeln! Mit Ihnen will keiner regie-
ren!)

Wenn Sie möchten, dann reden wir hier im Parlament
darüber, genau hier, nicht in anderen Runden, auch nicht
in irgendwelchen Konsensrunden. Genau hier könnten
wir eine Mehrheit für den Klimaschutz, für die Bewälti-
gung der Klimakrise in diesem Land schaffen.

(Stephan Brandner [AfD]: Sie können gar
nichts!

Es ist an der Zeit: Handeln, jetzt! Das ist die Aufgabe, vor
der wir alle stehen.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
