
Denken Sie bitte an Ihre Redezeit, auch wenn Sie Na-
menstag haben.

Norbert Maria Altenkamp (CDU/CSU):

Ja, ich komme zum Schluss. — Der Haushalt 2020 und
viele praktische Beispiele zeigen, dass wir auf einem gu-
ten Weg sind. Der Forschungsetat ist keine trockene Zah-
lenwüste der Verzagtheit, sondern die Quelle, aus der eine
Menge Innovationen für eine gute Zukunft unseres
Landes gespeist werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
