

Vielen Dank. — Inzwischen liegt mir das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte Ergeb-
nis der Wahl eines Vizepräsidenten im ersten Wahl-
gang vor: Insgesamt haben 645 von 709 Kolleginnen und
Kollegen ihren Stimmzettel abgegeben, ein Stimmzettel
war ungültig. Mit Ja haben gestimmt 214 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 397 Abgeordnete, Enthaltungen
33. Der Abgeordnete Paul Viktor Podolay hat damit die
erforderliche Mehrheit von mindestens 355 Stimmen
nicht erreicht. Damit ist er im ersten Wahlgang nicht
zum Stellvertreter des Präsidenten gewählt worden.

(Beatrix von Storch [AfD]: Schande!)

Wir fahren in der Debatte fort. Nächste Rednerin ist die
Kollegin Simone Barrientos von der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der Linken)

D Namensverzeichnis der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an der Wahl
siehe Anlage

 
Simone Barrientos (DIE LINKE):

Sehr geehrter Président! Werte Kolleginnen und Kol-
legen! Liebe Gäste! Dass sich heute ausgerechnet Rechts-
radikale entblöden, von Bürgerrechten zu schwadro-
nieren, das ist schon ein starkes Stück.

(Beifall bei der LINKEN - Zurufe von der

Und dass Sie es wagen, sich in die Tradition jener
Menschen zu stellen, die damals auf die Straße gegangen
sind, ist echt eine Unverschämtheit.

(Beifall bei der LINKEN - Zurufe von der

Sie arbeiten hier mit Lügen. Es ist gelogen, dass ein
Schlussstrich gezogen werden soll, und Sie wissen das.
Es ist auch gelogen, dass der Zugang zu den Akten er-
schwert wird, und auch das wissen Sie.

Wir befürworten die Überführung der Stasiakten ins
Bundesarchiv.

(Lachen bei der AfD)

Allerdings werden wir uns trotzdem beim Gesamtpaket
enthalten müssen. Ich sage Ihnen auch, warum.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie wollen die
Akten vernichten!)

Das Problem ist, dass uns hier ein trojanisches Pferd
präsentiert wird.

(Zuruf von der CDU/CSU: Ach!)

Wir debattieren über die Stasiakten, aber es geht um
mehr.

(Tino Chrupalla [AfD]: Na?)

Es geht auch um die Stiftung Archiv der Parteien und
Massenorganisationen der DDR, kurz SAPMO genannt.
Ich zitiere — mit Ihrer Erlaubnis — Gregor Gysi:

(Lachen bei der AfD - Zuruf von der CDU/
CSU: Das ist der Richtige!)

Mich stört ..., dass es ein zusammengefasstes Ar-
chiv unter dem Titel SED-Diktatur geben soll.

(Jürgen Braun [AfD]: Der war nie bei der Stasi!
Nie war der bei der SED!)

Die Unterlagen der DDR-Behörden und der Parteien
und Massenorganisationen der DDR sollen ... allein
das frühere Zentralgebäude des Ministeriums für
Staatsicherheit umgelagert werden. Man kann die
DDR nicht auf die Staatssicherheit reduzieren.

(Zuruf von der AfD: Oh!)
Und weiter:

Die vorgeschlagene Bezeichnung ist ... in Archiven
nicht üblich. Die Unterlagen aus der Zeit der Nazi-
Diktatur stehen nicht unter politischen Überschrif-
ten. Man verständigte sich darauf, dass es sich zum
Beispiel um Unterlagen staatlicher Organe aus der
Zeit von ... bis ... handelte.
Simone Barrientos

Hinzu kommt übrigens, dass die Menschen, deren private
Nachlässe in der SAPMO liegen, nicht in die Überlegun-
gen einbezogen wurden, was mit dem Material eigentlich
passieren soll.

30 Jahre nach dem Fall der Mauer sollte es doch mög-
lich sein, die Geschichte dieses Landes als gesamtdeut-
sche Geschichte zu behandeln.

(Beifall bei der LINKEN - Jürgen Braun
[AfD]: Zu fälschen!)

Es ist doch nicht so, dass die DDR im luftleeren Raum
existierte. Man muss doch Ursache und Wirkung mitden-
en.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da seid ihr aber die Falschen für!)

Man muss doch anerkennen, dass diese beiden Staaten
aufeinander wirkten, dass also Entscheidungen auf der
einen Seite zu Reaktionen auf der anderen Seite führten
und umgekehrt.

(Hans-Jürgen Irmer [CDU/CSU]: Das sagen
Sie mal denen, die eingekerkert wurden!)
Man kann doch nicht ausblenden, dass der Radikalener-
lass zum Beispiel mit der DDR zu tun hatte

(Beifall bei der LINKEN)

oder dass in ostdeutschen Gefängnissen auch politische
Gefangene billig produzierten — für den westdeutschen
Markt.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Das ist ja
unglaublich!)

Zur Geschichte der DDR gehört auch die Geschichte
der BRD. Das ist nicht zu trennen. Es wäre der richtige
Weg,

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Die Stasi hat
es nur gegeben, weil es die Bundesrepublik
gab, oder was?)

die Akten zusammenzuführen und zeitlich einzuordnen.
Das Problem ist doch, dass es allein durch die Mehrheits-
verhältnisse im Land und in diesem Haus noch immer die
Westdeutschen sind, die entscheiden, wie die Ostdeut-
schen mit ihrer Vergangenheit umzugehen haben.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was hat das jetzt mit dem Thema zu
tun?)

Es ist aber nicht nur die Geschichte der Ostdeutschen; es
ist auch die Geschichte der Westdeutschen.

(Beifall bei der LINKEN)

Hinzu kommt übrigens, dass westdeutsche Eliten auch
die Forschung zu diesem Thema dominieren.

(Zurufe von der AfD)

— Als Ostdeutsche erwarte ich übrigens, dass Sie mir zu-
hören und dass Sie das, was ich gesagt habe, ernst neh-
men.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Wir sind damals auf die StraBe gegangen, damit man
uns zuhört.

(Lachen des Abg. Dr. Alexander Gauland

Die DDR-Eliten haben das am Ende getan. Wann fangen
Sie damit an? Wann?

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Die ganze SED
war auf der Straße?)

Sie wollen sich in die Tradition dieser Menschen stellen.
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Die ganze SED!)

Ich sage Ihnen, in welcher Tradition Sie stehen. Sie stehen
in der Tradition derjenigen, die Brandsätze geworfen ha-
ben in bewohnte Häuser in Mölln, Solingen und Rostock-
Lichtenhagen; da stehen Sie.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Stasiakte habe ich übrigens diese Woche gele-
sen. Die Lektüre war erschütternd; sie war auch span-
nend.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Spannend!)

Aber wenn Sie mehr wissen wollen, wissen Sie ja, wo Sie
mich finden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN — Hans-Jürgen Irmer
[CDU/CSU]: Peinlich! Einfach nur peinlich!)

Vizepräsident Thomas 
