
Vielen Dank, Norbert Altenkamp. — Nächste Rednerin:
Ulrike Bahr für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Ulrike Bahr (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Mi-
nisterin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Bildung ist
und bleibt der zentrale Schlüssel für eine gesicherte Zu-
kunft. Darum werde ich auch nicht müde, diesen Satz in
unseren bewegten Zeiten des strukturellen Wandels einer-
seits, aber auch des politischen Populismus andererseits
zu erwähnen. Ich meine, Bildung ermöglicht gleiche
Chancen und Teilhabe. Mit Bildung erreichen wir gesell-
schaftlichen Zusammenhalt. Durch Bildung erkennen wir
Zusammenhänge und erhalten die Möglichkeit, über den
eigenen Tellerrand hinauszuschauen, und können dabei
zwischen Wahrheit und Wahrhaftigkeit unterscheiden.

Bildung ist die Voraussetzung für den sozialen und
beruflichen Aufstieg und gibt uns damit die Möglichkeit,
ein besseres Leben zu führen. Das war schon immer das
sozialdemokratische Versprechen.

(Beifall bei der SPD - Dr. Karamba Diaby
[SPD]: Jawohl!)

Dem Einzelplan 30 möchte ich daher eine gute Note aus-
stellen, gerade im Themenbereich der Aus- und Weiter-
bildung. Uns allen ist klar, dass in Zeiten des demografi-
schen Wandels und des Fachkräftemangels der Dreiklang
aus akademischer und beruflicher Ausbildung sowie be-
ruflicher Weiterbildung einen enormen Stellenwert hat.
Lebensbegleitendes Lernen ist die Parole. Und genau da-
ran arbeiten wir hier.
Ulrike Bahr

Mit sehr viel mehr Haushaltsmitteln als noch 2019 er-
möglichen wir, dass die individuelle Entscheidung für
Aus- und Weiterbildungen leichter fällt. Denken wir an
die bereits umgesetzte BAföG-Novelle. Unsere Studie-
renden können sich damit schon ab dem kommenden
Wintersemester auf einen neuen Förderhöchstsatz sowie
auf einen gestiegenen Wohnzuschlag verlassen. Übri-
gens, auch wenn dieser Topf leer sein sollte, bekommen
alle Studierenden das BAföG natürlich dennoch ausge-
zahlt, sofern sie berechtigt sind.

(Beifall bei der SPD)

Das regelt schon allein der Rechtsanspruch. Wir haben im
Parlament beschlossen, bis zum Ende der Legislaturpe-
riode 1,3 Milliarden Euro mehr für die Leistungsverbes-
serungen beim BAföG in die Hand zu nehmen. Wir So-
zialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden genau
hinschauen, damit das auch passiert.

(Beifall bei der SPD)

Auch in der beruflichen Ausbildung gehen wir einen
deutlichen Schritt nach vorne. Die Mindestausbildungs-
vergütung hat zwar nicht direkt mit Ausgaben des Ein-
zelplans 30 zu tun, dennoch möchte ich eine Lanze für sie
brechen und sie hier erwähnen, denn sie gehört ins Kon-
zept. Mit ihr erkennen wir die Leistung derjenigen an, die
wir in Zukunft immer mehr benötigen, unserer Auszu-
bildenden. Sie leisten schon heute einen wichtigen Bei-
trag als Fachkräfte von morgen. Es ist also Zeit, sich bei
ihnen dafür zu bedanken und eine ordentliche Vergütung
bereitzustellen.

(Beifall bei der SPD)

Ich bitte daher meine geschätzten Kolleginnen und Kol-
legen der Unionsfraktion, mit uns nun gemeinsam den
Weg zu einem guten Abschluss der Reform des Berufs-
bildungsgesetzes zu gehen.

Für das neue Aufstiegs-BAföG, das gleich nach der
Novelle zum Berufsbildungsgesetz umgesetzt werden
soll, stehen — das ist erwähnt worden — künftig knapp
392 Millionen Euro zur Verfügung, also knapp 50 Prozent
mehr als noch in diesem Jahr.

(Beifall bei der SPD)

Das ist ein gutes Zeichen für alle, die sich überlegen, eine
Aufstiegsfortbildung zum Techniker, Meister, Fach- oder
Betriebswirt zu machen. Das sind gute Zeichen für alle,
die bisher vor den Kosten einer Aufstiegsfortbildung zu-
rückgeschreckt sind. Die Zahlen geben es vor: Der Staat
wird ihnen kräftig unter die Arme greifen, beispielsweise
mit einem Vollzuschuss zu den Unterhaltskosten für die-
jenigen, die ihre Fortbildung in Vollzeit absolvieren wol-
len, oder mit höheren Zuschüssen zu den Lehrgangs- und
Prüfungsgebühren. Mit der Mindestausbildungsvergü-
tung und dem neuen Aufstiegs-BAföG kommen wir der
Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bil-
dung ein erhebliches Stück näher. Darüber freue ich mich.
Diesen Meilenstein darf man auch feiern.

(Beifall bei der SPD)

Grund zum Feiern ist aber auch ein anderer Titel, mit
dem eine neue Dimension der Chancen- und Bildungs-

 
gerechtigkeit eröffnet wird. Wir beginnen, die Mittel für
den von der SPD geforderten und im Koalitionsvertrag
verankerten Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für
Kinder im Grundschulalter bereitzustellen. Das ist ein
logischer Schritt, der auf den Kitaausbau folgen muss.
Er ist zentral für die bessere Vereinbarkeit von Familie
und Beruf und bietet Chancengerechtigkeit in der
schulischen Bildung.

(Beifall bei der SPD)

Gemeinsam mit dem Familienministerium wird das
Bildungsministerium im nächsten Jahr 1 Milliarde Euro
zurückstellen, und eine weitere Milliarde wird folgen.

Vizepräsidentin Claudia 
