
Für die SPD-Fraktion spricht nun der Kollege Martin
Burkert.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Michael
Donth [CDU/CSU])

Martin Burkert (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Werte Gäste! Ich freue mich erst mal, dass wir
heute über die Verkehrswende sprechen. Es liegen viele
Anträge vor.

Als Berichterstatter der SPD-Fraktion für den Schie-
nenverkehr werde ich — wen wundert’s? — über die Bahn
reden. Da haben wir erstens — das wurde heute noch gar
nicht genannt — die Senkung des Umsatzsteuersatzes auf
Bahntickets für den Schienenfernverkehr, die ja jetzt vom
Bundeskabinett als Teil des Klimapaketes beschlossen
wurde.

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: So ist es!)

Endlich wurden damit falsche Anreize im Wettbewerb
zwischen den Verkehrsträgern korrigiert.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Minimal!)

 
Bahnfahren wird im Fernverkehr günstiger. Flugreisen
werden teurer. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist
ganz im Sinne des Klimaschutzes. Die Senkung der
Mehrwertsteuer kann - so rechnet man - für bis zu 5 Mil-
lionen mehr Fahrgäste im Schienenfernverkehr sorgen.
Die Formel lautet zunächst einmal: günstigere Zugti-
ckets — mehr Fahrgäste. Die zweite Formel lautet: Besse-
res Angebot — mehr Fahrgäste. Das beste Beispiel dafür
ist sicher die Schnellverbindung zwischen München und
Berlin. Schon im ersten Jahr hat die Bahn das Flugzeug
auf dieser Strecke als Marktführer abgelöst. Aus meiner
Heimatstadt Nürnberg fliegt heute nichts mehr nach Ber-
lin; das ist eine Konsequenz.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Die Deutsche Bahn hat verkündet, sofort bis zu 30 neue
Züge für den Fernverkehr zu bestellen, sodass täglich
13 000 zusätzliche Plätze angeboten werden können.
Bis aber die neuen Züge bereitstehen, bleibt es schwierig;
auch das will ich sagen. Angesichts der derzeitigen Situa-
tion, die Sie und wir oftmals erleben, möchte ich mich
heute bei den Eisenbahnerinnen und Eisenbahnern bedan-

en,

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der Abg. Sabine Leidig
[DIE LINKE])

die nämlich jeden Tag dafür sorgen, dass die Kundinnen
und Kunden noch einigermaßen zufrieden sind.

Fehler wurden anderswo gemacht, nämlich im Ma-
nagement, und das schon vor langer Zeit.

(Sabine Leidig [DIE LINKE]: In der Politik!)

Wenn wir es jetzt schaffen, den Anteil des Personenver-
kehrs bis zum Jahr 2030 zu verdoppeln und den Güter-
verkehr auf der Schiene im selben Zeitraum erheblich
ansteigen zu lassen, so könnte alleine die Schiene 15
bis 20 Millionen Tonnen CO; einsparen. Deswegen sage
ich: Nur mit der Schiene können wir die Klimaziele er-
reichen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Schon heute fahrt sie tiber 90 Prozent ihrer Transport-
leistung elektrisch. 57 Prozent des Bahnstroms wurden
2018 in Deutschland aus erneuerbaren Energien erzeugt,
und unsere Bundesumweltministerin Svenja Schulze hat
klargemacht, dass die im Klimapaket vereinbarten Maß-
nahmen noch nicht abschließend sind. Weitere Schritte
werden und müssen folgen. Mehr Verkehr auf der Schiene
geht nur, wenn auch die Kapazitäten vorhanden sind.
Deshalb muss das Bestandsnetz grundlegend in Ordnung
gebracht werden, und deshalb ist auch die finanzielle
Ausstattung der LuFV, um die wir ja ringen, so wichtig.

Mit dem Klimapaket wurde auch vereinbart, dass wir
ausreichend finanzielle Vorsorge treffen, um die Schiene
mit dem Infrastrukturfonds zukunftsfähig zu machen. Mit
3 Milliarden Euro werden wir die zehn am meisten fre-
quentierten Verkehrsknotenpunkte und Strecken aus-
Martin Burkert

bauen und die Schiene, wie im Koalitionsvertrag verein-
bart, elektrifizieren. Bis 2030 soll der Deutschland-Takt
umgesetzt und damit die Grundlage fiir die Verdoppelung
der Fahrgastzahlen und des Schienengüterverkehrs gelegt
werden. Der Schiene muss also höchste Priorität einge-
räumt werden. Das haben wir ja hier im Deutschen Bun-
destag auch so beschlossen.

Meine letzten Sätze gelten Stuttgart 21. Ich habe ja
prognostiziert, dass wir das Thema alle halbe Jahre ha-
ben, lieber Kollege Donth. Das wird hier noch öfter der
Fall sein. Ich will nur drei Punkte sagen: Erstens. Die
Deutsche Bahn AG ist im Zeit- und Budgetrahmen.

(Lachen der Abg. Sabine Leidig [DIE LINKE])

Zweitens. Die Bundes- und Landesmittel sind gedeckelt.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
