

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
Herr Staatsminister Michael Roth für die Bundesregie-
rung das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Guten Tag, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Darüber, ob eine Verlängerung des sogenann-
ten Anti-IS-Mandats angemessen und notwendig ist, gab
es innerhalb der Koalitionsfraktionen und insbesondere in
Staatsminister Michael Roth

meiner eigenen Partei in den vergangenen Wochen unter-
schiedliche Auffassungen. Aber genau das zeichnet uns
aus. Wir machen es uns mit militärischen Einsätzen nie-
mals leicht. Wir prüfen, streiten, entwickeln Konzepte
und kommen dann zu gemeinsamen Entscheidungen.
Das ist eine Stärke, keine Schwäche unserer Parlaments-
armee.

Ich bin froh, dass wir uns geeinigt haben. Denn eine
Fortsetzung des Mandats ist aus Sicht der Bundesregie-
rung wichtig, um bei der dauerhaften Stabilisierung des
Iraks mitzuhelfen und für Syrien überhaupt erst die
Grundlage für eine politische Lösung zu schaffen.

So wichtig es ist, über die militärische Komponente zu
sprechen, müssen wir aber auch über unser ziviles Enga-
gement sprechen. Das darf nicht dahinter zurücktreten.
Unsere zivilen Instrumente — Diplomatie, Stabilisierung

Ent — spielen nämlich die
zentrale Rolle.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: In Syrien? Sie
machen doch gar nichts!)

Frieden und Sicherheit sind die Voraussetzung dafür. Ge-
nau das macht das Mandat notwendig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Was hat sich vor Ort getan, liebe Kolleginnen und Kol-
legen? Der IS kontrolliert seit März dieses Jahres keine
Gebiete mehr. In Irak sehen wir, dass bereits 4,3 Millionen
Binnenvertriebene zurückgekehrt sind. Die Beziehungen
zwischen Bagdad und Erbil haben sich spürbar verbes-
sert; die hochgesicherte Grüne Zone wurde wieder für die
Bevölkerung geöffnet.

Und wie hat sich Deutschland engagiert? Das deutsche
Engagement hat einen ganz wichtigen Anteil: Wir spre-
chen von ziviler Stabilisierung mit einem Beitrag von
über 500 Millionen Euro und von humanitärer Hilfe, für
die wir seit 2014 rund 550 Millionen Euro bereitgestellt
haben. Aber was heißt das konkret? Das heißt konkret:
Wir helfen beim Wiederaufbau zerstörter Infrastruktur.
Wir unterstützen beim Minenräumen. Wir sorgen für eine
bessere Versorgung mit Lebensmitteln, Wasser und Me-
dizin. Genau das brauchen die Menschen vor Ort.

Daneben hat die durchgeführte Ausbildung die regulä-
ren irakischen Streit- und Sicherheitskräfte dabei unter-
stützt, dass sich die Menschen vor Ort selbst Schritt für
Schritt schützen können. In den ehemals vom IS terrori-
sierten Gebieten helfen wir den Menschen, dass sie sich
eine Existenzgrundlage aufbauen können.

Wir haben uns auch in den Vereinten Nationen bemüht,
eine politische Lösung herbeizuführen. Aber unsere Be-
mühungen mit der eingebrachten Sicherheitsratsresolu-
tion um eine längerfristige Waffenruhe und den umfas-
senden Zugang für humanitäre Helfer sind abermals an
einem russisch-chinesischen Veto gescheitert. Wir brau-
chen aber politische Lösungen. Wir werden niemals eine
militärische Lösung finden.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Und deshalb
schicken Sie die Bundeswehr!)

 
Denn ohne Diplomatie und Verständigung kann der Kon-
flikt in Syrien nicht beendet werden.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Ingo
Gädechens [CDU/CSU])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wäre natürlich
schön, wenn ich nur über Erfolge sprechen könnte, aber
neben Fortschritten sehen wir auch neue Bewährungspro-
ben in Irak und Syrien. Der IS terrorisiert aus dem Unter-
grund heraus und versucht insbesondere in noch nicht
vollständig gesicherten Gebieten, wieder Macht auszu-
üben. Sein langfristiges Ziel der Wiedererrichtung einer
fundamentalistischen Terrorherrschaft hat der IS noch
längst nicht aufgegeben, und bleibt damit eine massive
Gefahr nicht nur für die Region, sondern auch für Europa.

Gerade jetzt müssen wir mithelfen, die vom IS befrei-
ten Gebiete zu stabilisieren und die IS-Ideologie durch
Versöhnung zu überwinden. Sollte der IS wieder stärker
werden, wird die schwierige Arbeit vieler ziviler Aufbau-
helferinnen und Aufbauhelfer wieder zunichte gemacht.

(Zuruf von der CDU/CSU: Genau!)

Für Iraks Zukunft wird es ganz entscheidend sein, die
Irakerinnen und Iraker so zu unterstützen, dass sie sich
einem Wiedererstarken des IS mit eigener Kraft entge-
genstellen. Dafür ist die Fortsetzung des deutschen Bei-
trags zur Ausbildung von Ausbildern im Rahmen der
internationalen Anti-IS-Koalition wichtig.

In Syrien muss insbesondere im Nordosten verhindert
werden, dass der IS die Möglichkeit erhält, Rückzugsräu-
me zu sichern oder ehemals kontrolliertes Territorium
zurückzuerobern. Das setzt ein präzises Lagebild voraus.
Daher sind Aufklärung und Luftbetankung notwendige
Fähigkeiten. Aktuell können nur wir das leisten,

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Warum denn?)

und deswegen bleibt die deutsche Bereitstellung derzeit
noch unersetzlich. Aber wir haben die Befristung auch in
Gesprächen mit den Koalitionsfraktionen auf den Weg
gebracht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, niemand hier macht
sich die Entscheidung über die Verlängerung des deut-
schen Beitrags zur internationalen Anti-IS-Koalition
leicht. Aber damit unser ziviles Engagement Wirkung
zeigen kann, bleibt die Bekämpfung des IS weiter erfor-
derlich. Wir setzen damit unsere Unterstützung der leid-
geprüften Menschen vor Ort fort und senden ein wichti-
ges Signal: Wir bleiben, auch wenn es schwierig ist,
verlässliche Partnerinnen und Partner.

Für diese Politik und für dieses Mandat bitte ich Sie um
Ihre Unterstützung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
