
Nächster Redner ist der Kollege Konstantin Kuhle,

(Beifall bei der FDP)

Konstantin Kuhle (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf Sei-
te 247 des Buches „Regieren — Innenansichten der Poli-
tik“ des zeitgenössischen Autors Thomas de Maiziere,
das in diesem Jahr erschienen ist, heißt es:

Als Minister gilt es, die Substanz wichtiger zu neh-
men als die Inszenierung, die Inszenierung aber
nicht zu vernachlässigen. Beides ist wichtig, aber
der Vorrang gehört immer der Substanz.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN und der
Abg. Dr. Eva Hégl [SPD])

Lieber Herr Innenminister, ich habe ein bisschen das
Gefühl: Seit die Landtagswahl in Bayern vorbei ist, seit
Konstantin Kuhle

die Europawahl vorbei ist und seit Sie Herrn Söder nicht
mehr so richtig piesacken können, ist Ihnen irgendwie die
Lust an der Substanz vergangen. Das ist schade; denn wir
müssen angesichts des Bundeshaushalts für das Jahr 2020
dringend darüber sprechen, wie sich die Stellen bei den
Sicherheitsbehörden verändern werden. Ja, es ist richtig,
dass wir mehr Stellen bei den Sicherheitsbehörden des
Bundes bekommen. So schade es ist, dass allein bei der
Bundespolizei 3 000 Stellen unbesetzt sind, so wichtig ist
es auch, hier mehr zu machen. Wir brauchen dringend
einen neuen Fokus auf die Bekämpfung des Rechtsextre-
mismus beim BKA, beim Bundesamt für Verfassungs-
schutz. Dafür haben Sie auch die Unterstützung der
Freien Demokraten.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Sebastian
Hartmann [SPD])

Sie werden aber, lieber Herr Bundesinnenminister, die
strukturelle innere Sicherheit in Deutschland nicht ein-
fach nur dadurch verbessern, dass mehr Stellen geschaf-
fen werden, sondern es braucht dafür auch eine Diskus-
sion über die Strukturen im Bereich der inneren
Sicherheit. Hier ist vor allem das Thema Föderalismus
gemeint. Wir haben als Freie Demokraten schon Anfang
des Jahres ein Konzept vorgelegt, mit dem wir eine Fö-
deralismusreform III auf den Weg bringen können. Kein
Mensch hat Verständnis dafür, wenn nach dem Mord an
Walter Lübcke weiter 16 Landesämter für Verfassungs-
schutz bestehen. Wir brauchen dringend eine Reform der
inneren Sicherheit im Bereich des Föderalismus.

(Beifall bei der FDP)

Einen zweiten Aspekt möchte ich gerne ansprechen;
denn Sie haben, lieber Herr Seehofer, auch einen Gesetz-
entwurf zur - ich zitiere — „Harmonisierung des Verfas-
sungsschutzrechts“ vorgelegt. Dieser Gesetzentwurf hat
für viel Disharmonie gesorgt, weil noch Monate später
durch irgendwelche Verweistechniken auffällt, was dort
eigentlich steht. Neben der Ausdehnung der Überwa-
chung von Minderjährigen, neben neuen Einbruchsbefug-
nissen für das Bundesamt für Verfassungsschutz geht es
vor allen Dingen um die Ausdehnung der Telekommuni-
kationsüberwachung.

(Hans-Jürgen Irmer [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Für uns als Freie Demokraten ist aber klar: Unter den
gegebenen technischen Voraussetzungen darf es keine
Einebnung der Grenze zwischen Polizei und Nachrich-
tendiensten geben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN und des
Abg. Sebastian Hartmann [SPD])

Das sind zwei unterschiedliche Dinge, und die müssen
auch getrennt voneinander bleiben.

Meine Damen und Herren, wir haben große Erwartun-
gen und setzen große Hoffnungen in die neue Bundes-
Justizministerin, über deren Haushalt wir gleich sprechen
werden. Ihre Amtsvorgängerin hat diesen Gesetzentwurf
zurückgewiesen. Wir hoffen, dass Sie mit der gleichen
Standfestigkeit, wie es Frau Barley am Anfang ihrer kur-
zen Amtszeit getan hat, für das Thema Bürgerrechte Stel-

 
lung beziehen und ganz klar ein Stoppschild gegen diesen
Gesetzentwurf zur Harmonisierung des Verfassungs-
schutzrechtes aufstellen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Wir werden als Freie Demokraten das Aufstellungsver-
fahren fiir den Bundeshaushalt weiter begleiten und wer-
den dabei insbesondere auf das Thema Strukturreform
und das Thema Biirgerrechte achten. Beides kommt bei
Ihnen momentan deutlich zu kurz, Herr Seehofer.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
