
Für die CDU/CSU-Fraktion hat als Nächstes das Wort
die Kollegin Elisabeth Winkelmeier-Becker.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu-
rück zur Rechtspolitik.

(Martin Reichardt [AfD]: Da waren wir die
ganze Zeit!)

Ein großes Thema der Rechtspolitik der Koalition ist der
Pakt für den Rechtsstaat. Es ist das gemeinsame Anliegen
von Bund und Ländern, den Rechtsstaat zu stärken, den
großen Herausforderungen gerecht zu werden und auch
Vertrauen zurückzugewinnen. Deshalb war es ein großer
Erfolg, dass wir uns geeinigt haben, dass in den Ländern
2 000 neue Stellen geschaffen werden, gemessen am
Stand vom Januar 2017. Das wird jetzt ganz konkret:
Im Haushalt sind die ersten 110 Millionen Euro etatisiert.
Die erste Tranche ist fällig, weil diese ersten 1 000 Stellen
in der Tat auch eingerichtet wurden.

Ich möchte an dieser Stelle betonen - ich schaue ein-
mal zur Länderbank hinüber —,

(Zuruf von der FDP: Da sitzt keiner!)

dass angeblich einige dieser Stellen mit kw-Vermerken
versehen sind. So stellen wir uns das natürlich nicht vor.
Vielmehr gibt es ganz klar die Erwartungshaltung, dass
diese zusätzlichen Stellen dauerhaft bleiben; denn diese
Ressourcen werden dringend gebraucht. Damit wird in
den Ländern auch Gutes gemacht. Das gilt für alle Län-
der, aber ich darf natürlich die Beispiele aus meinem
Heimatland Nordrhein-Westfalen in den Vordergrund
stellen. Dort gibt es jetzt die Zentralstelle gegen Cyber-
crime. Wir bilden mit dem gemeinsamen Vorgehen von
Innenminister und Justizminister ein Schwergewicht im
Kampf gegen Clankriminalität, Kindesmissbrauch und
Kinderpornografie. Es gibt die Initiative „Verfolgen statt
nur Löschen“ zusammen mit den Medienanstalten und
der Medienaufsicht; denn — die Ministerin hat absolut
recht — wir müssen den Verfolgungsdruck beim Kampf
gegen Hass und Hetze im Netz verstärken.

Konsequent wäre es übrigens, den Ermittlungsbehör-
den schnell Informationen über die Bestandsdaten, die bei
den Plattformen vorhanden sind, zu geben, wenn diese
sagen: Hier ist ein Post, der eine Straftat erfüllt. - Auch
das müssen wir nach meiner Überzeugung bei der Über-
arbeitung des Netzwerkd gsgesetzes verbind-
lich regeln.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ein weiterer Schwerpunkt ist die Abschöpfung von
Vermögen, das auf kriminellem Wege erworben wurde.
Auch hierfür gibt es neuerdings Spezialeinheiten. Das ist
eine sinnvolle Verwendung dieser neuen Ressourcen.

 

Wenn es an die Schaffung der nächsten 1 000 neuen
Stellen geht, habe ich einen persönlichen Wunsch: Ich
würde mir wünschen, dass wir einen Schwerpunkt beim
Kampf gegen Menschenhandel, gegen Kriminalität im

 
Kontext der Prostitution setzen. Das ist ein Feld, auf
dem wir im Moment unmögliche Zustände gewärtigen.
Auch das müssen die Ermittlungsbehörden und Polizei-
kräfte angehen.

Der Bund hat einen eigenen Anteil am Aufwuchs beim
Personal an den Bundesgerichten. Wir haben beim BGH
zwei neue Senate geschaffen. Jetzt geht es darum, dass
diese irgendwo unterkommen müssen. Ich hoffe, dass
dieses Problem bald im Zusammenwirken von BGH
und dem Ministerium gelöst wird.

Uns allen ist aber auch klar: Personal allein reicht nicht.
Wir müssen dafür sorgen, dass diese Ressourcen nicht
verpuffen. Wir müssen zu straffen Verfahren kommen.
Die anstehende Reform der Strafprozessordnung wurde
bereits angesprochen. Wir wollen dabei vor allem unter
Wahrung aller Beschuldigtenrechte — das ist ganz selbst-
verständlich — zu einer Straffung der Verfahren kommen
und Großverfahren zum Beispiel durch Bündelung der
Nebenklage besser handhabbar machen. Wir wollen auch
Änderungen im Befangenheits- und Beweisantragsrecht
auf den Weg bringen. Weniger geplatzte Termine und
weniger Revisionsverfahren aufgrund von Formalien,
die nicht eingehalten werden konnten, sind das Ziel.
Das wollen wir zügig beraten.

Aufunserer To-do-Liste steht außerdem die endgültige
Regelung des Mindeststreitwerts für die Nichtzulas-
sungsbeschwerde zum Bundesgerichtshof; denn wir wol-
len nicht, dass ab dem nächsten Jahr die Fallzahlen dieser
ganz überwiegend aussichtslosen Rechtsmittel den Bun-
desgerichtshof lahmlegen. Er soll sich auf seine eigent-
liche Aufgabe, die grundlegenden Fragen in der Recht-
sprechung zu klären, konzentrieren.

Wir wären außerdem gut beraten, in anderen Bereichen
zu gucken, wie wir Verfahren straffen und sinnvoll mit
Ressourcen umgehen können. Bei den Zivilgerichten
werden wir - es ist schon begonnen worden - die elektro-
nische Akte einführen. Ich denke, das wäre eine gute Ge-
legenheit, in diesem Zusammenhang darüber nachzuden-
ken, ob wir zumindest in Anwaltsprozessen eine bessere
Strukturierung des Vortrages vorsehen und dort die An-
forderungen erhöhen sollten. Es gibt dazu bereits Vor-
schläge in der Literatur, mit denen wir zu mehr Effizienz
und Qualität kommen könnten. Mein Vorschlag wäre, da-
zu einmal ein Gutachten einzuholen und auf diese Weise
den Prozess von unserer Seite zu unterstützen.

Ein weiterer Punkt aus der Praxis verdient unsere Auf-
merksamkeit: Wir sollten uns noch einmal die Aufgaben-
verteilung zwischen Richtern und Rechtspflegern an-
sehen. Wir könnten die Position der Rechtspfleger
aufwerten und damit die Richter entlasten. Wenn wir
uns die Öffnungsklauseln für die Länder anschauen, er-
geben sich vielleicht noch weitere Ansatzpunkte, um hier
zu einer guten Verteilung zu kommen.

Insgesamt, denke ich, sollten wir — das sage ich durch-
aus selbstkritisch — nicht immer nur auf das schauen, was
Richter und Staatsanwälte machen, sondern einmal den
ganzen Apparat der Justiz in den Blick nehmen und ge-
nauso auf die Bediensteten, auf die Geschäftsstellen, auf
die Wachtmeistereien, auf die Gerichtsvollzieher und die
Elisabeth Winkelmeier-Becker
Vollzugsbeamten schauen. An dieser Stelle sage ich auch
einmal ein klares Dankeschön an alle diese Bediensteten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ein weiterer Punkt in dieser Reihe: Wir sollten uns
dringend das V t ichtsverfahren vornehmen.
In Deutschland ‘haben wir — das wurde in dieser Haus-
haltsdebatte schon mehrfach angesprochen — langwierige
Planungsverfahren und anschließende Gerichtsverfahren,
die es fast unmöglich machen, größere Infrastrukturmaß-
nahmen durchzuführen. Wir müssen aber zu schnellen
und rechtssicheren Entscheidungen kommen. Auch dazu
gibt es bereits Vorschläge. Der Nationale Normenkon-
trollrat hat ein Gutachten eingeholt von Professor Ewer,
den wir ja kennen. Ich denke, das sollten wir uns an-
schauen wie auch den Gesetzentwurf des Bundesrates.

Zum vollständigen Bild gehört, auch einen Satz zum
Thema Rechtsanwaltsgebühren zu sagen. Wir hoffen,
dass wir auch da weiterkommen. Es ist wichtig, dass
wir zu einer angemessenen Steigerung kommen, vor al-
lem mit Blick auf die Anwälte auf dem Land, die dort die
Versorgung mit „Recht vor Ort“ sicherstellen. Da liegt der
Ball beim Justizministerium. Ich hoffe, dass wir bald in
Abstimmung mit den Ländern zu Vorschlägen kommen.

Liebe Kollegen, oft arbeiten wir an bestehenden Ge-
setzen, die wir noch verbessern und nachjustieren. Ein
Bereich, in dem wir aber noch sehr grundlegende Regel-
ungen erstellen und diskutieren müssen, ist alles, was sich
im Kontext mit dem Internet abspielt; Urheberrecht und

tz sind da zwei Stichpunkte.
Zunächst möchte ich einen Appell an das Justizministe-
rium richten, nach dem Abschluss der Konsultation zügig
zumindest zu Eckpunkten zu kommen, wie wir die Urhe-
berrechtsrichtlinie in den einzelnen Punkten umsetzen
können. Ich denke, dass wir gemeinsam zu guten Regel-
ungen kommen, um einerseits die Rechte der Urheber zu
wahren, aber um andererseits die Formate, die Aus-
drucksformen, die den Nutzern so wichtig sind, die Me-
mes, die gifs usw., durch großzügige Lizensierungsrege-
lungen und neue Schrankenregelungen abzudecken und
von zusätzlichen Filtern freizustellen. Wir sind zu diesem
Vorgehen entschlossen.

Wir würden uns auch sehr freuen, wenn wir uns bald
darüber austauschen könnten. Wir wollen nicht unter
Zeitdruck geraten. Es sind noch zwei Jahre Zeit, wobei
diese zwei Jahre schon angebrochen sind. Wir wollen uns
aber genug Zeit nehmen. Deshalb bitte ich darum, schnell
in die Diskussion einzusteigen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wichtige Veränderungen stehen auch beim Netzwerks-
durchsetzungsgesetz an. Wir unterstützten die regulierte
Selbstregulierung. Wir glauben aber auch, dass wir in der
Kommunikation zwischen den Plattformen und dem Bun-
desamt zu einem anderen Stil kommen müssen und dass
wir — das sprach ich gerade schon an — auch die Aus-
kunftspflichten der Plattformen neu regeln müssen. In
dieser Weise wollen wir das NetzDG weiterentwickeln.

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
