
Vielen Dank, Matthias Höhn. — Nächster Redner: für
Bündnis 90/Die Grünen Markus Kurth.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Höhn, das mögen viele von den verschiedenen
Gruppen in der DDR, die in einem sogenannten Zusatz-
versorgungssystem waren, subjektiv so empfinden und
wahrnehmen; Rechtsansprüche in dem Sinne, wie Sie
suggerieren, bestehen gleichwohl nicht, und das liegt an
der Artund Weise, wie die Vereinigung vollzogen worden
ist.

(Beifall des Abg. Max Straubinger [CDU/
CSU] — Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Haben wir nicht suggeriert! Quod erat de-
monstrandum! — Weitere Zurufe von der LIN-
KEN)

Es war ein Beitritt — das bedauern wir sehr; wir wollten
eine neue Verfassung -; das heißt, die DDR hat aufgehört
zu existieren und mit ihr sämtliche Rentengesetze und
andere Gesetze.

(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Und das findet
ihr richtig, oder was?)

Das heißt aber natürlich nicht — das will ich auch mal
klarstellen, damit das niemand in den falschen Hals
kriegt —, dass wir bei bestimmten Gruppen innerhalb die-
ser Zusatzversorgungssysteme nicht trotzdem eine politi-
sche Entscheidung treffen können und auch sollten, näm-
lich dort, wo es bestimmte Härten gibt. Meine Fraktion
hat ebenfalls Anträge gestellt, zum Beispiel im Falle der
Balletttänzerinnen, der besonders schlimm betroffenen
Arbeiter in der Braunkohleveredelung, der Kranken-
schwestern, der in der DDR geschiedenen Frauen und
anderer Gruppen, also dort, wo sozusagen politisch be-
gründbare Ansprüche sind. — Das nur mal zur systemati-
schen Klarstellung,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

weil Sie immer wieder den Eindruck zu erwecken ver-
suchen, es seien Menschen betrogen worden oder, wie Sie
in Ihrem Antrag schreiben, gedemütigt worden. Das ist
definitiv falsch.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
Unsinn! Das haben wir auch nie gesagt!)

 
Vizeprasidentin Claudia 
