
Sören Bartol, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Sören Bartol (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für
diese Große Koalition ist es der Herbst der Entscheidung.
In wenigen Wochen werden wir zur Halbzeit der Legis-
laturperiode unsere gemeinsame Arbeit bilanzieren. Für
mich wird eine entscheidende Frage sein: Was haben wir
bei den sozialen Fragen unserer Zeit erreicht? Dazu ge-
hört: Können sich Menschen ihre Wohnung leisten? Für
mich ist klar: Wohnen muss für alle bezahlbar sein.

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Ist es aber
nicht!)

Wie wir schon gehört haben, hat die Studie der Ber-
telsmann-Stiftung der Großen Koalition ein gutes Zeug-
nis ausgestellt. Im Bereich „bezahlbares Wohnen“ haben
wir auch die meisten Vorhaben abgearbeitet und sind
noch dabei. Dafür möchte ich auch Christine Lambrecht,
Olaf Scholz und Katarina Barley danken. Beim Koali-
tionsausschuss und beim Wohngipfel haben sie in kurzer
Zeit extrem viel erreicht, auch über den Koalitionsvertrag
hinaus.

(Beifall bei der SPD)

Zum Beispiel verlängern wir die Mietpreisbremse bis
2025

(Dr. André Hahn [DIE LINKE]: Die wirkt doch
aber nicht!)

und führen einen Rückzahlungsanspruch ein. Wir erwei-
tern den Betrachtungszeitraum beim Mietspiegel. Wir
senken die Maklerkosten und reduzieren die Möglichkei-
ten, Miet- in Eigentumswohnungen umzuwandeln. Auf
der anderen Seite haben wir 500 Millionen Euro extra
für den sozialen Wohnungsbau durchgesetzt. Wir haben
dafür gesorgt, dass die Bundesanstalt für Immobilienauf-
gaben eine 180-Grad-Wende macht. Endlich richtet sie
ihre Liegenschaftspolitik am Gemeinwohl aus, und das
gilt künftig auch für das Bundeseisenbahnvermögen. Mit
Sören Bartol

dem Haushaltsentwurf 2020 gehen wir sogar noch einen
Schritt weiter: Wir schaffen die Voraussetzung dafür, dass
die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben zum sozialen
Vermieter wird. Ihre Mieten orientieren sich künftig am
unteren Ende des Mietspiegels und sind auf maximal
10 Euro pro Quadratmeter begrenzt.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch im Baubereich
haben wir große Erfolge erzielt. Bei der Städtebauförde-
rung haben wir in der vergangenen Legislaturperiode die
Mittel verdoppelt und halten sie auf dem jetzigen Niveau.
Beim sozialen Wohnungsbau haben wir mit der Grund-
gesetzänderung dafür gesorgt, dass der Bund langfristig
Verantwortung übernehmen kann. Dafür geben wir in
dieser Legislaturperiode 5 Milliarden Euro aus. Hier
möchte ich mich auch einmal bei den Kolleginnen und
Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen und der FDP be-
danken, dass sie am Ende dieser Grundgesetzänderung
zugestimmt haben.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Konstantin von Notz — Zuruf von der LIN-
KEN: Wir auch!)

— Entschuldigung, bei euch auch. Die Linkspartei hat
natürlich auch zugestimmt.

Wenn der Bundestag in den kommenden Monaten zu-
stimmt, verbessern wir zum 1. Januar 2020 auch noch das
Wohngeld. Wir wollen es erhöhen und automatisch an die
Entwicklung der Bestandsmieten und Einkommen anpas-
sen. Damit werden mehr Menschen Anspruch auf Wohn-
geld haben, und dadurch verhindern wir, dass viele Men-
schen in die Grundsicherung abrutschen. Klar: Das
Wohngeld ist kein Allheilmittel, wie es gerne von den
Kolleginnen und Kollegen der FDP erklärt wird, aber
das Wohngeld hilft, Menschen schnell und zielgenau zu
entlasten.

Ja, auch das Baukindergeld ist eine Erfolgsgeschichte.
Es unterstützt junge Familien überall in Deutschland,
wenn sie in die eigenen vier Wände ziehen wollen. Seit
das Programm gestartet ist — der Minister hat darauf hin-
gewiesen —, haben schon mehr als 100 000 Familien Bau-
kindergeld beantragt. Viele Familien, die die Förderung
bekommen, haben ein Haushaltseinkommen von maxi-
mal 40 000 Euro im Jahr; knapp 60 Prozent der Antrag-
steller gehören in diese Einkommensgruppe. Das heißt,
wir helfen damit wirklich denjenigen, die es besonders
brauchen.

(Beifall der Abg. Emmi Zeulner [CDU/CSU])

Insgesamt gibt das Bundesinnenministerium in dieser Le-
gislaturperiode rund 16 Milliarden Euro im Baubereich
aus. Angesichts der Probleme auf dem Wohnungsmarkt
ist das einfach gut investiertes Geld.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir jetzt Zwi-
schenbilanz ziehen, bleibt trotzdem die Frage: Reicht das
aus, damit Wohnen bezahlbar bleibt und die Mieten finan-
zierbar sind? Und: Was wollen wir in den kommenden
zwei Jahren noch erreichen? Ich sage Ihnen: Die SPD-
Bundestagsfraktion hat eine klare Vorstellung davon, wie

 
eine echte Trendwende aufdem Wohnungsmarkt gelingt —
auch ohne Enteignung.

(Beifall bei der SPD)

Ja, wir müssen die Möglichkeiten einschränken, Miet-
in Eigentumswohnungen umzuwandeln. Zum Beispiel
wurden in Berlin zwischen 2012 und 2017 über 74 000
Wohnungen umgewandelt. In den meisten Fällen heißt
das: Mieterinnen und Mieter werden aus ihren Wohnun-
gen verdrängt, sei es dadurch, dass die Mieten erhöht
werden, oder weil ihnen wegen Eigenbedarf gekündigt
wird. Deshalb ist es gut, dass wir unseren Koalitionspart-
ner davon überzeugen konnten, noch in diesem Jahr einen
Gesetzentwurf auf den Weg zu bringen, mit dem dieses
Problem eingedämmt wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, viel-
leicht schaffen wir es ja auch noch, den Missbrauch bei
den Eigenbedarfskündigungen schärfer zu ahnden. Ich
glaube, das wäre ein echter Erfolg für Mieterinnen und
Mieter.

(Beifall bei der SPD)

Selbstverständlich gehört auch dazu, dass wir den bezahl-
baren Neubau weiter ankurbeln. Aktuell fallen im sozia-
len Wohnungsbau jährlich mehr Wohnungen aus der Bin-
dung, als dass preisgebundene entstehen.

(Friedrich Straetmanns [DIE LINKE]: Das
System ist falsch!)

Auch hier müssen wir gegensteuern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Baulandkommis-
sion hat Anfang Juli wichtige Weichen für eine schnellere
Baulandmobilisierung und eine soziale Bodenpolitik ge-
stellt. Künftig wird die öffentliche Hand wieder mehr
Einfluss nehmen können. Die Entwicklung unserer Städte
können wir nicht allein dem Markt überlassen. Das ist die
originäre Aufgabe der Städte und Gemeinden gemeinsam
mit den Menschen, die dort leben und arbeiten. Sie müs-
sen sagen können, was mit dem Boden passiert, ob gebaut
wird und, wenn ja, für wen. Ich möchte, dass wir mit der
kommenden Baugesetzbuchnovelle Spekulationen mit
Grund und Boden eindämmen und möglichst verhindern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Denn klar ist: Aufteurem Boden wird trotz aller Anstren-
gungen kaum günstiger Wohnraum entstehen. Deshalb
brauchen wir diese Trendwende in der Bodenpolitik.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bezahlbar, gut und
nachhaltig zu wohnen, ist ein essenzielles Grund-
bedürfnis. Dafür brauchen wir einen gestaltungswilligen
und vor allen Dingen einen handlungsfähigen Staat. Jetzt
wird entschieden, was wir tun, damit der Zusammenhalt
in unserer Gesellschaft funktioniert. Lassen Sie uns als
Deutscher Bundestag gemeinsam daran arbeiten.

Vielen Dank.
Sören Bartol
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
