
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Michael Georg Link für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Michael Georg Link (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Kollegin Steffen, vielen Dank! Ich fand es ge-
rade sehr schön, dass Sie den Haupt- und Ehrenamtlichen
im Bereich der Entwickl t gedankt
haben. Das ist ein sehr schönes Zeichen, das wir setzen

sollten; denn wir brauchen dieses Engagement der Haupt-
amtlichen, aber auch besonders der Ehrenamtlichen in
diesem Bereich. Diesen wichtigen ehrenamtlichen Be-
reich müssen wir noch deutlich mehr unterstützen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des Abg. Matern von Marschall
[CDU/CSU])

Herr Minister, Sie haben gerade Ihre Initiative zum
Grünen Knopf vorgestellt. Ich finde, sie ist ein gutes Bei-
spiel für Ihre Arbeit als Entwicklungsminister. Bei vielen
Themen stimmt auf den ersten Blick der Grundgedanke.
Sie surfen immer auf einer Welle öffentlich beliebter The-
men, aber bei der eigentlichen Umsetzung hakt es.

(Beifall bei der FDP)

Welches europäische Partnerland, frage ich Sie, macht
denn mit beim Grünen Knopf? Welches ist mit an Bord?
Kein einziges. Ähnlich ist es auch bei den völlig intran-
sparenten, von Ihnen erfundenen sogenannten Sonderini-
tiativen. Da gibt es gute Slogans, zum Beispiel „EINE-
WELT ohne Hunger“. Ja, es stimmt — Kollegin Steffen hat
darauf hingewiesen -, es ist nicht so, dass wir allem miss-
trauen. Aber 10 Prozent der Gelder — 10 Prozent; man
überlege sich mal für einen anderen Einzelplan, was es
bedeutet, dass ein Minister 10 Prozent mehr oder weniger
freihändig vergeben kann - im BMZ gehen in diesen Topf
Michael Georg Link

der vier Sonderinitiativen, tiber die Sie an den normalen
Regeln der Entwickl t vorbei verfü-
gen können. Das geht einfach nicht. Das passt einfach
nicht.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Anja
Hajduk [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Der Bundesrechnungshof hat wiederholt auf dieses äu-
Berst merkwürdige Verfahren hingewiesen. Die Sonder-
initiativen begründen Sie damit, dass Sie manchmal
schnell reagieren müssen. Ja, schnell reagieren ist wich-
tig — also so eine Art BMZ-Feuerwehr -, aber, Herr Mi-
nister, Sie sind nicht für die akute Erstreaktion und hu-
manitäre Hilfe zuständig. Das BMZ ist für andere Dinge
zuständig. Schaut man sich die Projektliste bei den Son-
derinitiativen an, dann stellt man fest, dass das oft gar
nichts mit schneller Reaktion zu tun hat. Nachhaltiges
Facility-Management an öffentlichen Schulen im Liba-
non ist ein schönes Beispiel. Das ist beim besten Willen
keine akute Herausforderung. Wozu brauchen Sie dann
Sonderinitiativen am normalen Haushaltsverfahren vor-
bei?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nachhaltigkeit vor Menge, das ist uns wichtig, ganz
besonders, weil das BMZ im nächsten Jahr einen Rekord-
etat von 10,37 Milliarden Euro bekommt. Dass der Etat
steigt, ist im Prinzip richtig; denn der internationale Be-
darf wird größer: 70 Millionen Menschen, die auf der
Flucht sind; Waldbrände, viele andere Probleme, die er-
wähnt worden sind. Wir könnten die Gesundheitsproble-
me hinzufügen. Dass der Etat steigt, ist also im Prinzip
richtig. Aber was ist Ihre Strategie für den von der Bun-
desregierung zu Recht immer wieder beschworenen Mul-
tilateralismus? Wie stimmen Sie die Hilfe mit anderen
ab? Da machen Sie jetzt zwar punktuell ein bisschen
mehr — wir haben es gerade gehört — im Bereich Multi-
lateralismus, aber es fehlt der koordinierte Fahrplan, zum
Beispiel mit den Partnern in der EU in der Entwicklungs-
politik. Oder was ist Ihre Vision, die deutsche Vision, der
Weltbank von morgen? Vielleicht dürfte ich Sie gar nicht
fragen, Herr Minister; denn Sie schicken in aller Regel
Ihren Staatssekretär nach Washington und gehen gar nicht
selber hin.

(Beifall bei der FDP)

Sie schaffen stattdessen immer neue Stellen im Lei-
tungsbereich des BMZ und - jetzt kommt es — auch im
Bereich der bilateralen Zusammenarbeit. Aber auch in
der bilateralen Zusammenarbeit hakt es. Denn was ge-
schieht dort? Aufjeden Euro, den die KfW für ein Darle-
hen ausgibt, kommen mittlerweile 6 Euro, die sie für Zu-
schüsse ausgibt. Das ist süßes Gift. Das verstärkt die
Abhängigkeit von Entwicklungsgeldern. Die Europä-
ische Investitionsbank zum Beispiel als EU-Institution
geht in ihren Projekten gerade den umgekehrten Weg —
weg von Zuschüssen und hin zu mehr Darlehen. Das wäre
der richtige Weg.

(Beifall bei der FDP)

Apropos Europa, Herr Minister: Wir wünschen uns
auch da mehr von Ihnen. Wir brauchen eine neue EU-

 
Afrika-Politik, aber keinen personalisierten Afrika-Kom-
missar. Sie haben Frau Urpilainen erwahnt. Warten wir
einmal ab, was alles im Dossier ist. Aber wir bräuchten
vor allem einen deutschen Minister, der sich mit seinen
Kollegen in Europa mehr abstimmt. Der Grüne Knopf
wäre eine solche Chance gewesen. Sie haben sich ent-
schieden zu wenig mit Ihren Kollegen in den Entwick-
lungsressorts der anderen EU-Staaten abgestimmt.

(Beifall bei der FDP)

Dabei hapert es schon an den regierungsinternen Ge-
sprächskanälen. Nicht weniger als 15 Ressorts engagie-
ren sich in der Entwick] beit. Aber könn-
ten Sie mir auf Knopfdruck eine Liste aller Projekte
vorlegen, die die Ressorts zum Beispiel in Ghana ma-
chen? Nein, denn das können Sie noch nicht einmal inner-
halb des BMZ auf Knopfdruck.

(Beifall bei der FDP)

All das, liebe Kolleginnen und Kollegen, führt zu einer
Ineffizienz, bei der nicht nur Steuergelder verschwendet
werden. Das bedeutet vor allem, dass wir vor Ort nicht so
helfen können, wie wir es eigentlich könnten und sollten;
denn Hilfe, Unterstützung, Zusammenarbeit, das ist doch
unser Ziel.

(Beifall bei der FDP)

Wir werden deshalb in den Haushaltsverhandlungen
konkrete Vorschläge vorlegen, wie wir deutsche Entwick-
lungszusammenarbeit wirksamer machen können: Stär-
kung der Multilateralität — ob im Bereich Waldschutz,
ob bei der Bildung, ob bei der Familienplanung. Wir ste-
hen als Opposition sehr gerne bereit, konstruktiv in den
Haushaltsverhandlungen daran zu arbeiten. Für uns ist
aber eines als Grundgedanke klar: Dieser nominelle Re-
kordhaushalt muss besser werden. Menge genügt nicht.
Wir brauchen weniger Slogans und mehr Qualität.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
