
Hubertus Heil hat das Wort zu einer Kurzintervention.

Hubertus Heil (Peine) (SPD):

Sehr geehrter Herr Kollege! Ich stelle fest, dass Sie
zum Gesetzentwurf an sich, in dem es ja um die Frage
geht, wie wir Opfern von Gewalttaten besser helfen,
nichts gesagt haben, dass Sie meiner Rede offensichtlich
auch nicht zugehört haben, in der ich deutlich gemacht
habe, dass es eine staatliche Verpflichtung ist, alles zu tun,
wo immer es geht, um Menschen vor Gewalt und Krimi-
nalität zu schützen. Ich habe auch darauf hingewiesen,
dass es in einer offenen Gesellschaft, in einer nicht tota-
litären Gesellschaft keine absolute Sicherheit gibt.

Wenn Sie mal in Israel waren - ich weiß nicht, ob Sie je
im Leben in Israel waren — und dort mit staatlichen Stel-
len geredet haben - es gibt einen großen Sicherheitsappa-
rat in dieser Demokratie; sie versuchen, sich gegen Ge-
walt und Terror zu wehren, sie mussten aber eben auch ein
soziales Entschädigungsrecht entwickeln, weil Menschen
auch in dieser Gesellschaft Opfer von Anschlägen gewor-
den sind —, dann wissen Sie, wie wichtig das ist.

Aber eines will ich Ihnen ins Stammbuch schreiben:
Sie haben heute nichts zum Thema gesagt; Ihre Beispiele
sind ja immer sehr einschlägig, zum Beispiel die Opfer
von rechtsextremistischem Terror, Frauen, die von Skin-
heads geschlagen wurden und Ähnliches. Sie haben viel-
mehr versucht, diese Debatte zu missbrauchen für Ihre
Agitation. Dazu kann ich Ihnen nur ein Zitat von Kurt
Schumacher aus dem Jahre 1932 in diesem Haus nennen.
Wissen Sie, wie er Nationalismus wie Ihre Reden genannt
hat? Die Mobilisierung des menschlichen Schweine-
hunds. — Ich finde, das haben Sie mit dem Begriff ,,Blut-
geld“ zum Ausdruck gebracht. Sie sollten sich schämen
für diese Rede.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Sie sollten sich dafür schämen, dass Sie kein Wort des
Mitgefühls mit Menschen, die Opfer sind, gesagt haben.
Sie haben nicht gesagt, wie man Opfern hilft. Stattdessen
haben Sie die Opfer von Gewalttaten für Ihre nationali-
stische Hetze in diesem Haus missbraucht. Dafür sollten
Sie sich schämen und entschuldigen, mein Herr. Das
wollte ich Ihnen sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
