

Wenn die Uhr Rot zeigt, signalisiert Ihnen das eigent-
lich, dass die Redezeit abgelaufen ist. — Sie, Herr
Beermann, möchten keine Nachfrage stellen. — Dann
stellt die Kollegin Ingrid Remmers, Die Linke, die nächs-
te Frage.

Ingrid Remmers (DIE LINKE):

Herr Minister, die Frage, die ich Ihnen stellen wollte,
hat der Kollege Luksic bereits gestellt, und wir haben ja
auch gesehen, dass Sie auf diese Frage gut vorbereitet
waren. Deswegen verzichte ich auf meine ursprüngliche
Frage, möchte aber trotzdem noch zwei vertiefende Fra-
gen zu der Materie stellen. Sie haben dargestellt, dass es
nicht so ungewöhnlich ist, nicht jedes Gespräch zu doku-
mentieren. Die Vergabe der Maut war ja nun kein ganz
kleines Projekt in Deutschland, und es war von Anfang an
ein höchst umstrittenes Projekt einschließlich der unter-
schiedlichen Schritte, die hier gegangen worden sind. Ich
möchte dazu doch noch mal wissen, ob es aus Ihrer Sicht
angemessen ist, dass eine ganze Reihe von Gesprächen,
ngrid Remmers
die geführt wurden, eben nicht dokumentiert worden
sind; das ist die eine Frage.

Die andere Frage lautet: Haben Sie denn irgendwelche
Kenntnisse darüber, was Gegenstand der anderen Gesprä-
che gewesen ist? Ist das vermeintlich genauso wichtig
oder eher nicht so wichtig gewesen? Oder sind das Kanz-
leramt und das Verkehrsministerium gar nicht informiert
über diese Treffen?

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Diese Treffen finden ja, soweit es nicht um das eine
geht, bei dem ich beteiligt war, in der jeweiligen Ressort-
verantwortung und damit in der exekutiven Eigenverant-
wortung des Ressorts statt. Insofern habe ich meiner Ant-
wort von eben nichts hinzuzufügen.

Präsident Dr. Wolfgang 
