
Jetzt hat das Wort der Kollege Dr. Matthias Miersch,
SPD.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Ralph
Brinkhaus [CDU/CSU])

Dr. Matthias Miersch (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Abgeordneter Hilse, wie Sie über andere Menschen hier
reden, das ist wirklich unmenschlich, unerträglich und
verletzt aufs Empfindlichste die Würde dieses Hauses.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, an der De-
batte heute sehen Sie, was es heißt, eine der größten
Menschheitsaufgaben in der Demokratie anzugehen.
Wir haben gesehen, dass einige am Anfang der Legisla-
turperiode nicht die Kraft hatten, einen Konsens, einen
Kompromiss zu suchen. Deswegen sage ich: Natürlich ist
auch dieses Paket ein Kompromiss, aber es ist eine gute
Grundlage, um die Ziele zu erreichen, nämlich den Zu-
sammenhalt dieser Gesellschaft und die Einhaltung der
Klimaziele.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Ich will etwas ganz bewusst sagen, Herr Lindner, weil
Sie hier fordern: Der Markt soll es klären. — Wer sagt:
„Über eine CO,-Bepreisung führe ich eine Lenkungswir-
kung herbei und garantiere damit die Einhaltung der Kli-
maziele“,

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Der Deckel!)

der nimmt soziale Spaltung in Kauf.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen sagen wir: Unsere Antwort ist das Klima-
schutzgesetz; der Primat der Politik. Dass wir jährlich
sehen, ob wir unsere Ziele erreichen, das ist die Garantie.
Das ist politisches Handeln.

(Beifall bei der SPD — Zuruf von der AfD:
5 Prozent!)

Ich finde es schon interessant, dass hier bis jetzt an
keiner Stelle erwähnt worden ist, dass in diesem Paket
etwas drinsteckt, was eine völlige Umwandlung unserer
Energiepolitik bedeutet, nämlich: Neben dem Ausstieg
aus der Atomenergie steigen wir auch aus der Kohle aus,

(Beifall bei der SPD)

und dies auf einem Weg, bei dem die IG BCE, der Bun-
desverband der Deutschen Industrie, Greenpeace und
auch Potsdamer Forscher zusammengewirkt haben. Nur
so geht Transformation. Nur so geht Zusammenhalt.

(Beifall bei der SPD — Martin Reichardt [AfD]:
Wie viele Arbeiter haben Sie dabei? Wo ist der
Arbeiter? Sie haben doch die kleinen Leute ver-
raten!)

Ein weiterer Punkt — er ist hier schon angesprochen
worden -: das Thema der erneuerbaren Energien. Da,
lieber Toni, ist das, finde ich schon, ein bisschen, na ja,
auf Kante genäht.

Präsident Dr. Wolfgang 
