
Vielen herzlichen Dank, Fabio De Ması.

Bevor ich der nächsten Rednerin das Wort gebe, möch-
te ich ganz herzlich auf der Tribüne Vertreter des irischen
Supreme Court begrüßen. — A warm welcome to you of
the Supreme Court of Ireland in our house!

(Beifall)
I hope you enjoy it!

Nächste Rednerin: Dr. Irene Mihalic für Bündnis 90/
Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, Deutschland ist ein attraktiver Ort für in-
ternationale Investitionen, für die legalen, aber leider
auch für die illegalen. Darum ist es selbstverständlich
höchste Zeit, dass wir hier über Geldwäsche reden.

Expertinnen und Experten schätzen, dass sich das
Geldwäschevolumen in Deutschland — das ist vorhin
schon einmal gesagt worden - auf bis zu 100 Milliarden
Euro jährlich beläuft. Auch die von der Bundesregierung
in Auftrag gegebene Studie kommt zu einem ähnlich er-
schütternden Ergebnis. Vor allem die Aufsicht im Nicht-
finanzsektor scheint von eklatanten Defiziten geprägt zu
Dr. Irene Mihalic

sein. Hierzu zählt zum Beispiel die Immobilienbranche,
aber auch der Handel mit hochwertigen Wirtschaftsgü-
tern, die einen hohen Wiederverkaufswert haben.

Meine Damen und Herren, diese Erkenntnisse sind
nicht neu. Auch die Warnungen der Wissenschaft und
der Strafverfolgungsbehörden sind nicht neu. Kollege
De Masi hat eben Roberto Scarpinato zitiert, den Ober-
staatsanwalt aus Sizilien, der ebenfalls vor unglaublichen
Geldströmen von Italien nach Deutschland warnt.

Ein entschiedenes Vorgehen der Bundesregierung ist
bisher allerdings nicht erkennbar. Vielmehr ist ihr Han-
deln von Ideenlosigkeit geprägt, und das ist nicht gut,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Ohne die Vorgaben der Europäischen Union bzw. ohne
die umzusetzende Geldwäscherichtlinie würden wir
wahrscheinlich gar nicht über das Thema sprechen. Dabei
ist die Geldwäschebekämpfung vielleicht das schärfste
Schwert, das wir zur Bekämpfung bandenmäßiger und
organisierter Kriminalität haben; denn ohne den Grund-
satz „follow the money“ könnten viele Straftaten über-
haupt nicht aufgeklärt werden, angefangen beim systema-
tischen Steuerbetrug bis hin zum internationalen Drogen-
oder sogar Menschenhandel. Meine Damen und Herren,
das sind alles keine Kavaliersdelikte, sondern ganz
schwere und vor allen Dingen auch gemeinschädliche
Straftaten. Das müssen wir dringend zur Kenntnis neh-
men.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung
zur Umsetzung der Änderungsrichtlinie zur Vierten EU-
Geldwäscherichtlinie enthält einige gute Ansätze — das
will ich hier überhaupt nicht bestreiten -; aber er greift
in einigen Punkten wirklich zu kurz. Insbesondere die
Maßnahmen im Immobiliensektor, einem Hochrisikobe-
reich, sind nicht ausreichend. Wir Grüne haben erst kürz-
lich genau zu diesem Thema einen Antrag mit einigen
Vorschlägen vorgelegt. Ich weiß nicht, ob wir auf elf
Punkte kommen oder auf acht, aber es sind sicherlich
einige vernünftige Punkte dabei. Beispielsweise könnten
Barzahlungen bei Immobiliengeschäften ab einem gewis-
sen Schwellenbetrag generell untersagt werden. Oder No-
tare könnten dazu verpflichtet werden, Beurkundungen
gar nicht erst vorzunehmen, wenn Zweifel an der Her-
kunft des Geldes bestehen.

Die notwendigen regulatorischen Anpassungen wer-
den aber allesamt ins Leere laufen, wenn die Financial
Investigation Unit nach ihrem desaströsen Fehlstart nicht
endlich vom Kopf auf die Füße gestellt wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Meine Damen und Herren der Bundesregierung, dieses
Chaos bei der FIU hat die Geldwäschebekämpfung für
einen ganz erheblichen Zeitraum praktisch lahmgelegt,
und das geht voll auf Ihr Konto.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Die Folgen für die Kriminalitäts- und Terrorismusbe-
kämpfung sind kaum absehbar. Stellen Sie sicher, dass
die FIU ihre Aufgabe erfüllt und vor allen Dingen mit
qualifiziertem Personal ausgestattet wird, welches auch
in der Lage ist, fundierte Analysen zu erstellen. Stellen
Sie sicher, dass die zuständigen Polizeibehörden die In-
formationen über Verdachtsfälle zeitnah erhalten, damit
sie Ermittlungen einleiten können, bevor Spuren ver-
wischt sind. Sorgen Sie für eine effektive Geldwäschebe-
kämpfung, ohne dabei rechtsstaatliche Grundsätze zu
schleifen. Und vor allen Dingen: Nehmen Sie das Thema
Geldwäschebekämpfung endlich wirklich ernst. In Ihrem
Gesetzentwurfist dazu noch ein bisschen Luft nach oben!

Ganz herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Jens Zimmermann für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Jens Zimmermann (SPD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn
man sich die Situation in Berlin zurzeit anschaut, dann
muss man sagen, dass wir beim Kampf gegen Geldwä-
sche einen großen Erfolg zu verzeichnen haben. Zum
ersten Mal sind 70 Immobilien beschlagnahmt worden,
die im Bereich der bandenmäßigen Kriminalität eine Rol-
le gespielt haben. Das ist ein großer Erfolg. Dieser Erfolg
ist auf die Einführung der Vermögensabschöpfung zu-
rückzuführen, die wir hier im Hohen Haus auf den Weg
gebracht haben.

Wir müssen dafür sorgen, dass die Ermittlerinnen und
Ermittler in diesem Bereich die nötigen Instrumente an
die Hand bekommen, um diesen schwierigen Kampf aus-
fechten zu können. Dafür wollen wir mit der Umsetzung
der Geldwäscherichtlinie sorgen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist wichtig, dass wir gerade im Immobiliensektor
schauen, wie wir dafür sorgen können, dass, wenn ein
Verdacht besteht, auch die entsprechenden Meldungen
gemacht werden. Da sind viele involviert, zum Beispiel
Makler und Notare. Wir wollen im Zuge der Umsetzung
der Geldwäscherichtlinie dafür sorgen, dass ganz klar ge-
regelt ist: Wer einen Verdacht hat, der muss diesen mel-
den, er soll am Ende aber nicht dafür haftbar gemacht
werden können, dass er diese Meldung abgegeben hat. —
Ich glaube, das ist eine ganz wichtige Verbesserung, die
wir auf den Weg bringen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)
Da die Financial Intelligence Unit schon mehrfach an-
gesprochen worden ist, ist es mir wichtig, zu sagen: Wir
haben diese Financial Intelligence Unit nach OECD-Vor-
Dr. Jens Zimmermann

bild gebildet; wer an der FIU Kritik äußert, der sollte sie
auch an die FATF richten. Diese Intelligence-Einheit ist
im Aufbau. Da ist nicht alles glatt gelaufen. Aber wer jetzt
hier kritisiert, dass die FIU nicht gut arbeiten kann, der
muss sich auch anschauen, was dazu im Regierungsent-
wurf steht. Wir sagen nämlich: Wenn in den Datenbanken
der Länder ein Treffer erzielt wird, erhält die Financial
Intelligence Unit eine werthaltige Meldung. Das wird in
den Datenbanken der Länder zur organisierten Krimina-
lität geprüft. — Und was ist der aktuelle Stand? Die Finan-
cial Intelligence Unit bekommt keine Rückmeldung. Das
wollen wir mit diesem Gesetz ändern.

Jetzt komme ich zu den Kolleginnen und Kollegen der
Grünen und auch zu den Kolleginnen und Kollegen der
Linken.

(Zuruf der Abg. Dr. Irene Mihalic
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

— Die Griinen sind in neun Landesregierungen dabei, Frau
Kollegin. Der Bundesrat hat die Bundesregierung in sei-
ner Stellungnahme aufgefordert, das wieder zu streichen.
Der Bundesrat möchte, dass wir einen weiteren Rück-
schritt beim Kampf gegen Geldwäschebekämpfung ma-
chen. Dafür tragen Sie eine Mitverantwortung, Frau Kol-
legin.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Es geht natürlich auch um das Thema Kryptowerte.
Das ist ein zweites wichtiges Thema. Am 5. September
sind 95 000 Bitcoins überwiesen worden. Das hört sich
erst einmal nicht ganz so viel an. 95 000 ist zwar eine
hohe Summe, das entspricht aber ungefähr 1 Milliarde
Dollar. 1 Milliarde Dollar wurde transferiert, niemand
weiß, von wem an wen. Deswegen ist es wichtig, dass
wir in diesem Bereich die gleichen geldwäscherechtli-
chen Vorkehrungen treffen wie im sonstigen Finanzbe-
reich. Ich glaube, die Strategie, dass die Sparkassen und
Volksbanken sich jetzt durch Dienstleistungen im Bereich
Bitcoins sanieren sollen, ist, glaube ich, eine sehr wacke-
lige Strategie. Es ist ganz klar: Wer das machen möchte,
muss die gleichen Sorgfaltspflichten erfüllen wie alle an-
deren Finanzinstitute auch.

(Beifall bei der SPD)

Ich glaube, in der Anhörung werden wir eine spannen-
de Diskussion über dieses Thema haben. Wir haben koa-
litionsseitig einige weitere Themen eingebracht. Der Kol-
lege Müller hat einiges davon schon erwähnt. Ich würde
mich sehr freuen, wenn wir es schaffen würden, seitens
des Bundes eine klare Position gegenüber den Ländern
einzunehmen und dafür zu sorgen, dass diejenigen, die
den Kampf gegen Geldwäsche für uns führen, die not-
wendigen Instrumente an die Hand bekommen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 19/13827 an die in der Tagesordnung

 
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 32 auf:

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Dr. Gottfried Curio, Marc Bernhard, Peter
Boehringer, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion der AfD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Aufenthaltsgeset-
zes (Aufenthaltsänd gsgesetz — Aufent-
hÄndG)

Drucksache 19/14067

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abge-
ordnete Dr. Gottfried Curio für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Gottfried Curio (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Mit der Niederlassungserlaubnis erhält ein Auslän-
der einen dauerhaften Aufenthaltstitel, das Schlüsselrecht
für viele weitere Rechte - ein streng zu schützendes Gut,
das nur nach klaren Regeln sorgsam und gerecht zu hand-
haben ist.

An dieser Klarheit und Gerechtigkeit mangelt es. Die
gegenwärtigen Bestimmungen bevorteilen Asylanten,
Genfer-Konvention-Flüchtlinge, Resettlement-Flüchtlin-
ge im Vergleich zu sonstigen Ausländern. Also: Problem
Ungleichbehandlung. Da hat man abgeschwächte Voraus-
setzungen, was speziell diese Gruppe stark begünstigt. So
reicht für die Vorzugsausländer beim Sprachniveau der
deutschen Sprache schon weniger als „ausreichende Be-
herrschung‘“ und statt fünf Jahren Einzahlung in die ge-
setzliche Rentenversicherung schon null Jahre, und statt
vollständiger eigener Sicherung des Lebensunterhalts
reicht schon die Hälfte, und bei Sicherung zu drei Vierteln
und Beherrschung der deutschen Sprache winkt der An-
spruch auf die Niederlassungserlaubnis schon nach drei
Jahren. Das, meine Damen und Herren, ist in Wahrheit
nichts anderes als ein Ansiedlungsprogramm.

(Beifall bei der AfD)

Problem falsche Logik. Diese Bevorteilung entbehrt
jeder logischen Begründung. Diese Personen kommen
ja meist als Schutzbedürftige lediglich aufgrund der je-
weils aktuellen Zustände in ihrem Heimatland. Sie sind
auch mit einem befristeten Aufenthaltstitel in Sicherheit
und voll versorgt. Also: geringerer Einwanderungsstatus,
aber dafür mehr Privilegien? Ein doppelter Unsinn — weg
damit!

(Beifall bei der AfD)
Dr. Gottfried Curio

Problem Wählertäuschung. Schutzgründe bestehen nur
so lange wie der Fluchtgrund im Heimatland. Kanzlerin
Merkel sagte 2016:

... das ist ein temporarer Aufenthaltsstatus. Und wir
erwarten, dass, wenn wieder Frieden in Syrien ist, ...
ihr ... wieder in eure Heimat zurückgeht.

Stattdessen jetzt eine dauernde Aufenthaltsregelung? Da
darf der Bürger sich fragen, ob er wiederum, wie im Sep-
tember 2015, in seinen Erwartungen an Recht und Gesetz
getäuscht werden soll.

(Beifall bei der AfD — Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Wie viel Frieden haben wir denn
in Syrien?])

Problem Kosten. Bei Erteilung dauerhafter Aufent-
haltstitel mit gegebenenfalls jahrzehntelangem Bezug
von Sozialleistungen ist höchste Wachsamkeit geboten.
Die forcierte massenhafte Migration in unsere Sozialsys-
teme muss beendet werden.

Problem falsche Anreize. Zu den schon weltweit ein-
malig attraktiven Aufnahmebedingungen Deutschlands
kommt diese Privilegierung noch hinzu. Auch wegen die-
ser Verstärkung des Magneten ist ihre Abschaffung ge-

oten.

(Beifall bei der AfD)

Problem Sekundärmigration. Solche Privilegierung er-
zeugt erst die Binnenmigration des Asyltourismus inner-
halb Europas. In 2018 gab es in Deutschland fast 50 000
Asylgesuche mehr, als Migranten in ganz Europa einge-
reist waren. Diese Leute wissen nur zu gut, weshalb sie
weiter nach Deutschland wollen. Dem Irrsinn dieser spe-
ziell deutschen Anreize muss ein Riegel vorgeschoben
werden.

(Beifall bei der AfD)

Problem ideologische Politik. Diese Verstetigung des
Aufenthalts der sogenannten Flüchtlinge um jeden Preis
ordnet sich ein in eine eklatante ideologische Linie von
ähnlich sachfremden Gesetzen: -

(Benjamin Strasser [FDP]: Sie reden von
Ideologie? Das ist ja bezeichnend!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Herr Curio, ich habe die Redezeit angehalten. Gestat-
ten Sie eine Zwischenfrage oder -bemerkung aus der Grü-
nenfraktion?

Dr. Gottfried Curio (AfD):

Nein. — Fachkräft d das jeden Zu-
wanderungswilligen bevorzugt, völlig unabhängig da-
von, ob er benötigt wird: Wegfall der Vorrangprüfung,
der Beschränkung auf Mangelberufe, der Voraussetzung
einer Arbeitsplatzzusage, oder Ausbildungsduldungsge-
setz, das jeden abgelehnten Asylbewerber, der Deutsch-
land in der Regel betrogen und finanziell geschädigt hat,
mittels Spurwechsel doch noch an den deutschen Boden
heften will — ein weiterer Migrationsanreiz. Die Absicht,
hiermit die künftige Wählerdemografie zu eigenen Guns-
ten zu verschieben, darf der Regierung unterstellt werden.

+

 
Fehlender Grenzschutz, Bruch von Dublin III — das heißt:
Zuständigkeit des Erstzutrittsstaats - runden das Bild ab.

Und jetzt Herrn Seehofers Zusage: Jeden Vierten neh-
men wir, bitte. — Warum nicht ein Foto, wie er abzählt!
Das wäre eine würdige Fortsetzung von weiland Frau
Merkels Selfie-Reisewerbung.

(Beifall bei der AfD)

Und jetzt die jedes Maß sprengende Kriminalisierung
der AfD. Herr Laschet will uns „bis aufs Messer“ be-
kämpfen — offenbar in Migrantenbrauchtum schon gut
integriert.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Schämen Sie sich!
Rechtsausleger!)

Sie soll davon ablenken, dass die Regierung permanent
aus Illegalität Legalität machen will und so Illegalität
fördert.

Meine Damen und Herren, die Niederlassungserlaub-
nis ist meist der entscheidende Schritt zum Erwerb der
Staatsbürgerschaft, wo dann ohne Not und massenhaft
kulturfremde und oft nicht integrationswillige Ausländer
zu Wahlberechtigten gemacht werden. Deshalb Schluss
mit so einer inländerfeindlichen Politik, die zunehmend
auch die Souveränität der deutschen Bürger hierzulande
aushebelt.

(Beifall bei der AfD — Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Das ist ja widerlich!)

Alle Abgeordneten des gesunden Menschenverstands
müssen gemeinsam eine schadenstiftende Regierung
aus dem Sattel heben, und das bald.

(Beifall bei der AfD - Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Wo leben Sie denn? — Ralph
Lenkert [DIE LINKE]: Sie sind eine Schande
für ihr humanistisches Gymnasium!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Alexander Throm für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Throm (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Wieder einmal ein Antrag der AfD zum Auf-
enthaltsgesetz. Diesmal hat die AfD eine himmels-
chreiende Ungerechtigkeit bei der Erteilung von Nieder-
lassungserlaubnissen entdeckt. Ich zitiere aus dem
Gesetzentwurf: Das schafft „Ausländer erster und zweiter
Klasse“.

(Benjamin Strasser [FDP]: Auch
emerkenswert!)

Hoppla! Was ist da denn los bei der AfD? Man reibt sich
verwundert die Augen. Will die AfD jetzt den Ausländern
zweiter Klasse helfen? Nein, ganz im Gegenteil: Sie will
mit diesem Gesetzentwurf alle Ausländer zu Ausländern
zweiter Klasse machen.
Alexander Throm
(Jörn König [AfD]: Sie haben doch Klassen
eingeführt!)

Und dann diese Vorführung hier heute von Ihnen, Herr
Curio. Sie bleiben damit der Linie der AfD treu. Ich will
durchaus zugestehen, dass der Gesetzentwurf, wie Sie ihn
formuliert und begründet haben, zwar falsche und
schlechte Argumente beinhaltet; aber sachlich. Das, was
Sie heute hier betreiben, ist Hetze, Angstmache und das
Verdrehen von Tatsachen, und das ist Ihre Masche.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Jetzt zum Thema zurück. In der Tat, wir haben mit dem
Integrationsgesetz 2016 eine saubere Differenzierung
und Abstufung für die Erteilung von Niederlassungser-
laubnissen vorgenommen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Die ist doch nicht
sauber!)

Damals wurde nämlich die Erfüllung der Voraussetzun-
gen, als Asylbewerber anerkannt zu werden oder nach der
Genfer Flüchtlingskonvention Schutz zu erhalten, deut-
lich verschärft. Bis dahin, 2016, konnte die Niederlas-
sungserlaubnis nämlich bereits nach drei Jahren ohne
die Erfüllung weiterer Voraussetzungen erreicht werden,
quasi durch Absitzen der Zeit. Das war nicht zielführend.

Deswegen haben wir hier klare Kriterien eingeführt:
etwa Vorhandensein von ausreichendem Wohnraum, hin-
reichende Deutschkenntnisse und überwiegende Siche-
rung des Lebensunterhalts. Wenn das gegeben ist, dann
kann man nach fünf Jahren die Niederlassungserlaubnis
erhalten. Wenn man ganz besondere Integrationsanstren-
gungen vorgenommen hat, dann kann man sie schon nach
drei Jahren erhalten, nämlich dann, wenn man seinen

t halt weit tiberwiegend sichern kann. Das sind
nach Ihrer Definition die Ausländer erster Klasse.

Die Ausländer zweiter Klasse sind alle anderen, ein-
schließlich der subsidiär Schutzberechtigten.

(Jörn König [AfD]: Noch mal: Klassen von
Ausländern haben Sie definiert!)

An die stellen wir in der Tat höhere Anforderungen: eine
volle Lebensunterhaltssicherung und bessere Deutsch-
kenntnisse und die Erfüllung weiterer Voraussetzungen.
Warum - das hätten Sie sich doch einmal überlegen sol-
len - gibt es da eine Differenzierung? Ganz einfach: weil
diejenigen, die asylberechtigt oder anerkannter Flüchtling
nach der Genfer Flüchtlingskonvention sind, in ihrer Per-
son direkt verfolgt sind. Diese Menschen genießen gerade
vor dem Hintergrund unseres Mottos „Humanität und
Härte“ zunächst unseren Schutz und unsere Fürsorge.

Da diese Menschen persönlich verfolgt sind, werden
sie in ihrer weit überwiegenden Zahl in Deutschland blei-
ben. Das müssen wir mit aller Ehrlichkeit sagen. Es ge-
hört dazu, dass auch Sie das Ihren Wählerinnen und Wäh-
lern sagen.

(Jörn König [AfD]: Aber doch nicht bei Kriegs-
flüchtlingen! 2016 hat die Kanzlerin gesagt:
Wenn der Krieg vorbei ist, sollen sie zurück!)

 
Es geht um diejenigen, die persönlich verfolgt sind.

Darüber hinaus müssen wir auch Integrationsbemü-
hungen fördern, und wir sollen dazu auch motivieren.
Genau dies tun wir, indem wir hier eine klare Abstufung
vorgenommen haben. Deswegen halten wir auch an die-
ser Regel fest.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Da ist
doch noch Krieg, Mensch!)

Nochmals: Wir haben es mit Personen zu tun, die per-
sönlich verfolgt sind.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: In
welcher Welt leben Sie denn?)

Deswegen wäre es eigentlich gut, wenn auch Sie einmal
eine Differenzierung vornehmen würden. Dann können
wir Ihnen hier nämlich die Sorge vor einer großen Unge-
rechtigkeit nehmen. Wir nehmen diese Differenzierung
vor. Ich würde vorschlagen, dass Sie das in Zukunft auch
tun

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie haben es
überhaupt nicht verstanden!)

— Sie haben es, glaube ich, nicht verstanden -,
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Nein, Sie!)

und diese unerträgliche Hetze, die Sie hier in diesem
Hohen Hause immer wieder vollführen, einfach unterlas-
sen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Benjamin
Strasser das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Benjamin Strasser (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! „Und täglich grüßt das Murmeltier“ wäre ei-
gentlich der bessere Titel für diese Debatte: einmal wie-
der völlig überraschend ein Gesetzentwurf aus der rech-
ten Ecke zum Thema Flüchtlinge. Diesmal geht es um das
Aufenthaltsgesetz. Alles nicht unbekannt, möchte man
meinen; doch zwei Dinge sind komplett neu in Ihrem
Papier.

Erstens. Kollege Throm, mir ist auch aufgefallen, dass
die AfD in ihrer Gesetzesbegründung von Ausländern
erster und zweiter Klasse spricht. Ich dachte, für die
AfD gibt es gar keine Ausländer erster Klasse. Das ist
schon einmal bemerkenswert.

Zweitens. Vielleicht ist es Ihnen aufgefallen, liebe Kol-
leginnen und Kollegen: An keiner einzigen Stelle hat der
Kollege Curio eine konkrete Zahl genannt, und das ist
sehr ungewöhnlich, weil Sie von der AfD bei Flüchtlings-
debatten mit Millionen nur so um sich werfen.

(Zuruf des Abg. Dr. Bernd Baumann [AfD])
Benjamin Strasser

Sie können das Problem nicht in Zahlen beziffern; denn
Sie wissen ganz genau, dass Ihre These, die Niederlas-
sungserlaubnis würde von Schutzsuchenden geradezu
ausgenutzt, den Zahlen gar nicht standhält — ganz nach
dem Motto: Verwirre mich nicht mit Fakten; meine Mei-
nung steht fest.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Aber ich will vor der Öffentlichkeit und im Plenum
einmal die Fakten darlegen, die Sie wahrscheinlich wis-
sentlich verschweigen. Ein Blick in das Ausländerzent-
ralregister macht deutlich, dass seit dem Integrationsge-
setz 2016 — das benennen Sie auch — die Zahl der
Schutzsuchenden mit unbefristetem Aufenthaltsstatus
von 268 265 am Ende des Jahres 2016 auf 265 465 Perso-
nen am Ende des Jahres 2018 zurückgegangen ist. Wenn
Sie also von einem Pull-Faktor sprechen, dann ist das eine
Sogwirkung nach unten und nicht nach oben, wie Sie in
Ihrer Gesetzesbegründung behaupten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit habe ich mich
eigentlich genug mit diesem Gesetzentwurf einer Frak-
tion beschäftigt, die Zuwanderung nicht nur rundherum
ablehnt, sondern sie auch mit kruden Definitionen wie
„Umvolkung“ und anderen Begriffen „verschönert“. Wo-
hin das führt, das haben wir ja letzte Woche erlebt.

Deswegen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
ein kurzes Wort an die Regierungsfraktionen. Mit Ihrem
Klein-Klein in der Einwanderungspolitik machen Sie es
gerade diesen Leuten viel zu leicht. Ihr Stückwerk beim
löst viele Fragen nicht.
Wir brauchen ein Einwanderungsgesetz aus einem Guss.
Solange Sie das nicht schaffen, werden Sie solche Reden
hier nicht verhindern können.

(Beifall bei der FDP)

Wir Freie Demokraten haben einen Vorschlag für ein
Einwanderungsgesetzbuch eingebracht, das alles regelt:
die Einwanderung nach Deutschland, den Schutz von
Schutzbedürftigen, aber auch die Themen „Abschiebung“
und „Ausreise“.

 

Zum letzten Thema, Abschiebung, möchte ich schon
noch einmal ein Wort sagen. Wahr bleibt: Sie schieben die
Falschen ab in diesem Land. Sie schieben die Menschen
ab, die sich integriert haben. Sie schieben die Menschen
ab, die einen Arbeitsplatz haben,

(Zuruf von der CDU/CSU: Quatsch!)

die bei Handwerkern, bei Unternehmen an der Werkbank
arbeiten und einen Beitrag für unser Gemeinwesen leis-
ten. Auf der anderen Seite sind Sie nicht in der Lage, die
wirklich gefährlichen Personen außer Landes zu bringen.
Der Fall Sami A. hat es gezeigt. Innenminister Seehofer
hat groß angekündigt, den Fall zur Chefsache zu machen.
Das Land NRW hat er damit alleingelassen. Integrations-
minister Stamp musste handeln. Herr Seehofer hat nur
geredet. Deswegen der Appell an Sie: Sorgen Sie für eine
geregelte Einwanderung nach Deutschland, damit Fach-
kräfte auch die Chance haben, auf unserem Arbeitsmarkt
Fuß zu fassen!

Vielen herzlichen Dank.

 
(Beifall bei der FDP)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Lars Castellucci ftir die SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Lars Castellucci (SPD):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im
vorliegenden Gesetzentwurf geht es darum, wer unter
welchen Bedingungen einen sicheren Aufenthaltsstatus
in unserem Land erhalten soll. Fiir uns Sozialdemokratin-
nen und Sozialdemokraten ist klar: Wir arbeiten dafür,
dass alle Menschen einen sicheren Aufenthalt, einen
sicheren Stand im Leben haben. Es gehört für uns zur
Würde des Menschen, ihn nicht dauerhaft in der Unsi-
cherheit zu lassen. Freiheit ist unser erster Grundwert,
aber Freiheit braucht auch ein Maß an Sicherheit. Diese
zu erhalten und zu stärken, bei uns, aber auch in inter-
nationaler Zusammenarbeit, das ist unser fortgesetztes
Streben.

(Beifall bei der SPD)

Unser Aufenthaltsgesetz regelt, wer unter welchen Be-
dingungen hier im Land bleiben kann. Diese Regelungen
sind wichtig; denn Freiheit bedeutet natürlich nicht, dass
jeder machen kann, was er will. Freiheit trifft immer auch
auf die des anderen. Im Aufenthaltsgesetz ist geregelt,
wie man unser Land rechtmäßig betritt, und auch, wie
man es wieder zu verlassen hat, wenn man sich unrecht-
mäßig aufhält. Diese Regeln müssen eingehalten werden,
und daran arbeitet diese Koalition mit großem Nach-

ruck.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Aber ohne
Erfolg!)

Dabei liegen durchaus auch noch Aufgaben vor uns;
das ist unbestreitbar. Noch immer leben viele Menschen
mit ungesichertem Aufenthalt unter uns. Über Jahre han-
geln sie sich von Duldung zu Duldung. Das ist für nie-
manden gut. Sie können nicht mehr zurück, aber sie kön-
nen bei uns auch nicht richtig ankommen. Diese
sogenannten Kettenduldungen müssen wir überwinden.

(Beifall bei der SPD)

Insgesamt — Herr Strasser, da gebe ich Ihnen durchaus
recht - ist unser Aufenthaltsrecht zu kompliziert und zu
unübersichtlich. Wir sind ein Einwanderungsland. Es ist
eine historische Leistung dieser Koalition und insbeson-
dere der SPD-Bundestagsfraktion, die das durchgesetzt
hat, dass wir ein Einwanderungsgesetz haben.

(Benjamin Strasser [FDP]: Schön, wenn es
eines wäre!

Aber wir sind damit noch nicht am Ende. Auch wir wol-
len ein Einwanderungsrecht aus einem Guss, stimmig und
in sich kohärent. Das werden wir in dieser Legislaturpe-
riode nicht mehr erreichen, aber es bleibt unser Vorhaben,
an dem wir festhalten.

(Beifall bei der SPD)
Dr. Lars Castellucci

Nun zum vorliegenden Gesetzentwurf. Es geht darin
darum, dass Flüchtlinge im Vergleich zu Migrantinnen
und Migranten unter erleichterten Bedingungen einen
dauerhaften Aufenthalt in unserem Land, eine Niederlas-
sungserlaubnis erreichen können. Es wird in diesem
Gesetzentwurf behauptet, das Rechtsempfinden der Bür-
gerinnen und Bürger sei gestört, und es ist von Privilegie-
rungen die Rede. Offensichtlich soll es nach Auffassung
der AfD beim Rechtsempfinden der Bürgerinnen und
Bürger so sein: Nur dann, wenn man alles gleichbehandle,
sei alles gut. — Das ist aber, glaube ich, nicht der Fall.

Stellen wir uns einmal vor: Sollen in Deutschland alle
die gleichen Steuern bezahlen? Nein. Wir sagen: Starke
Schultern sollen mehr tragen als schwache Schultern. Es
ist richtig, große Vermögen stärker heranzuziehen. Man
kann nicht gleichmachen, was nicht gleich ist. Es ist gut,
dass wir hier Ungleiches auch ungleich behandeln.

Oder sollen wir Rentnerinnen und Rentner, die an der
Theaterkasse oder beim Eintritt in den Zoo eine Ermäßi-
gung bekommen, gleichbehandeln? Nein. Wir sagen: Die
Ungleichbehandlung ist gut. Wer sein Leben lang hier
gearbeitet hat, der hat, wenn er dann in den verdienten
Ruhestand geht und nicht mehr das Gehalt bezieht, das er
oder sie vorher hatte, ein Anrecht darauf, dass wir ihm
entgegenkommen. Das ist auch eine Wertschätzung ge-
genüber diesen Gruppen.

Gerecht ist nicht, einfach alle gleichzubehandeln. Es ist
gerecht, auch einmal Gleiches gleichzubehandeln und
Ungleiches ungleich zu behandeln. Man kann Apfel und
Birnen, liebe AfD-Fraktion, miteinander vergleichen,
aber man sollte dann nicht zu dem Schluss kommen, dass
Apfel und Birnen das Gleiche sind;

(Beifall bei der SPD)

sonst offenbart man einmal mehr, dass man etwas an den
Augen hat. Es ist so: Gerade wenn es um Menschen in
Not geht, um Gefliichtete, schauen Sie nicht hin, sondern
sind ideologisch verblendet, und dann kommen auch sol-
che Vorlagen dabei heraus.

Es gibt eine gute Begründung für die Ungleichbehand-
lung von Geflüchteten und Migrantinnen und Migranten,
was den Zugang zur Niederlassungserlaubnis angeht.
Stellen Sie sich vor: Es ist irgendwo Krieg. Dann kann
niemand anfangen, noch schnell einen Deutschkurs zu
machen, um die Voraussetzungen zu haben, die wir hier
von den Menschen verlangen, sondern dann muss man
sich in Sicherheit bringen. Die Startvoraussetzungen sind
unterschiedlich. Deswegen ist es auch richtig, dass wir
diese beiden Gruppen unterschiedlich behandeln.

Die einen haben es schwerer; die anderen haben es
leichter. Interessant ist — das ist auch schon hervorgeho-
ben worden -, dass Ihr Verbesserungsvorschlag nun darin
liegt, es für alle gleich schwer zu machen. Ich finde, das
kann man bei AfD-Politik grundsätzlich als Überschrift
wählen. Immer dann, wenn Sie etwas vorschlagen, wird
es hinterher schlechter — für alle. Auch das kommt in
diesem Gesetzentwurf einmal mehr zum Ausdruck.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Ich behandele diesen Gesetzentwurf bislang als eine
Sachfrage, aber wir wissen natiirlich alle: Es ist gar keine.
Wir haben die Begrifflichkeit wieder gehört: ,, Vorzugs-
ausländer“, von einem „Ansiedlungsprogramm“ war die
Rede. Es geht Ihnen einmal mehr darum, Geflüchtete so
darzustellen, als würden sie bevorzugt behandelt, als wür-
de ihnen etwas gegeben und anderen nicht. Sie schüren
damit ausgerechnet den Neid auf eine der schwächsten
Gruppen im Land, auf Menschen, die Schlimmes erlebt
haben, die ihre Heimat verlassen mussten, die um ihre
Angehörigen bangen. Und es ist so: Mit dieser Art von
Hetze schüren Sie und sind Sie mitverantwortlich für ein
Klima, das in diesem Land am Ende zu Attentaten und zu
Übergriffen, wie wir sie am Wochenende gesehen haben,

(Thomas Seitz [AfD]: Sie sind der Hetzer!)

Das ist die Wahrheit, und mit dieser Verantwortung müs-
sen Sie leben.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Benjamin Strasser [FDP])

In dem Antrag sprechen Sie sich auch für eine einheit-
liche, gerechte und moderne Migrationspolitik aus. Zum
Glück führen Sie die nicht aus. Ich möchte Ihnen aber
sagen, wofür wir als Sozialdemokraten arbeiten. Wir ha-
ben ein Einwanderungsgesetz geschaffen, und wir treten
dafür ein, dass es klare und vernünftige europäische Re-
geln zur Einwanderung gibt, die uns helfen, die Migration
zu steuern und zu ordnen. Wir wollen ein entschlossenes
Handeln, um das Sterben im Mittelmeer zu beenden, und
wir setzen uns ein für globale Gerechtigkeit, damit Men-
schen, egal wo sie geboren sind oder wo sie leben, eine
faire Perspektive haben. Das sind die Aufgaben, die vor
uns liegen. Sie verdienen unseren vollen Einsatz, und sie
haben den vollen Einsatz der SPD-Bundestagsfraktion.

(Beifall bei der SPD)

Noch einmal: Aufenthaltsrecht — das klingt vielleicht
erst mal abstrakt; aber es geht um Grundlegendes. Es geht
darum, dass Menschen einen sicheren Stand im Leben
brauchen. Dazu gehört, dass man nach einem arbeitsrei-
chen Leben in diesem Land in Würde alt werden kann.
Deswegen kämpfen wir für eine Grundrente. Dazu ge-
hört, dass wir handeln, wenn Arbeitsplätze wegzufallen
drohen. Deswegen Investitionen auf einem Rekordni-
veau, deswegen unsere Forderung nach einem Rechtsan-
spruch auf Weiterbildung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Benjamin
Strasser [FDP]: Gern!)

Dazu gehört auch, dass Menschen, die wegen politischer
Verfolgung oder Bürgerkrieg in ihren Heimatländern
auch absehbar keine Bleibe haben können, bei uns an-
kommen können, dass sie Hilfe finden, Schutz finden
und Unterstützung dabei, dass sie als unsere Mitbürgerin-
nen und Mitbürger zum Erfolg dieses Landes beitragen
können. Für diese Politik, die unser Land zusammenführt
und stark macht, bitte ich das ganze Haus um Unterstüt-
zung.
Dr. Lars Castellucci

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizeprasidentin Petra Pau:

Bevor ich die nächste Rednerin aufrufe, teile ich Ihnen
mit, dass ich mir das Vorabprotokoll dieser Debatte hier-
her bestellt habe. Ich meine, wahrgenommen zu haben,
dass es aus der Fraktion der AfD eben eine Beleidigung
gegeben hat. Ich prüfe das natürlich und behalte mir aus-
drücklich vor, wenn das so stattgefunden hat, das nach-
träglich auch entsprechend zu sanktionieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN und des Abg. Benjamin Strasser
[FDP])

Das Wort hat die Abgeordnete Gökay Akbulut aus der
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die AfD versucht mit diesem Gesetzentwurf
zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes, den rechtlichen
Rahmen wieder einmal zu verschieben — und zwar ganz
weit nach rechts außerhalb des rechtlichen Rahmens. Das
ist aber mit uns nicht zu machen.

(Beifall bei der LINKEN)

Nach Ihrem Wunsch sollen Flüchtlinge für den Erhalt
einer Niederlassungserlaubnis die gleichen Anforderun-
gen erfüllen müssen wie alle anderen Drittstaats-
angehörige.

(Thomas Seitz [AfD]: Aber
selbstverständlich!)

Die Genfer Flüchtlingskonvention von 1951 ist das Er-
gebnis der Schreckensherrschaft zur Zeit des Zweiten
Weltkriegs. Der völkerrechtlich verbindliche Vertrag re-
gelt das Grundrecht auf Asyl. Sie sprechen in Ihrem Ge-
setzentwurf von einer nicht gerechtfertigten „Privilegie-
rung von ... Flüchtlingen“. Das ist schlichtweg falsch.
Wenn Sie wirklich etwas gegen die wahren Privilegierten
in unserer Gesellschaft unternehmen möchten, dann soll-
ten Sie sich vielleicht für die Erbschaft- oder Vermögen-
steuer aussprechen.

(Beifall bei der LINKEN)

Nach Artikel 34 der Genfer Flüchtlingskonvention gilt
der Grundsatz, die „Eingliederung und Einbürgerung der
Flüchtlinge zu erleichtern“. Und natürlich gibt es gute
Gründe dafür, dass Menschen, die als Geflüchtete hier-
herkommen, anders zu behandeln sind als beispielsweise
Fachkräfte, die hier für ein Unternehmen arbeiten. Men-
schen, die flüchten, haben häufig nicht die Möglichkei-
ten, die solche Fachkräfte oder andere Gruppen haben;
denn sie können die meis-
tens nicht bereits nach wenigen Jahren erfüllen. Unter
Berücksichtigung dieser Tatsachen hat man gerade Arti-
kel 34 der Genfer Flüchtlingskonvention geschaffen. Das
ist auch gut so.

 
Schlimmer als dieser Gesetzentwurf der AfD, von der
man ja nichts anderes erwarten kann, ist, dass auch die
Große Koalition mit dem sogenannten Integrationsgesetz
die Voraussetzung für die Aufenthaltsverfestigung bei an-
erkannten Flüchtlingen verschärft hat. Durch diese Ver-
schärfungen sollen im Grunde genommen Flüchtlinge
nicht wirklich ankommen, sie sollen „abschiebbar“ ge-
halten werden. Auch nach jahrelangem Aufenthalt und
trotz Arbeit und guter Integration sollen sie nach wie
vor mit einer Abschiebung rechnen müssen.

Die Betroffenen stecken oftmals jahrelang in einem
Teufelskreis. Sie haben keine sichere Aufenthaltsper-
spektive und deshalb kaum Chancen auf dem Arbeits-
oder Ausbildungsmarkt. Ohne Sicherung des Lebensun-
terhaltes bekommen sie aber keinen gesicherten Aufent-
haltsstatus. Dennoch haben laut den aktuellen Zahlen des
Institutes für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung knapp
40 Prozent der Geflüchteten inzwischen einen Arbeits-
oder Ausbildungsplatz.

Außerdem bereichern sie auch unsere Gesellschaft kul-
turell im Gegensatz zu der AfD.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD — Lachen bei der AfD)

So ging der Deutsche Buchpreis diese Woche an Sascha
Stanisic. Ein junger Mensch, der als Kriegsflüchtling aus
Bosnien nach Deutschland kam, bereichert nun die deut-
sche Literatur, und das ist auch gut so.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diese Beispiele sollten unsere Perspektive sein: die
Menschen hier ankommen lassen, ihnen aufenthaltsrecht-
liche Sicherheiten geben, sie bei der Integration unterstüt-
zen und ihnen die gleichen Rechte einräumen. Menschen
fliehen vor Krieg und Verfolgung, verlieren ihre Woh-
nung, Perspektive, Freunde und Familienmitglieder. Der
einzige Weg aus diesem Elend ist nun mal die Flucht - so
wie aktuell aus Syrien, Jemen und vielen anderen Kriegs-
und Krisenherden, die Sie ja nicht sehen wollen oder
können.

Man möchte niemandem wünschen, in der Haut der
Menschen zu stecken, die diesen Schritt wagen müssen.
Mit diesem Gesetzentwurf machen Sie deutlich, dass Sie
sich von dem Grundsatz, dass Geflüchteten Schutz und
eine Perspektive geboten werden muss, distanzieren. Da-
bei stellt unter anderem die Genfer Flüchtlingskommis-
sion das Gegenstück zum Naziregime dar. Sie ist ein
Mahnmal für uns und für unsere Gesellschaft. Wir müs-
sen diesen wichtigen Grundsatz verteidigen. Dafür steht
Die Linke.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Luise Amtsberg für die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Luise Amtsberg (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist mal wieder einer dieser klassischen Initiativen der
AfD, frei der Logik folgend: Was kann man eigentlich
noch alles unternehmen, um geflüchteten Menschen in
Deutschland das Ankommen und das Leben so schwer
wie möglich zu machen.

Dabei arbeitet dieser Gesetzentwurf mit den klassi-
schen Methoden, die wir von der AfD nur zu gut kennen.
Er spielt wieder einmal verschiedene Gruppen, die unter-
schiedlicher nicht sein könnten, gegeneinander aus. Er
ignoriert die schwierigen Lebensumstände von Geflüch-
teten und packt Menschen in eine wirklich unerträgliche
Verwertungslogik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Man fragt sich: Was muss eigentlich bei einem falsch
laufen, wenn man behauptet, dass es gerechter zugeht,
wenn man anerkannte Flüchtlinge mit Zuwanderern
gleichstellt? Wie kann man allen Ernstes gesetzlich ma-
nifestieren wollen, dass ein Mensch, der zum Schutze
seines Lebens vor Krieg geflohen ist, häufig alles verlo-
ren hat — Heimat, Arbeit, Besitz, Familie, Zukunft —, die
gleichen Anforderungen für eine Niederlassung erfüllen
muss, die jemand zu erfüllen hat, der in seinem Heimat-
land einen Bildungsabschluss erworben hat, sich vorbe-
reiten konnte, schon ein bisschen Deutsch gelernt hat und
freiwillig nach Deutschland kommt, um hier zu arbeiten?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD - Norbert
Kleinwächter [AfD]: Genau! Der Qualifizierte
sollte eher kommen!)

Das hat doch nichts mit Gleichstellung zu tun. Nein, die-
ser Gesetzentwurf hat ein einziges Ziel: Er soll einfach
nur die Perspektive zerstören, dauerhaft in Deutschland
bleiben zu können.

Ich gebe zu: Zu der Erkenntnis, dass gerade anerkannte
Flüchtlinge diese Perspektive, diese Sicherheit brauchen,
um sich zu integrieren, gerade wenn sie bereits seit Jahren
in unserem Land leben, dass sie diese Sicherheit brau-
chen, um überhaupt die Chance zu haben, auf dem Ar-
beitsmarkt außerhalb des Niedriglohnsektors anzukom-
men, zu dieser Erkenntnis braucht es Empathie und die
Bereitschaft, sich in die Lebenslage von geflüchteten
Menschen hineinzuversetzen. Und wenn man mal ehrlich
ist: Aufgabe humanitärer Politik, das, was Politikerinnen
und Politiker zu leisten haben, ist, genau das im Auge zu
behalten. Aber Augenmaß, Herz, Anstand in Ihren Rei-
hen zu finden, wenn es um Geflüchtete geht, das ist Zeit-
verschwendung.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Auch sonst!)

So viel habe ich in den vergangenen Jahren gelernt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

 
Deshalb überrascht dieser Gesetzentwurf auch nicht.

Aber dass Sie dann auch noch die Genfer Flüchtlings-
kommission und das europäische Recht, das Ihnen bei
dieser Frage doch sonst piepegal ist, bemühen, um die
Standards in Deutschland abzusenken, wenn es um den
Anrechnungszeitraum des Aufenthaltes in Deutschland
geht, ist so etwas von dreist, wirklich dreist.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Keine Prinzipien!)

Das europäische Recht und die Genfer Flüchtlings-
kommission formulieren eine Mindestanforderung. Wa-
rum? Das verstehen Sie nicht; das weiß ich. Flüchtlinge
sollen geschützt werden vor einem Race to the Bottom,
damit Brüder im Geiste wie zum Beispiel Orban in Un-
garn nicht auch noch an solche Rechte die Axt anlegen —
und das ist auch richtig so.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Es wird Sie also nicht überraschen, dass wir diesen Ge-
setzentwurf ablehnen. Ich freue mich auch, wenn das hier
im Hause unter den Demokraten Konsens ist.

Ich wünsche mir wirklich, dass wir endlich die Ärmel
hochkrempeln, dass wir beherzt die Aufgaben angehen,
die die Integration von Menschen mit sich bringt — das ist
nicht immer leicht —, und dass wir aufhören, ständig zu
begrenzen, und stattdessen Menschen von Anfang an in
die Lage versetzen, ihr Schicksal in die Hand zu nehmen,
sich in Deutschland eine Zukunft aufzubauen.

Dass ausgerechnet ein CSU-Innenminister nun zu der
späten Einsicht gelangt ist, dass es europäische Lösungen
statt nationaler Alleingänge braucht, ist — das kann man
auch mal sagen - sehr überraschend für uns Grüne. Umso
mehr bestürzt und irritiert es uns, zu erleben, wie viel
Gegenwind Horst Seehofer für diese Initiative jetzt ge-
rade aus den eigenen Reihen bekommt. Ich kann nur sa-
gen: Wir Grüne stehen an seiner Seite in dem Bemühen,
Menschen, die in der EU Schutz suchen, solidarisch auf
die Mitgliedstaaten zu verteilen und ein faires Asylver-
fahren in allen Ländern zu gewährleisten.

Wenn am Ende eines Verfahrens ein Schutzanspruch
bescheinigt wird, dann ist es unsere Aufgabe, diesen
Menschen hier eine Perspektive zu bieten, ihnen dabei
zu helfen, sich zu integrieren, und sie hier wirklich an-
kommen zu lassen; denn — das muss man auch sagen —
gerade das Beispiel Syrien zeigt, wie langwierig und ver-
trackt manche Konflikte verlaufen können. Wer hier ge-
gen die sichere Bleibeperspektive der Betroffenen Stim-
mung macht, der gefährdet unseren gesellschaftlichen
Zusammenhalt, unseren Frieden und verspielt eben auch
die Chance einer guten Integrationspolitik.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Abgeordnete
Michael Kuffer das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Kuffer (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Aufenthaltsgesetz ist eines der zentralen Instrumente
unserer Ausländerpolitik, und selbstverständlich stehen
wir als CSU zu unserem Versprechen an die Bürger für
eine Politik der dauerhaften Steuerung und Begrenzung
der Zuwanderung. Wir wissen, wir handeln dabei mit dem
Mandat der Mehrheit unserer Bevölkerung, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.

Humanität und Ordnung - diesen Zweiklang haben wir
immer wieder betont, und er ist auch für die hiesige De-
batte wichtig. Wir wollen die Reaktion auf internationale
Krisen und die Humanität in Einklang bringen mit den
innenpolitischen Interessen und der Aufnahme- und In-
tegrationsfähigkeit Deutschlands.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Als CSU haben wir uns dabei wahrlich nie dem Verdacht
ausgesetzt, nicht bis zuletzt hart in der Sache und, wenn es
sein muss, um jedes einzelne Detail verhandelt und ge-
kämpft zu haben. Dabei mussten wir — das wissen Sie —
auch manches Mal die Schmerzgrenzen in Fraktion und
Koalition ausreizen. Wir handeln dabei aber aus Über-
zeugung und werden es jederzeit wieder tun, wenn es sein
muss. Und das hat sich auch ausgezahlt, liebe Kollegin-
nen und Kollegen. Das gilt gerade mit Blick auf die
weitreichenden Gesetzesverschärfungen der letzten Jah-
re, sei es die massive Senkung der Asylantragszahlen, die
wir damit erreicht haben, die Aussetzung des Familien-
nachzugs für subsidiär Schutzberechtigte oder die Stär-
kung und Ordnung im Bereich der Rückführung. Die
CSU hat jeweils geliefert.

Aus diesem Grund, liebe Kollegen von der AfD, lassen
wir uns auch von Ihnen heute keinen Sand in die Augen
streuen, wenn Sie wieder einmal versuchen, mit Ihrem
Gesetzentwurf den Eindruck zu erwecken, hier dringend
notwendige und angeblich längst überfällige Änderungen
auf den Weg bringen zu müssen. Das ist nämlich schlicht
nicht der Fall. Ich will Ihnen auch erklären, warum es hier
überhaupt keinen Handlungsbedarf gibt.

Die von Ihnen angemahnten Unterschiede in den Vo-
raussetzungen zur Erteilung einer Niederlassungserlaub-
nis nach § 9 Absatz 2 Aufenthaltsgesetz und einer solchen
nach § 26 Absatz 3 Aufenthaltsgesetz betreffen eben
nicht, anders als von Ihnen behauptet, zwei vollkommen
vergleichbare Personengruppen; vielmehr unterscheiden
sie sich wesentlich. Der wesentliche Unterschied an die-
ser Stelle besteht in einem unterschiedlichen Grund und
einem gänzlich unterschiedlichen Aufbau für die Aufent-
haltserteilung in Deutschland.

Wohingegen Personen, die für die Erteilung einer Nie-
derlassungserlaubnis nach $ 26 Absatz 3 zu bewerten
sind, vor Beginn ihres Aufenthalts in der Bundesrepublik
beispielsweise aus privaten Gründen oder auch, um hier
zu arbeiten, die geforderten Kriterien bereits erbringen

 
mussten, um überhaupt eine Aufenthaltsgenehmigung
zu erlangen, handelt es sich bei der zweiten Gruppe um
Menschen, die einen Aufenthaltstitel aus ganz anderen
Gründen, nämlich aus humanitären Gründen, haben. Sie
können diese beiden Gruppen nicht gleichsetzen. Das
meine ich gar nicht in erster Linie moralisch — das auch -,
sondern vor allem schlicht rechtstechnisch.

Einfach ausgedrückt: Bei der einen Gruppe, nämlich
der Gruppe der Ausländer ohne humanitäre Aufenthalts-
gründe, ist die Integration Voraussetzung für das Bleibe-
recht, bei der anderen Gruppe, der Gruppe der Ausländer
mit humanitären Aufenthaltsgründen, ist die Integration
die notwendige Konsequenz aus dem Bleiberecht, das aus
anderen Gründen besteht.

(Zurufe von der AfD)

Oder noch einfacher gesagt: Im einen Fall folgt das Blei-
berecht der Integration, im anderen Fall die Integration
dem Bleiberecht.

Ich will noch einmal darauf hinweisen: Mit der von uns
im Zuge des Integrationsgesetzes initiierten Gesetzesver-
schärfung im Jahr 2016 haben wir die Hürden für die
Erteilung einer Niederlassungserlaubnis bereits erheblich
erhöht und damit ein vernünftiges und stimmiges Maß
erreicht. Insofern gibt es keinen Änderungsbedarf. So
wie es ist, ist es gut, und so wie es ist, soll es auch bleiben.
Deshalb werden wir Ihren Gesetzentwurf, der schlicht-
weg sinnlos ist, ablehnen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Detlef
Seif für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Detlef Seif (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Die von der AfD
vorgeschlagene Gesetzesänderung würde der besonderen
Lage der betroffenen Personen nicht gerecht werden. Es
handelt sich einerseits um anerkannte Flüchtlinge und
Asylberechtigte, andererseits aber auch um Resettle-
ment-Flüchtlinge. Das sind besonders betroffene Perso-
nen, zum Beispiel Überlebende von Folter und Gewalt
und besonders gefährdete Frauen oder Mädchen.

Meine Damen und Herren von der AfD, Herr Curio,
Sie haben heute einmal mehr gezeigt, dass Sie eigentlich
die Timm-Thaler-Partei sind, die Partei, die ihr Herz ver-
kauft hat. Der AfD-Gesetzentwurf ist kaltherzig. Was Sie
vorgetragen haben, ist zynisch. Keinerlei Empathie ist
vorhanden und erkennbar. Natürlich können Sie bei die-
ser Grundeinstellung nicht nachvollziehen, dass wir die-
sen besonders betroffenen, gefährdeten Personenkreis
auch schützen. Aber ich sage Ihnen eins: Alle anderen
Personen in diesem Hause werden ihrer Verantwortung
gerecht, haben das Herz an der richtigen Stelle und wer-
den auch zukünftig diesen besonderen Personenkreis
schützen.
Detlef Seif
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der LINKEN)

Um eins klarzustellen: Für alle anderen Antragsteller,
diejenigen, deren Anträge abgelehnt wurden, zum Bei-
spiel in den Fällen eines Verbots der Abschiebung oder
in Fällen, in denen eine Abschiebung aus sonstigen recht-
lichen Gründen nicht möglich ist, gelten selbstverständ-
lich die höheren Voraussetzungen des $ 9 Aufenthaltsge-
setz,

(Zuruf von der AfD: Leider nicht!)

genauso wie für den großen Kreis der subsidiär
Schutzberechtigten. Sie bauschen ein Problem auf, das
keins ist; denn in $ 26 werden überwiegende Lebensun-
terhaltssicherung und hinreichende Sprachkenntnisse vo-
rausgesetzt.

(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist schon schwer genug!)

Das sind bereits Voraussetzungen, die für viele Flücht-
linge unüberwindbar sind, die sie nie erfüllen werden. Die
Regelung fordert nämlich, dass sie ihren Lebensunterhalt
zu mindestens 50 Prozent sicherstellen. Das bedeutet für
eine mehrköpfige Familie ein Einkommen von 1 000 Euro
netto oder auch weitaus mehr. Das Sprachniveau A2 —
darüber lachen wir vielleicht — werden viele Flüchtlinge
nie erreichen. Deshalb wird das auch in der Zukunft theo-
retischer Natur bleiben und kein Massenproblem sein.

(Zurufe von der AfD)

Aber es gibt etwas viel Gravierenderes — ich habe,
direkt gesagt, den Gesetzentwurf nicht gelesen; da ist
sicher wieder irgendein rechtlicher Fehler drin oder ir-
gendetwas dogmatisch falsch —: Die Bundeskanzlerin
hat gesagt, man müsse den Menschen aber auch sagen,
dass es sich um einen vorül
handelt. Daraus leiten Sie jetzt ab, die Ansicht der Bun-
desregierung — so behaupten Sie — stehe im eklatanten
Widerspruch zur privilegierten Niederlassungserlaubnis.
Das ist falsch und entspricht nicht der Rechtslage. Natür-
lich haben wir im Wege eines zweistufigen Verwaltungs-
verfahrens — ob das gewünscht ist oder nicht, ist eine
andere Frage — rein rechtlich die Möglichkeit, über das
BAMF den Status als Asylberechtigter, den Status als
Flüchtling zu entziehen, wenn in der Heimat keine Ver-
folgung mehr droht. Und wenn dieser erste Schritt in dem
zweistufigen Verfahren getan ist, dann kann die Auslän-
derbehörde natürlich im zweiten Schritt auch die Aufent-
haltserlaubnis, hier die Niederlassungserlaubnis, wider-
rufen. Das haben Sie nicht gesehen und behaupten hier
Falsches.

Der AfD-Antrag ist abzulehnen. Er gehört in den
Bundestagsschredder. Ich wünsche Ihnen ein schönes
Wochenende.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN

 
Vizeprasidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 19/14067 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir, wie vorgeschlagen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 34 a und 34 b sowie
den Zusatzpunkt 27 auf:

34 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes für
den Schutz vor Masern und zur Stärkung
der Impfprävention (Masernschutzgesetz)

Drucksachen 19/13452, 19/13826

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit

b

—

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katja Dörner, Katrin Göring-Eckardt,
Kordula Schulz-Asche, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Masern und andere Infektionskrankhei-
ten jetzt eliminieren — Solidarität und Ver-
nunft fördern, Impfquoten nachhaltig stei-
gern

Drucksache 19/9960

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Haushaltsausschuss

ZP 27 Beratung des Antrags der Abgeordneten

Dr. Andrew Ullmann, Michael Theurer, Renata
Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Impfquoten wirksam erhöhen — Infektions-
krankheiten ausrotten

Drucksache 19/14061

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Sobald alle Kolleginnen und Kollegen ihren Platz ge-
funden haben, können wir fortfahren.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Dr. Thomas Gebhart.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Dr. Thomas Gebhart , Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Die Masern gehören zu den ansteckendsten In-
fektionskrankheiten des Menschen. Sie sind alles andere
als eine harmlose Kinderkrankheit. Masern können mit
Parl. Staatssekretär Dr. Thomas Gebhart
schweren Komplikationen und Folgeerkrankungen ein-
hergehen. In seltenen Fällen enden sie sogar tödlich.

Eine große Zahl von Kindern, von Jugendlichen und
von Erwachsenen ist heute nicht geimpft. So kommt es,
dass allein in diesem Jahr deutschlandweit mehr als
490 Masernfälle gemeldet worden sind. Das ist die ak-
tuelle Situation.

Was ist unser Ziel, und wo wollen wir hin? Wir wollen
die Masern ausrotten. Ich will, dass kein Kind mehr an
Masern erkrankt, und ich will, dass niemand mehr an den
Folgen dieser Krankheit stirbt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten der FDP)

Die Ausbreitung von Masern kann unterbunden wer-
den. Dazu ist es erforderlich, dass mindestens 95 Prozent
der Bevölkerung gegen Masern immun sind. Dann ent-
steht ein Gemeinschaftsschutz, von dem auch diejenigen
profitieren, die sich selbst gar nicht impfen lassen kön-
nen. Den besten Schutz vor Masern bieten Impfungen. Es
ist doch eine Errungenschaft der Zivilisation und ein Er-
folg des medizinischen Fortschritts, dass wir heute hoch-
wirksame und verträgliche Impfstoffe zur Verfügung ha-

en.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wahr ist auch: Die Rahmenbedingungen für die Impfprä-
vention sind in den letzten Jahren verbessert worden.
Aber obwohl die Rahmenbedingungen verbessert worden
sind, gibt es heute noch Impflücken, insbesondere beim
Masernschutz. Auch das gehört zur aktuellen Lage dazu.

Mit einem Gesetz wollen wir nun weitere Maßnahmen
ergreifen. Der Schutz vor Masern wird verbessert, und die
Prävention durch Schutzimpfungen wird weiter gestärkt.
Was sieht dieser Gesetzentwurf nun vor? Kinder und die-
jenigen, die in die Schule und in die Kitas kommen, müs-
sen einen ausreichenden Impfschutz gegen Masern oder
aber eine Immunität gegen Masern aufweisen. Dies gilt
auch für Personen, die zum Beispiel in Asylbewerberun-
terkünften untergebracht werden sollen. Gleiches soll für
diejenigen gelten, die in solchen Einrichtungen oder auch
in medizinischen Einrichtungen tätig sind. Ich sage: Das
ist konsequent.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Entsprechende Nachweise über den Masernimpfschutz
oder die -immunität müssen grundsätzlich gegenüber der
Leitung der jeweiligen Einrichtungen erbracht werden.
Wer einen entsprechenden Nachweis nicht erbringen
kann, darf in den genannten Einrichtungen grundsätzlich
nicht aufgenommen oder tätig werden. Dies gilt im Üb-
rigen nicht für schulpflichtige Kinder und Jugendliche,
weil klar ist: Die Schulpflicht hat Vorrang.

Aber das ist noch nicht alles. Zusätzlich sehen wir
weitere wesentliche Schritte vor, um die Impfprävention
in unserem Land zu stärken. So soll zum Beispiel die
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung die Be-
völkerung verstärkt zielgruppenspezifisch informieren.
Fachärzte sollen unabhängig von Fachgebietsgrenzen
impfen dürfen. Und: Die Impfdokumentation soll künftig
auch elektronisch erfolgen.

 
Meine Damen und Herren, im 70. Jahr des Bestehens
des Grundgesetzes haben wir natiirlich im Blick, dass
unsere Verfassung insbesondere das Grundrecht auf kör-
perliche Unversehrtheit garantiert. Daraus folgt aber
nicht nur ein Abwehrrecht der Bürgerinnen und Bürger,
sondern daraus folgt eben auch eine Pflicht, und zwar die
Pflicht des Staates, die Gesundheit insbesondere der
Schwächsten in dieser Gesellschaft aktiv zu schützen.
Ich denke dabei zum Beispiel an Menschen mit einem
geschwächten Immunsystem. Ich denke insbesondere an
Säuglinge.

Vor diesem Hintergrund hat die Bundesregierung zwar
keine allgemeine Impfpflicht vorgesehen. Vielmehr ha-
ben wir die Regelungen zu einem verpflichtenden Ma-
sernschutz so zugeschnitten, dass insbesondere die Perso-
nen geschützt werden, die in Einrichtungen regelmäßig
mit anderen Personen in Kontakt kommen.

Unser Gesetz sieht auch vor, dass die Bevölkerung
besser über das Thema Impfen zu informieren ist. Aber
ich sage: Informieren alleine reicht nicht. Deswegen ge-
hen wir mit diesem Gesetz nun einen Schritt weiter. Wir
haben nämlich nicht nur eine Verantwortung für das, was
wir tun, sondern wir haben auch eine Verantwortung für
das, was wir nicht tun. Deswegen: Handeln wir konse-
quent. Für unsere Kinder!

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Ulrich Oehme für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Ulrich Oehme (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Zuschauer! Dem Gesetzentwurf, wie
er jetzt vorliegt, können wir als AfD nicht zustimmen. Er
ist der wiederholte und gezielte Angriff auf die Freiheits-
rechte unserer Bürger. Anstatt die Bürger in dieser wich-
tigen Frage mitzunehmen, werden wieder Zwang und
Sanktionen bei Verstößen angedroht.

Lassen Sie mich unsere Hauptkritikpunkte noch mal
zusammenfassen.

Erstens. Das Gesetz betrifft hauptsächlich die Impfung
von Kindern, obwohl deren Durchimpfungsrate mit
97,1 Prozent bei Erstimpfung über den 95 Prozent, der
Vorgabe der WHO, liegt.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Es geht ja auch um
die zweite Impfung! Es gibt zwei! Die zweite
ist besonders wichtig!)

Das zeigt uns doch, dass die Eltern sehr verantwortungs-
voll handeln. Die eigentliche Impflücke bei den Erwach-
senen im Alter zwischen 20 und 50 wird damit nicht ge-
schlossen. Nicht zuletzt würden circa 88 Prozent der
Kinder sinnlos ein zweites Mal zwangsgeimpft. Cui bo-
no? Wem nützt das?
Ulrich Oehme
(Dr. Andrew Ullmann [FDP]: Nicht sinnlos! —
Zuruf von der CDU/CSU: Das ist nicht sinnlos!
Das ist mit Sinn!)

Zweitens. Frankreich und Tschechien beispielsweise
weisen trotz Impfpflicht eine höhere Rate an Maserner-
krankungen als Deutschland auf. Zwang führt zu Wider-
stand, auch bei denen, die sich freiwillig impfen lassen.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Du siehst ja, was da
rauskommt!)

Menschen holen sich ihre Freiheit auf anderen Wegen
wieder.

(Zuruf von der FDP: Nämlich?)

Wollen Sie den Zwang dann noch mehr erhöhen? Einen
Vorgeschmack bieten Ihre Fraktionskollegen in Thürin-
gen. Dort will man bezüglich aller Empfehlungen der
Ständigen Impfkommission pflichtimpfen. Wem nützt
es?

(Dr. Andrew Ullmann [FDP]: Den Kindern!)

Drittens. Im Gesetzentwurf zur Masernimpfung ver-
birgt sich auch, dass, wenn Mehrfachimpfstoffe zur Ver-
fügung stehen, diese verwendet werden müssen. Damit
wird die Mitimpfung gegen andere Erreger legitimiert.

(Dr. Andrew Ullmann [FDP]: Richtig so!)

Es wird derzeit kaum ausschließlich gegen Masern, son-
dern hauptsächlich gegen Masern, Mumps und Röteln
geimpft.

(Dr. Andrew Ullmann [FDP]: Und Varizellen!)

Und wer bestimmt zukünftig, welche anderen Stoffe noch
mitgeimpft werden? Die Industrie?

(Dr. Andrew Ullmann [FDP]: Die STIKO!
Kennen Sie die STIKO?)

Warum dann nicht noch Tetanus, Diphtherie, Pneumo-
kokken in den Impfstoff packen?

Viertens. Weiterhin wird ganz bewusst vergessen, dass
sowohl Bund als auch Länder bereits über Instrumente
zur Epidemiebekämpfung verfügen. Die Voraussetzung
für die Klassifizierung von Masern als Epidemie, die eine
Impfpflicht nach $ 20 Absatz 6 bzw. Absatz 7 Infektions-
schutzgesetz legitimieren würde, besteht nach Aussage
des Robert-Koch-Institutes derzeit überhaupt nicht.

(Zuruf des Abg. Otto Fricke [FDP])

Nicht zuletzt möchte ich anmerken, dass der Gesetz-
entwurf ein Verstoß gegen mehrere im Grundgesetz ver-
ankerte Grundrechte ist, beispielsweise das Recht auf
körperliche Unversehrtheit,

(Dr. Andrew Ullmann [FDP]: Das werden wir
ja sehen!
das Elternrecht und das Gleichheitsrecht im Verhältnis
zwischen Kind und Eltern.
(Otto Fricke [FDP]: Was ist mit den Rechten
der Kinder?)

Wir möchten nicht, dass der Staat die Aufgaben der Eltern
übernimmt.

 
(Beifall bei der AfD)

In einem darf man Griinen und FDP aber zustimmen:
Niedrigschwellige Angebote und Aufklärung würden in
der Tat dabei helfen, auch bei diesem Thema das Vertrau-
en und die Zustimmung der Bevölkerung wieder zu erhö-
hen,

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Das hatten wir doch
in den letzten Jahren! Das hat zu nichts ge-
führt!)

aber nur dadurch und nicht durch Zwang. Deshalb begrü-

Ben wir höhere Aufwendungen für die Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung.

Allerdings verstehen wir nicht, warum jetzt das Thema
Masern überhaupt so in den Vordergrund gerückt wird.

(Karin Maag [CDU/CSU]: Das denke ich mir! —
Tino Sorge [CDU/CSU]: Wenn Sie öfter im
Gesundheitsausschuss wären, würden Sie das
verstehen! Dort sieht man Sie nie!)

Die Zahlen des Robert-Koch-Instituts der letzten 20 Jahre
beweisen, dass die Zahl der Erkrankungen ständig
schwankt. So gab es 2001 6 139 Erkrankungen und
2018 nur 543.

(Sabine Dittmar [SPD]: Nur?)
6 139 Erkrankungen: Das sind gerade einmal 0,007 Pro-

zent der Bevölkerung. Gibt es nicht wichtigere Probleme
in diesem Land?

(Rudolf Henke [CDU/CSU]: Ja, sicher gibt es
die!)

Wie sieht die Bundesregierung das Thema Krankenhaus-
hygiene und Schutz vor multiresistenten Keimen?

(Beifall bei der AfD)

Den 56 Maserntoten zwischen 2007 und 2017 stehen rund
2 400 Tote allein im Jahr 2015 entgegen. Das sind sechs
Tote pro Tag. Reaktion der Bundesregierung: keine.

(Rudolf Henke [CDU/CSU]: Das ist doch gar
nicht wahr!)

Wir müssen wieder das herstellen, was die Menschen
in diesem Land verloren haben: Vertrauen in die Institu-
tionen und in die Gerechtigkeit des Staates.

(Beifall bei der AfD)

Beenden wir diese Farce und geben den Menschen das
zurück, was man ihnen immer wieder nehmen möchte:
die freiwillige, informierte, selbstbestimmte Entschei-
dung über ihre eigene Gesundheit. Wem nützt es? Den
Bürgern, uns, unserem Land.

Liebe Kollegen, ich freue mich schon auf die öffent-
liche Anhörung am Mittwoch und wünsche Ihnen ein
schönes Wochenende.

Glück auf!
(Beifall bei der AfD)
Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Sabine Dittmar fur die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Sabine Dittmar (SPD):

Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Wenn
man dem Herrn Oehme so zuhört, meint man, die Welt
sei voller Impfgegner und -skeptiker. Glücklicherweise
haben Ihre Kollegen im Brandenburger Landtag da eine
andere Position.

Tatsache ist doch, Kolleginnen und Kollegen, dass eine
breite Mehrheit der Bevölkerung sehr wohl weiß, dass
Impfungen ein medizinischer Segen sind. Impfungen
schützen nicht nur die eigene Gesundheit, sie schützen
auch das Umfeld. Wenn es aber eine so große Impfbereit-
schaft gibt: Warum verfehlen wir dann Jahr für Jahr er-
neut das erklärte Ziel, Masern zu eliminieren?

Seit über 40 Jahren stehen hierfür wirksame und auch
sehr gut verträgliche Impfstoffe zur Verfügung. Die Bun-
deszentrale für gesundheitliche Aufklärung initiierte
mehrere Aufklärungskampagnen. Die Überprüfung des
Impfstatus ist Gegenstand von diversen Vorsorge- und
Gesundheitsuntersuchungen. Mittlerweile ist vor jedem
Kitabesuch der Nachweis einer Impfberatung zu erbrin-
gen. Trotz all dieser Bemühungen und Regelungen haben
wir weiterhin nicht tolerierbare Impflücken.

Wir benötigen bei der Masernzweitimpfung eine Impf-
quote von 95 Prozent, um die Herdenimmunität zu errei-
chen. Davon sind wir weit, weit entfernt. Für dieses Jahr
sind beim Robert-Koch-Institut schon wieder fast
500 Masernfälle erfasst. 95-prozentige Herdenimmunität
bedeutet, dass es in Deutschland nicht mehr als 80 Ma-
sernfälle im Jahr geben darf.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Masern sind keines-
wegs eine harmlose Kinderkrankheit.

(Karin Maag [CDU/CSU]: So ist es!)

Masern sind eine der ansteckendsten Erkrankungen welt-
weit. Wenn Sie als ungeschützte Person Kontakt mit ei-
nem Maserkranken haben, erkranken Sie zu fast 100 Pro-
zent an Masern. Masern sind nicht nur hochvirulent. Sie
sind auch hochgefährlich. Bei etwa jedem zehnten Be-
troffenen treten Komplikationen auf: von der Lungenent-
zündung bis hin zur Hirnhautentzündung. Aber besonders
dramatisch sind die Spätfolgen, die oftmals erst Jahre
nach der Infektion auftreten. Ich spreche hier von der
subakut sklerosierenden Panenzephalitis, SSPE: Masern-
viren zerstören die Nervenzellen im Gehirn und führen
letztendlich zum Tod.

Warum erzähle ich das so ausführlich? Masern und ein
an SSPE erkrankter Patient waren Thema meiner ersten
ärztlichen Prüfung. Diese dramatische Krankengeschich-
te hat meine Einstellung zum Thema Impfen tief geprägt.
Der Junge infizierte sich im ersten Lebensjahr mit Ma-
sern, also zu einem Zeitpunkt, als der Nestschutz nach-
ließ, die Impfung aber noch nicht durchgeführt werden
konnte.

 
Und genau darum geht es im Masernschutzgesetz:
Durch die Erhöhung der Impfquote wollen wir die Her-
denimmunität erreichen. Wir wollen vulnerable Perso-
nengruppen besser schützen, also Personen, die zum Bei-
spiel aufgrund einer Erkrankung nicht geimpft werden
dürfen, und insbesondere Kinder unter neun Monaten.
Deshalb halte ich es für vertretbar, notwendig und ver-
hältnismäßig, den Nachweis eines ausreichenden Impf-
schutzes für Kinder, die in Gemeinschaftseinrichtungen
betreut werden, und für Personen, die dort arbeiten, zu
verlangen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mit dieser Forderung befinde ich mich in guter Gesell-
schaft. Nicht nur der Deutsche Ärztetag und der Berufs-
verband der Kinder- und Jugendärzte, sondern laut Um-
fragen auch die Mehrheit der Bevölkerung stehen hinter
dieser sogenannten Impfpflicht. Die Impfung ist ein
leichter und zeitlich begrenzter Eingriffin die persönliche
Freiheit — das hat der Staatssekretär dargestellt-, der aber
von einem großen gesellschaftlichen Nutzen ist. Ich mei-
ne, die individuelle Entscheidungsfreiheit endet dort, wo
die Gesundheit und sogar das Leben anderer wissentlich
gefährdet werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Ralph Lenkert
[DIE LINKE])

Sehr geehrte Damen und Herren, Impfungen schützen
uns wirksam vor Erkrankungen. Ich möchte Sie daher
direkt an die Grippeschutzimpfung erinnern. Jetzt, bei
diesem herbstlichen Schmuddelwetter, ist die richtige
Zeit dafür. Damit Sie es in Zukunft auch noch leichter
haben und es niedrigschwelliger ist, sich gegen Grippe
impfen zu lassen, haben wir gleich auch noch einen Än-
derungsantrag eingebracht, der es Apotheken zukünftig
im Rahmen eines Modellversuchs ermöglichen wird, die
Impfung durchzuführen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit und wünsche ein
schönes Wochenende.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Ullmann für die FDP-
Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Andrew Ullmann (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Noch nie in der
Geschichte der Menschheit hatten wir eine so hohe Le-
benserwartung. Warum ist das so? Dank des medizin-
ischen Fortschrittes, dank der medizinischen Forschung
und dank der Möglichkeiten der Impfung gegen viele
Infektionskrankheiten! Erst seit Kurzem gibt es sogar ei-
nen Ebola-Impfstoff auf dieser Welt. Das ist etwas Gutes,
und dafür kämpfen wir auch in der Politik hier in Berlin.
Dr. Andrew Ullmann
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Wer heutzutage noch Masernpartys feiert, seine Kinder
zu Masernpartys schickt, begeht für mich ganz klar Kör-
perverletzung. Das muss aufhören, und wir werden uns
hier im Bundestag dafür einsetzen, dass das nicht mehr
weitergeht.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der

Impfungen sind nämlich effektiv und auch sicher, liebe
AfD. Impfungen verhindern Leid, Impfungen verhindern
den Tod. Wer das leugnet, gehört zu den Verschwörungs-
theoretikern, die meinen, dass HIV eine Erfindung der
CIA ist.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Warum sind die Impfraten so niedrig? Wir haben das ja
gerade schon andiskutiert. Unser Land ist sicherlich nicht
voller Impfgegner. Es ist eher ein Problem des Vergessens
und des Nichtwissens. Deswegen frage ich mich: Warum
fokussiert sich der Gesetzentwurf nur auf Masern und
nicht auch auf andere Erkrankungen wie zum Beispiel
Hepatitis oder HPV? Dazu ist im Gesetzentwurf leider
nichts zu finden.

Was ist mit den Erwachsenen, die außerhalb der Kitas
beruflich mit gefährdeten Kindern zu tun haben, zum Bei-
spiel in Krankenhäusern? Ich denke hier auch nicht nur an
die klassischen Kinderkrankheiten, sondern auch an an-
dere Infektionskrankheiten, die existieren. Frau Dittmar
hat gerade die Grippeschutzimpfung erwähnt. Wir kön-
nen empfehlen: Auch hier im Bundestag gibt es diese
Impfung.

Niedrige Impfraten sind ein Indikativ für fehlendes
Impfwissen. Ich frage Sie auch hier im Plenum — schauen
Sie in Ihren Impfausweisen nach —: Wer von Ihnen kennt
den Impfstatus bei Keuchhusten? — Nachdem Sie 18 Jahre
alt geworden sind, sollten Sie mindestens einmal geimpft
worden sein. Wenn nicht: Unsere Bundestagsärztin steht
Ihnen sicherlich zur Verfügung, um das nachzuholen.

Machen wir uns doch ehrlich: Wenn Eltern bzw. ihren
Kindern Impfungen niederschwellig angeboten werden
oder automatisierte digitale Systeme sie daran erinnern
würden, dann wären unsere Impfraten besser.

(Beifall der Abg. Christine Aschenberg-
Dugnus [FDP])

Wir würden so — wissenschaftlich fundiert — die WHO-
Impfquote von 95 Prozent erreichen. Das geht freiwillig,
eigenverantwortlich und ohne Zwang.

Als Oppositionspartei bieten wir der Regierung Hilfe-
stellung an. In unseren Anträgen haben wir das Thema
„Niedrigschwellige Angebote“ angesprochen. Wir haben
heute gehört, dass Gesundheitskompetenz durchaus et-
was Wichtiges ist — auch hier im Bundestag. Dafür sollte
man früh sorgen — auch bei Kindern. Das ist eine Genera-
tionenaufgabe.

Wir Freie Demokraten setzen auf Eigenverantwortung
und Stärkung des Einzelnen. Doch wenn Kinder noch

 
heute, im 21. Jahrhundert, an impfpraventablen Infektio-
nen erkranken, leiden oder gar sterben, dann verstehen
wir, dann verstehe ich als Arzt keinen Spaß mehr. Da
besteht ganz klar politischer Handlungsbedarf.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Die liberale Lebensphilosophie beinhaltet Verantwor-
tung, auch und gerade für unsere Gesellschaft. Jeder kann
eigenverantwortlich die von uns jetzt vorgeschlagenen
niederschwelligen Impfangebote annehmen. Als Gesell-
schaft haben wir natürlich Verantwortung für alle Kinder.
Wenn Eltern ihre Kinder nicht adäquat schützen, muss der
Start ähnlich wie bei der Schulpflicht oder einer Kindes-
wohlgefährdung eingreifen. Wir Freie Demokraten sind
bereit, diese Verantwortung mitzutragen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Das bedeutet in letzter Konsequenz die Impfpflicht.
Deshalb machen Sie — Herr Dr. Gebhart kann es dem
Minister gerne ausrichten — Gebrauch von der Serviceop-
position. Wir bieten Ihnen an, das Masernschutzgesetz zu
verbessern und ein gutes Impfgesetz zu entwickeln. Dafür
stehen wir bereit. Auch ich freue mich auf die Auseinan-
dersetzung und die Diskussion im Ausschuss.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Susanne Ferschl für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Susanne Ferschl (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Masern sind eine hochansteckende
und gefährliche Krankheit. In Europa gab es über Jahr-
hunderte hinweg Krankheiten, Seuchen und Epidemien,
die Millionen Menschen das Leben gekostet haben. Imp-
fungen haben diesen Zustand beendet. Im 21. Jahrhundert
sollte nun wirklich niemand mehr Schaden durch ver-
meidbare Krankheiten nehmen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Sabine Dittmar [SPD])

Vor allem Menschen, die aufgrund ihres Alters oder
chronischer Krankheiten nicht oder noch nicht geimpft
werden können, brauchen ganz dringend den Schutz der
geimpften Mehrheit, den sogenannten Herdenschutz.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der SPD, der FDP und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es geht also nicht allein um eine individuelle Entschei-
dung, sondern auch um Verantwortung gegenüber der
Gesellschaft. Aus all diesen Gründen befürworten wir
das Ziel des Gesetzentwurfes.
Susanne Ferschl

In diesem Gesetzentwurf heißt es einleitend, dass das
Impfen vernachlässigt wurde und es deshalb jetzt Impflü-
cken gibt. Das stimmt. Der Staat hat sich aus der Verant-
wortung zum Schutz der Bevölkerung vor Epidemien
über die letzten Jahre immer weiter zurückgezogen. Des-
wegen gibt es heute kaum noch aufsuchende Impfaktio-
nen, zum Beispiel in Schulen und Kitas. Das war früher in
Ost und West gang und gäbe. Ich kann mich da noch gut
an meine eigene Kindheit erinnern; da war dies üblich.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Kordula Schulz-Asche [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Es gibt auch keine flächendeckenden Angebote in Be-
trieben, Jobcentern, Vereinen, Obdachlosenunterkünften
usw. Das ist auch gar nicht möglich; denn durch die neo-
liberale Politik ist der öffentliche Gesundheitsdienst ka-
puttgespart worden.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Andrew Ullmann [FDP]: Aha! In Berlin
auch?)

Das sind doch die Gründe für die Impflücken und nicht
die Impfmüdigkeit der Bevölkerung. Wer hat das zu ver-
antworten? Fragen Sie sich doch einmal, wer in den letz-
ten Jahren den Gesundheitsminister gestellt hat, meine
Damen und Herren von der CDU.

Man muss Menschen niedrigschwellige, kostenlose
und lebensnahe Angebote machen. Ärzte müssen stärker
über Impfschutz informieren und den Impfstatus der Pa-
tienten kontrollieren; das vorgeschlagene digitale Impfre-
gister ist hier vielleicht ein sinnvoller Weg. Dies gilt ins-
besondere für erwachsene Patienten. Denn bei denen gibt
es die größten Impflücken. Diese werden von dem ge-
planten Gesetz gar nicht erfasst.

Ich persönlich bin der Meinung, dass diese Maßnah-
men hätten ergriffen werden müssen, bevor man auf eine
Impfpflicht setzt, die man in letzter Konsequenz mit ei-
nem Bußgeld durchsetzen will. Machen wir uns doch
nichts vor: Die zahlungskräftigen Impfskeptiker werden
sich freikaufen, und gerade diejenigen, die Unterstützung
brauchen und vielleicht nur aus Unwissen nicht impfen,
werden zur Kasse gebeten.

Statt die Weichen in der Vergangenheit richtig zu stel-
len, spart man die öffentliche Daseinsvorsorge kaputt,
stellt dann erstaunt fest, dass es Impflücken gibt, und sieht
sich dann gezwungen, ad hoc zu reagieren. Ich würde
endlich von Bundesregierungen eine vorausschauende
Politik erwarten.

(Beifall bei der LINKEN)

Dass staatlicher Zwang polarisiert, ist doch klar. Das
heißt, die emotionale Debatte, die jetzt geführt wird, ha-
ben Sie letztlich mit zu verantworten.

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)
Wir haben jetzt sachlich dartiber zu diskutieren, wie man

einen wirksamen Herdenschutz herstellt. Entweder setzt
man zuerst auf Aufklärung und Impfanreize, um dann zu

 
evaluieren und erst danach gegebenenfalls eine Impf-
pflicht einzuführen, oder man kürzt den Weg ab und setzt
parallel gleich auf eine Impfpflicht. Dabei ist in jedem
Fall das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit mit
dem Gemeinwohlinteresse sorgfältig abzuwägen. Diese
Entscheidung müssen wir jetzt treffen. Das müssen wir —
da bin ich ehrlich — auch in meiner Fraktion. Im Ziel sind
wir uns aber einig: Wir brauchen dringend höhere Impf-
quoten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Stephan Pilsinger [CDU/CSU])

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat Kordula Schulz-Asche für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hatte
sehr viele Jahre beruflich mit Infektionskrankheiten zu
tun. Ich kann Ihnen sagen, ich habe Kinder gesehen, die
aufgrund einer Masernerkrankung an Meningitis gestor-
ben sind. Daher ist für mich — das gilt auch für meine
Fraktion — klar: Sich impfen zu lassen, ist nicht nur
Selbstschutz, sondern auch ein Akt gesellschaftlicher So-
lidarität.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP und der LINKEN)

Ich weiß auch: Nötig sind starke Institutionen, glaub-
hafte Institutionen, die regelmäßig wissenschaftlich fun-
dierte Empfehlungen zur Impfung der Bevölkerung ge-
ben. Glücklicherweise haben wir in Deutschland solche
Institutionen. Ich nenne hier für viele andere das Robert-
Koch-Institut und die unabhängige Ständige Impfkom-
mission. Ich möchte an dieser Stelle besonders diesen
beiden Institutionen unseren Dank aussprechen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten
der SPD und der FDP)

Wir haben in Deutschland regional sehr unterschied-
liche Impfquoten. Hier müssen wir — das wurde gerade
gesagt; recht herzlichen Dank dafür — endlich die öffent-
lichen Gesundheitsämter in den Kreisen und Städten wie-
der stärken. Sie machen die Arbeit vor Ort, vernetzt mit
dem Robert-Koch-Institut und vernetzt mit der Weltge-
sundheitsorganisation. Sie sind der Schlüssel für eine wir-
kungsvolle Bekämpfung aller Infektionskrankheiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Für Masern empfiehlt die Weltgesundheitsorganisation
eine flächendeckende Impfquote von 95 Prozent in der
Bevölkerung. Für den vollen Impfschutz sind zwei Imp-
fungen notwendig. Kinder in Deutschland sind mit der
Erstimpfung zu 97 Prozent geimpft, allerdings — auch
das muss man beachten - sind es bei der zweiten Impfung
Kordula Schulz-Asche

nur noch 93 Prozent. Deshalb setzt unser Antrag gerade
hier an: bei den Kindertagesstätten. Denn wir wollen,
dass alle Kinder diese Bildungseinrichtungen besuchen
können, gerade auch die Kinder, die aus gesundheitlichen
Gründen nicht selbst geimpft werden können. Das ist für
uns ein ganz wesentlicher Punkt. Deswegen haben wir
unseren Antrag dazu eingebracht.

Das größte Problem mit dem Schutz vor Masern haben
wir jedoch bei den jungen Erwachsenen. Bei diesen liegt
die Impfquote bei unter 50 Prozent. Die Gründe dafür
sind vielschichtig. Im Gesetzentwurf der Bundesregie-
rung wird diese Gruppe überhaupt nicht erwähnt. Sie re-
den von Impfschutz. Jede Familienfeier wird zur Gefahr,
weil die jungen Erwachsenen dort genauso hingehen wie
die ungeimpften Kinder oder die Säuglinge, die noch
nicht geimpft werden können. Das ist ein großes Loch
in Ihrem Gesetzentwurf. Das zeigt, dass die Bundesregie-
rung keine umfassende Impfstrategie vorlegen kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Was gehört zu einer solchen Impfstrategie? Dazu ge-
hört, dass zielgruppen- und regional angepasste Aufklä-
rung stattfindet, dass die Impfangebote leicht zugänglich
sind und sich in den Alltag der Menschen integrieren
lassen, damit man nicht einen halben Tag Urlaub nehmen
muss, um sein Kind impfen zu lassen. Natürlich brauchen
wir endlich einen digitalen Impfpass mit Erinnerungs-
funktion, der bitte schön auch international kompatibel
ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir sehen die Bedeutung eines solchen Impfpasses bei
den Tetanusimpfungen. In Deutschland wird jeder
Mensch, der einen Unfall hat, gegen Tetanus geimpft,
weil man nicht feststellen kann, ob er bereits geimpft ist
oder nicht. Das zeigt doch, wie wichtig es ist, moderne
Techniken einzusetzen, um zu wissen, wer einen aus-
reichenden Impfschutz hat und wer nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Impfungen sind Selbstschutz und Solidarität. Das geht

nur mit einer umfassenden Impfstrategie. Leider ist der
Gesetzentwurf der Großen Koalition davon weit entfernt.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Abgeordnete
Stephan Pilsinger das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Pilsinger (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In den
vergangenen Wochen haben mich zahlreiche Zuschriften
von engagierten Bürgerinnen und Bürgern erreicht, die
ihre Bedenken zur verpflichtenden Masernimpfung ge-
äußert haben. Dieses Engagement respektiere ich sehr.

 
Als Gesundheitspolitiker und vor allem auch als Arzt
warne ich aber ausdrücklich davor, die Masern zu unter-
schätzen. Masern gehören zu den ansteckendsten Infek-
tionskrankheiten, die wir kennen. Zudem werden Ma-
sernviren ausschließlich von Mensch zu Mensch
übertragen. Das ist ein wichtiger Punkt; denn das heißt,
dass wir dieses Virus durch lückenlose Impfungen aus-
rotten können. Das ist nicht nur seit über 35 Jahren das
Ziel der g {heitsorganisati sondern sollte
auch das Ziel des Deutschen Bundestages sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Leider scheinen wir uns aktuell von diesem Ziel eher
zu entfernen: Alleine bis Mai dieses Jahres wurden dem
Robert-Koch-Institut bereits 420 Fälle von Masern ge-
meldet. Im Jahr 2018 waren es über das gesamte Jahr
gesehen nur etwa 540 Fälle.

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wie viele davon waren Erwachse-
ne?)

 

Das können wir in einem Land mit einem solch fort-
schrittlichen Gesundheitssystem einfach nicht akzeptie-
ren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich möchte Ihnen in drei Punkten gerne erläutern, wa-
rum ich Impfungen gegen Masern grundsätzlich für sinn-
voll und auch für obligatorisch halte:

Erstens und ganz grundsätzlich. Masern sind keine
harmlose Kinderkrankheit, sondern eine hochanstecken-
de Infektionskrankheit mit teilweise sehr schwerwie-
genden Verläufen und Spätfolgen. Dabei können wir
das verhindern; denn uns stehen gut verträgliche Impfun-
gen zur Verfügung. Das Risiko einer Impfung ist deutlich
geringer als das Risiko von Komplikationen bei einer Er-
krankung.

Zweitens. Die Impfungen sind wirksam. Mithilfe der
uns zur Verfügung stehenden Impfstoffe erreichen wir
eine Immunität einfach und nebenwirkungsarm. Die Vi-
ruszirkulation ist gestoppt, wenn mindestens 95 Prozent
der Bevölkerung einen vollständigen Impfschutz aufwei-
sen. Das können wir erreichen. Vermehrte Krankheitsaus-
brüche in der jüngeren Vergangenheit zeigen uns jedoch:
Hier bestehen noch immer Impflücken, und die sind wirk-
lich gefährlich.

Denn - drittens — bestimmte Personen können nicht
gegen Masern geimpft werden. Dazu zählen sehr junge
Kinder, aber auch Menschen, die aufgrund einer
schweren Erkrankung die Impfung nicht vertragen wür-
den. Zudem gibt es Fälle, in denen Menschen überhaupt
nicht oder nur vermindert auf eine Impfung ansprechen.
All diese Gruppen müssen vor einer Ansteckung durch
nicht geimpfte Personen geschützt werden. Hier gilt für
mich ganz klar der Grundsatz: Die Freiheit des Einzelnen
endet da, wo die Freiheit des anderen eingeschränkt wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir können nicht zulassen, dass diese besonders
schutzbedürftigen Gruppen durch einen nicht ausreich-
Stephan Pilsinger

enden Gemeinschaftsschutz gefahrdet werden. Der vor-
liegende Entwurf zum Masernschutzgesetz sieht daher
eine verpflichtende Impfung fiir bestimmte Gruppen
vor. Das Impfen selbst bleibt dabei grundsätzlich freiwil-
lig. Stattdessen müssen die betroffenen Personen entwe-
der einen ausreichenden Impfschutz oder alternativ eine
Immunität gegen Masern nachweisen, wenn sie eine ent-
sprechende Einrichtung besuchen oder dort arbeiten wol-
len; eine Impfung kann und wird nicht durch unmittelba-
ren Zwang durchgesetzt werden. Das halte ich für
umsetzbar und sinnvoll. Daran ändern auch mögliche
Manipulationsversuche nichts.

Mir ist zugetragen worden, dass eine solche verpflich-
tende Impfung auch umgangen werden kann, indem Ein-
träge in Impfausweisen — vornehmlich im Ausland — ge-
fälscht werden. Hier werden wir eine Regelung finden,
die das verhindert und die Beteiligten scharf sanktioniert.
Aus diesem Grund sollten wir bei Impfungen im Ausland
überlegen, grundsätzlich einen Impftiter als Nachweis zu
verlangen, also einen Bluttest, mit dem wir die Immunität
einschätzen können.

Meine Damen und Herren, Masern sind eine gefähr-
liche Krankheit. Sie besitzen eine hohe Ansteckungsfä-
higkeit. Eine Impfung schützt nicht nur diejenigen, die sie
bekommen, sondern vor allem auch die Menschen, die
aus bestimmten Gründen nicht geimpft werden können
oder auf eine solche Impfung nicht ansprechen.

Ich denke, dieses Maß an Solidarität sollte man von den
Bürgerinnen und Bürgern durchaus einfordern dürfen.
Und dort, wo es gefährlich wird, fordern wir sie jetzt auch
ein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Martina Stamm-Fibich
für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Martina Stamm-Fibich (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir
beraten heute ein Thema, das meiner Fraktion wie auch
mir sehr am Herzen liegt. Die Prävention von vermeidba-
ren Infektionskrankheiten und insbesondere der Masern
ist eine große Aufgabe. Wir haben uns in Deutschland
bereits 2011 zum Ziel gesetzt, die Masern bis zum
Jahr 2015 auszurotten. Heute, vier Jahre später, müssen
wir leider feststellen, dass wir von der Eliminierung der
Masern nach wie vor sehr weit entfernt sind. Als Voraus-
setzung für die Eliminierung der Masern — wir haben es
gehört — gilt nach Angaben der WHO die Immunität von
mehr als 95 Prozent der Bevölkerung; auch hiervon sind
wir wirklich weit entfernt.

Der Geburtsjahrgang 2015 hat für die zweite Impfung
eine Impfquote von 92,8 Prozent. Hinzu kommen die
eklatanten Impflücken bei den nach 1970 geborenen Er-

 
wachsenen. Ja, ich gehöre noch zu einer Generation, die
in Kita und Schule geimpft wurde, die noch Pockennar-
ben am Arm hat

(Stephan Pilsinger [CDU/CSU]: Wirklich? —
Tino Sorge [CDU/CSU]: Zeigen!)

und für die es ganz normal war, in der Schule geimpft zu
werden. Wir müssen uns aber heute eingestehen, dass alle
bisherigen Bemühungen, um die Durchimpfungsraten zu
erreichen, nicht gegriffen haben. Gleichzeitig spricht
auch die Zahl der Erkrankten eine deutliche Sprache. Je-
der Fall ist einer zu viel.

Es ist deshalb richtig und notwendig, dass sich der
Bundestag mit diesem Thema beschäftigt. Wir müssen
uns letztlich die Frage stellen, wie wir die Impflücken,
die in einigen Bereichen wirklich sehr minimal sind,
schließen können und welche Maßnahmen hierfür geeig-
net und verhältnismäßig sind. Der Minister hat einen Ge-
setzentwurf vorgelegt und einen Lösungsansatz präsen-
tiert, dessen zentrales Element die Verpflichtung zur
Masernimpfung ist.

Es ist unumstritten, dass die Pflicht zur Impfung einen
Eingriffin verschiedene Grundrechte der Bürger darstellt.
Zur Frage der Verfassungsmäßigkeit dieser Maßnahme
gibt es geteilte Meinungen. Der aktuelle Gesetzentwurf
enthält viele Maßnahmen, auch solche zur Schließung der
Impflücken bei den über 30-jährigen Erwachsenen.

Ich denke, es gibt in dem ganzen Verfahren noch viel
zu diskutieren. Ich möchte auch, dass wir wieder darüber
nachdenken, wie wir Recall-Systeme bei den Hausärzten
verankern. Ich hoffe, dass wir auch durch diese Diskus-
sion dazu anregen können, dass jeder einmal in seinen
Impfpass schaut. Denn — der Kollege hat es angespro-
chen — es liegt nicht an der mangelnden Bereitschaft der
Erwachsenen, sich impfen zu lassen. Das wissen wir aus
allen Umfragen.

Ich glaube, dass wir uns bei diesem Thema, tiber das
sicherlich eine sehr emotionale Diskussion geführt wird
und bei dem man natürlich immer wieder Dinge hört, die
einem zu denken geben, auch angefeuert von den Medien,
immer wieder daran erinnern sollten: Wir sitzen alle im
selben Boot. Ich denke, dass die Erhöhung der Impfquo-
ten das Gebot der Stunde ist. Wir müssen über alle Mittel,
die wir zur Verfügung haben, fair und sachlich miteinan-
der diskutieren. Ich freue mich auf die Anhörung, und ich
hoffe, dass wir dann ein wirklich gutes Gesetz für die
Sicherheit der Menschen im Land schaffen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Rudolf Henke für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Rudolf Henke (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Impfungen gegen gefährliche
Rudolf Henke

Infektionskrankheiten zählen zu den größten Errungen-
schaften in der Geschichte der Medizin. Infektionskrank-
heiten galten sehr lange zu Recht als Geißeln der Mensch-
heit. Die globalen Erfolge gegen die ausgerotteten
Pocken und gegen die Kinderlähmung zeigen:
Schutzimpfungen sind ein wirkungsvolles und kosten-
günstiges Mittel, um sich und andere vorbeugend vor
vermeidbaren Ansteckungen zu schützen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Der Entwurf des Masernschutzgesetzes greift den
Handlungsbedarf auf und setzt Schritte der Vorjahre kon-
sequent fort. Ich will auch darauf aufmerksam machen,
dass wir ja nicht am Anfang aller Bemühungen stehen.
Vielmehr haben wir 2015 mit dem Präventionsgesetz den
Impfschutz schon einmal gestärkt. Seitdem müssen Ärz-
tinnen und Ärzte bei allen Untersuchungen für alle Al-
tersgruppen den Impfschutz überprüfen und auf Mängel
hinweisen. Die Kitaaufnahme ist seither an eine ärztliche
Impfberatung geknüpft. Der „Nationale Aktions-
plan 2015 — 2020 zur Elimination von Masern und Röteln
in Deutschland“ ergänzt diese Maßnahmen in allen Al-
tersgruppen. Deswegen ist der Vorwurf, man würde sich
sonst um nichts kümmern, ja nicht richtig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ob wir jetzt tatsächlich eine Impfpflicht einführen oder
ob das eine Impfnachweispflicht ist, muss man auch vor
dem Hintergrund des Verfassungsrechts natürlich noch
mal genau überlegen.

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Assoziation zur Impfpflicht ist folgende Situation:
Ich denke an ein Kind, dessen Eltern sich weigern, es
impfen zu lassen. Die Eltern bekommen Besuch von der
Polizei. Das Kind wird ihnen entzogen und in ein Ge-
sundheitsamt gebracht. Dort wird eine Pflichtimpfung
durchgeführt. Das ist nirgendwo in diesem Gesetzentwurf
vorgesehen. Genauso wenig ist vorgesehen, dass die
Weigerung, ein Kind impfen zu lassen, dazu führt, dass
man die Schulpflicht außer Kraft setzen kann.

Was allerdings vorgesehen ist, ist, dass jeder, der sich,
ohne eine Maserninfektion gehabt zu haben, in eine Kin-
dertagesstätte begeben will — ob als Kind oder als dort
Beschäftigter —, nachweisen muss, dass die Impfung er-
folgt ist. Das gilt auch für Schulen — ohne die Konse-
quenz, dass man die Schule nicht mehr besuchen kann,
aber mit der Konsequenz, dass ein Bußgeld zahlen muss,
wer nicht geimpft ist. In der Abwägung der Eingriffstiefe
halte ich das für verfassungsrechtlich vertretbar.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich glaube, es ist auch angesichts der Tatsache geboten,
dass man sonst — und die milderen Mittel sind schon alle
versucht worden in Deutschland — ein Risiko für diejeni-
gen darstellt, die aus medizinischen Gründen nicht
geimpft werden dürfen. Ob der Terminus „Herdenschutz“
schön ist, weiß ich nicht;

 
(Dr. Andrew Ullmann [FDP]: Steht im
Lehrbuch!)

ich sage lieber „Gemeinschaftsschutz“.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Henke, ich habe die Uhr angehalten. Gestatten
Sie eine Frage oder Bemerkung aus der FDP-Fraktion?

Rudolf Henke (CDU/CSU):
Ja.

Dr. Wieland Schinnenburg (FDP):

Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie die Frage zulas-
sen. — Ihr Kollege Pilsinger hat sich gerade dahin gehend
geäußert, dass es seiner Meinung nach sogar sinnvoll
wäre, eine Pflicht zur Titerbestimmung einzuführen.
Was halten Sie davon? Es sind ja erhebliche Kosten damit
verbunden, und es ist ein weiterer Eingriff; denn für eine
Titerbestimmung muss Blut abgenommen werden. Was
halten Sie von einer Pflicht zur Titerbestimmung?

Rudolf Henke (CDU/CSU):

Ich glaube, es ging Herrn Pilsinger bei der Pflicht zur
Titerbestimmung um die Frage, ob es möglich ist, die
Impfnachweispflicht durch Fehlbescheinigungen zu um-
gehen. Ärztinnen und Ärzte müssen in Deutschland auf-
grund der starken Berufsüberwachung, die wir haben, mit
Sanktionen bis hin zum Ausschluss von der Ausübung
des Berufes rechnen. Wenn eine Fehldokumentation er-
folgt, ist das eine Falschbeurkundung. Eine solche
Falschbeurkundung hat strafrechtliche Konsequenzen in
Deutschland, und sie hat berufsrechtliche Konsequenzen
in Deutschland.

Das können wir bei im Ausland durchgeführten Imp-
fungen nicht sicherstellen. Ich glaube, seine Frage geht in
die Richtung, ob man darüber diskutieren muss, dass eine
Pflicht zur Titerbestimmung in solchen Fällen hinzuneh-
men sei; darum ging es. Eine Titerbestimmung ist in der
Tat mit einer weiteren Maßnahme, nämlich mit der Blut-
abnahme, und mit Kosten verbunden. Deswegen muss
das abgewogen werden. Wir werden darüber in der Anhö-
rung in der nächsten Woche sehr sorgfältig diskutieren
können. Es ist also gut, dass diese Themen jetzt ange-
sprochen werden. — Vielen Dank. Ich bin mit der Beant-
wortung Ihrer Frage fertig.

Lassen Sie mich noch einmal auf den für mich zent-
ralen Punkt zurückkommen: Die Impfung ist eine kleine
Belästigung, die einen großen Vorteil für die Menschen
darstellt, die selbst nicht geimpft werden dürfen und einer
Infektion, die sie das Leben kosten kann, schutzlos aus-
gesetzt wären. Ich glaube, in dieser Abwägung sind die
Intention und auch der Ansatz, den der Minister gewählt
hat, richtig. Wir werden uns natürlich darüber unterhalten
müssen, ob über die Berufsausübenden, die geimpft wer-
den müssen, hinaus — das sind 20-, 30- bis 50-Jährige —
weitere Maßnahmen möglich sind, die die übrigen 20- bis
50-Jährigen erreichen.
Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollege Henke, können Sie das bitte auf die Anhörung
und die Ausschussbefassung verschieben und einen
Punkt setzen?

Rudolf Henke (CDU/CSU):

Ich bin sicher, dass wir nach der Anhörung zu einem
guten und für eine breite Mehrheit zustimmungsfähigen
Gesetzentwurf kommen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/13452, 19/13826, 19/9960 und 19/
14061 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Sind Sie mit diesen Überwei-
sungsvorschlägen einverstanden? — Das ist der Fall. Dann
verfahren wir so.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 35 sowie die Zusatz-
punkte 28 und 29 auf:

35 Beratung des Antrags der Abgeordneten Martina
Renner, Petra Pau, Dr. Andre Hahn, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion DIE LINKE

Rechten Terror stoppen — Opfer schützen
Drucksache 19/10750

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

ZP 28 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Benjamin Strasser, Konstantin Kuhle, Stephan
Thomae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Terror von rechts nicht unterschätzen — Ge-
waltbereiten Rechtsextremismus entschlossen
bekämpfen

Drucksache 19/14062

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat

ZP 29 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Irene
Mihalic, Dr. Konstantin von Notz, Monika Lazar,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN

Rechtsextremen Netzwerken entschlossen ent-
gegentreten

Drucksache 19/14091

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die

Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Martina Renner für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Martina Renner (DIE LINKE):

Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich bin es leid, jedes Mal, wenn ein Neonazi ge-
mordet hat, immer wieder hören zu müssen, solche Taten
seien neu oder überraschend. Wer schon einmal eine Sy-
nagoge besucht hat, mit Betroffenen rassistischer Gewalt
gesprochen hat oder die Recherchen von Antifa-Gruppen
zur Kenntnis nimmt, weiß: Rechter Terror hat Tradition.

In dieser Tradition stehen die Morde des NSU, die
Attentate des Anders Breivik, der Anschlag im Einkaufs-
zentrum nahe des Münchener Olympiastadions, der Mord
an Walter Lübcke und der Anschlag in Halle. Diese Tra-
dition reicht weit zurück in die Geschichte der Bundes-
republik Deutschland. Diese Tradition kann nur gebro-
chen werden, wenn sie richtig verstanden wird und die
richtigen Maßnahmen ergriffen werden. Aber genau das
geschieht nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der FDP - Christoph Bernstiel [CDU/CSU]:
Falsch!)

Was steht einer konsequenten Bekämpfung der droh-
enden Gefahr des Rechtsterrors eigentlich im Weg? Ich
nenne einige Punkte: Es ist das Ausbleiben spürbarer
Sanktionen. Wie viele Unterstützer und Unterstützerin-
nen des NSU laufen immer noch frei herum, werden nicht
angeklagt und nicht verurteilt? Es ist der mangelnde po-
litische Wille. Netzwerke werden nicht konsequent aus-
gehoben — auch und gerade dort nicht, wo sie bis in Po-
lizei und Bundeswehr reichen.

Es ist die Weigerung, die V-Leute der Inlandsgeheim-
dienste abzuschalten und den Schutz der rechtsextremen
Strukturen damit zu beenden. Wer gestern die Meldungen
verfolgt hat, weiß: Das Beispiel Andreas Temme und
Stephan Ernst ist weiterer Beleg für diese Forderung. Es
ist das Unvermögen oder der Unwille — ich weiß es
nicht —, die Verbindung zwischen alltäglichem Rassis-
mus, alltäglichem Antisemitismus und rechtem Terror
zu erkennen. Rechter Terror ist nämlich nicht ohne rechte
Normalität zu verstehen und erst recht nicht zu bekämp-
fen.

Wir brauchen natürlich mehr Kontrolle über Waffen.
Wir brauchen einen demokratischen, personellen und
auch politischen Wechsel in den zuständigen Behörden.
Wir brauchen entschlossenere und systematischere Er-
mittlungen. Aber wir brauchen vor allem eine politische
Offensive gegen den Rechtsruck, eine neue Kultur des
Antifaschismus — auch in diesem Haus.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN - Dr. Bernd Baumann
[AfD]: Aber nicht mit Antifa!)

Wir können viel lernen, wenn wir den Betroffenen von
Rechtsterror zuhören. Der Zentralrat der Juden und über
40 weitere jüdische Organisationen fanden in einer ge-
meinsamen Erklärung im Oktober 2018 klare Worte - ich
zitiere —:
Martina Renner
Die AfD ist eine Partei, in der Judenhass und die
Relativierung bis zur Leugnung der Schoa ein Zu-
hause haben.

(Beatrix von Storch [AfD]: Und Sie wollen die
Hisbollah unterstützen!)

Die AfD ist antidemokratisch, menschenverachtend
und in weiten Teilen rechtsradikal.

Rechter Terror entsteht nicht in einer Parallelwelt.
Wenn man manchmal das Gegenteil hört, dann ist das
komplett falsch. Rechter Terror entsteht in unserem All-
tag, und dort müssen wir ihn stoppen, auch in diesem
Haus.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg.
Antje Lezius [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Christoph Bernstiel für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christoph Bernstiel (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Besucher aus dem Saalekreis und aus
Halle auf der Besuchertribüne! Der gegebene Anlass in
dieser Woche sollte uns alle dazu bewegen — und das sage
ich mit Blick zur AfD, die ja heute auch noch spricht -,
von Vergleichen mit anderen terroristischen Anschlägen
in diesem Land abzusehen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Und wie war das
mit der Instrumentalisierung der Jüdischen Ge-
meinde?)

In dieser Woche - Frau Storch — geht es explizit um die
Frage des Rechtsextremismus und auch um die Frage, wie
wir diesem entgegentreten können. Linke und FDP haben
dazu einen Antrag gestellt. In beiden Anträgen stehen
tatsächlich gute Dinge drin, über die wir reden können
und die auch richtig sind. Wo ich Ihnen allerdings nicht
folgen kann, ist — und das, Frau Renner, haben Sie ja
selber auch schon wieder deutlich gemacht -, dass es
angeblich eine Mentalität des Nichtstuns gibt, dass die
Behörden nicht hinschauen, dass das rechte Auge angeb-
lich blind sein soll.

(Benjamin Strasser [FDP]: Sagen Sie mal dazu
was!)

Das alles stimmt so nicht. Ich möchte Ihnen das gerne
auch mit Fakten begründen.

Wir hatten den NSU-Untersuchungsausschuss. Dieser
hat 47 Handlungsempfehlungen abgegeben, von denen
die meisten größtenteils schon erfüllt wurden. Wir haben
das Gemeinsame Extremismus- und Terrorismusabwehr-
zentrum gegründet, explizit für den Rechtsextremismus.
Wir haben, noch bevor dieser furchtbare Anschlag in
meiner Heimatstadt passiert ist, in den Haushaltsverhand-
lungen 700 neue Stellen für die Rechtsextremismusprä-

 
vention fiir das BKA und das BfV zur Verfiigung gestellt.
Wir diskutieren über eine Novelle des Bundesverfas-
sungsschutzgesetzes, auf die ich später noch eingehen
will. Ihre Partei ist übrigens vehement dagegen. Wir ha-
ben eine Novelle des Telel ikationsgesetzes vor-
bereitet.

(Benjamin Strasser [FDP]: Das nennt man Bür-
gerrechtsabbau! Das ist kein taugliches Instru-
ment! Das sind die alten Forderungen der
Union!)

Wir haben rechtsextreme Internetplattformen wie die
Weisse Wölfe Terrorcrew und Altermedia verboten, und
wir haben auch den Bereich der Prävention nicht aus den
Augen verloren, meine Damen und Herren. Die Bundes-
zentrale für politische Bildung hat in den letzten Jahren
ihr Budget fast verdoppelt. Trotzdem, das muss man sa-
gen, ist es uns nicht gelungen, diesen furchtbaren An-
schlag zu verhindern.

Ich sage hier: Wir müssen auch vorsichtig sein, den
Eindruck zu erwecken, dass es jemals einen Schutz geben
wird vor solchen radikalen, wahnsinnigen Einzeltätern.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es ist kein Einzeltäter! — Benjamin Strasser
[FDP]: Kein Einzeltäter! Mein Gott! Sie müs-
sen sich schon ein bisschen mit dem Problem
beschäftigen, wenn Sie eine Rede halten!)

Minister Heil hat vorhin gesagt: In einer freien Gesell-
schaft wird es nie absolute Sicherheit geben. — Es gehört
auch zu unserer Verantwortung, keine falschen Erwartun-
gen zu wecken. Dennoch gibt es Handlungsfelder, auf
denen wir sehr wohl noch etwas unternehmen können.

Ich danke der FDP explizit mit Blick auf das Waffen-
recht. Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass es keinen Ge-
neralverdacht gegen bzw. keine Kriminalisierung aller
legalen Waffenbesitzer in unserem Land geben darf.
Schauen wir nach Halle. Nach allem, was wir wissen,
hat der Täter sich seine Waffen aus dem Internet besorgt.
Er hat dort illegale Foren aufgesucht, er hat Bauanleitun-
gen runtergeladen, mit deren Hilfe es möglich war, ganz
normale Dinge aus dem Alltag zu Waffen umzufunktio-
nieren.

Wenn wir darüber reden, dass wir da ansetzen wollen
und das in Zukunft nicht mehr möglich machen wollen,
dann müssen wir natürlich auch über Behörden sprechen.

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

— Nein, wir reden nicht über eine Verschärfung des Waf-
fenrechts, Frau Storch,

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das wollen wir aber!)

sondern wir reden darüber, wie wir es schaffen, dass
Rechtsextremisten gar nicht erst in die Lage versetzt wer-
den, legal Waffen zu kaufen. Da reden wir über eine Re-
gelabfrage beim Verfassungsschutz.

Worüber ich reden möchte, ist, dass wir unseren Si-
cherheitsbehörden die Möglichkeit geben, passwortge-
schützte Foren kontrollieren zu können, dass wir in der
Lage sind, Onlinedurchsuchungen durchzuführen, dass
Christoph Bernstiel
wir die Vorratsdatenspeicherung haben, gegen die sich
einige in diesem Haus nach wie vor vehement wehren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Benjamin Strasser [FDP]: Sie können es doch
vorlegen! Sie regieren doch!)

Und wir müssen auch darüber reden, dass wir Spei-
cherfristen für Informationen über einmal straffällig ge-
wordene Rechtsextremisten erhöhen. Wir hatten das im
Fall Lübcke. Wir hatten Glück. Nach zehn Jahren müssen
diese Akten gelöscht werden. Wir wollen diese Frist er-
höhen auf 15 Jahre. Rechtsextremisten dürfen sich in die-
sem Land nicht verstecken, auch nicht im Internet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Ich möchte noch etwas sagen zum Kampf gegen
Rechtsextremismus und dazu, was mir letzte Woche in
Halle aufgefallen ist. Wir müssen aufpassen, dass der
Kampf gegen Rechtsextremismus nicht anderen Extre-
men in die Karten spielt und dass das nicht missbraucht
wird. Ich möchte Ihnen etwas berichten, was ich vor der
Synagoge in Halle persönlich erlebt habe und was mich
zutiefst schockiert hat. Am Donnerstag, als ein großer
Medienauflauf dort war, kamen alle möglichen politi-
schen Parteien, um ihr Beileid zu bekunden. Das schätze
ich sehr. Es kam auch die Linkspartei, Ihre Kollegin.
Doch die kam nicht allein. Sie kam mit der Antifa.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ui!)

Das können Sie jetzt erst mal bewerten, wie Sie möchten.
Aber wenn ich dann dort Mitglieder der Antifa sehe, die
vor der Synagoge einen Pullover tragen, auf dem steht:
„Hass auf alles“, und sehe, dass ein weiteres Mitglied der
Antifa mit Antifa-Pullover dort eine Armeehose trägt, wo
Leute erschossen wurden, und ein weiteres Mitglied Ihrer
Partei sich auf der Friedhofsmauer der Synagoge eine
Zigarette dreht, drei Meter von der Blutlache weg, dann
müssen Sie sich wirklich fragen, wo Ihr moralischer
Kompass gerade hinzeigt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD —
Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Das ist reine
Diffamierung! Unverschämtheit!)

— Ich kann das alles belegen. Empören Sie sich über Ihr
Verhalten und nicht über das, was die Realität ist.

Meine Damen und Herren, dieses Land ist schon oft
Opfer von verschiedenen terroristischen Anschlägen ge-
worden. Bis jetzt ist es uns immer wieder gelungen, gegen
alle Widerstände vorzugehen und freiheitlich weiter-
zuleben. Das wird uns auch im Kampf gegen Rechtsext-
remismus gelingen, aber nur, wenn wir unsere Behörden
und Sicherheitsämter mit den nötigen Mitteln und auch
den rechtlichen Befugnissen ausstatten. Wir sind auf dem
besten Weg dahin.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie wollten doch über Rechtsextremismus re-
den! Das hatten sie versprochen!)

Ihr Kollege Dietmar Bartsch hat gesagt, er wird uns
nicht behindern, wenn wir jetzt Anpassungen vornehmen

 
müssen, die dringend notwendig sind. Wir nehmen Sie
beim Wort.

Herzlichen Dank.

(Beifall Der der CDU/CSU - Gökay Akbulut
[DIE LINKE]: Wir Sie auch!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Christian Wirth für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Christian Wirth (AfD):

Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Rechtsterror stop-
pen, Opfer schützen. Natürlich! In einer aufgeklärten,
humanistischen Welt ist kein Platz für irgendwelchen
Extremismus, irgendwelche Gewalt, irgendwelchen Ter-
ror, egal ob von rechts, von links oder religiös motiviert.
Hierzu bietet die AfD jede Zusammenarbeit an.

(Beifall bei der AfD)

Aus diesem Grunde wollten wir nicht nur Ihren theo-
retischen Antrag heute besprechen. Wir haben einen prak-
tischen Antrag zustellen wollen, nämlich Combat 18 zu
verbieten.

(Benjamin Strasser [FDP]: Sie spenden doch an
die!)

Dass Sie von den Linken das verhindert haben, entlarvt
zweierlei: Erstens. In Fragen der Demokratie haben Sie
noch nicht einmal den sprichwörtlichen Status der Kin-
derschuhe erreicht. Zweitens. Hier handelt es sich wieder
einmal um einen Schaufensterantrag, um sich am bürger-
lichen, konservativen Teil der deutschen Bevölkerung
abzuarbeiten.

(Beifall bei der AfD)

Unser Mitgefühl gilt den Opfern von Halle wie auch
dem schwerverletzten Opfer des Attentats von Limburg.
Unser Mitgefühl gilt aber auch denen, die in der Synago-
ge in Halle, aber auch in Berlin Todesangst erleiden muss-
ten, die ihren Schutz allein einer stabilen Tür bzw. ihrem
Sicherheitsdienst zu verdanken hatten. Wo war die Poli-
zei in Halle vor der Synagoge? Umso bedauerlicher ist es,
dass auf dem Rücken der Toten und Betroffenen sofort
eine Instrumentalisierung aller Parteien dahin gehend er-
folgt ist: Die AfD hat an der Tat die Schuld.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wahrheit tut manchmal weh!)

Das war der Tenor der gesamten Woche. Frau Kramp-
Karrenbauer sieht uns als politischen Arm des Rechts-
radikalismus,

(Zuruf: Stimmt doch!)

Herr Staatsminister Roth sogar als parlamentarischen
— warten Sie — des Rechtsterrorismus, und der
CDU-Ministerpräsident von NRW, Laschet, will uns so-
gar bis aufs Messer bekämpfen. Als ob nicht 3 000 Mes-
serattacken in NRW dieses Jahr genug sind! Welche An-
regungen wollen Sie der Antifa bitte noch geben?
Dr. Christian Wirth
(Beifall bei der AfD)

Aber betrachten wir doch mal die Nazikeule, die von
der Bevölkerung längst entlarvt ist. Es ist an der Zeit,
gerade den jüngeren Zuschauern und Wählern wieder
ein paar Fakten ins Gedächtnis zu rufen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
angen Sie bei 33 an!)

Dieses deutsche Parlament, das Parlament nach dem
furchtbaren Weltkrieg und dem noch furchtbareren Holo-
caust, hatte nicht immer ein nachvollziehbares Verhältnis
zum Rechtsextremismus; denn die hier anwesenden Par-
teien haben den Bundestag ohne Not pragmatisch und
zynisch bis Ende der 80er-Jahre mit NSDAP-Mitgliedern
bestückt.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Genau!)

So hat die CDU 35 ehemalige NSDAP-Mitglieder, die
FDP 25, die SPD 12 und die CSU ebenfalls 12 und die
Grünen immerhin ein ehemaliges NSDAP-Mitglied in
den Bundestag entsandt.

(Benjamin Strasser [FDP]: Und wie viele hat
die AfD heute? — Dr. Bernd Baumann [AfD]:
Richtige Nazis!)

Demgegenüber hat heute nur die AfD einen Unverein-
barkeitsbeschluss zur NPD, um nur eine Organisation auf
dieser Liste zu nennen. Aber gerade Die Linke als An-
tragsteller schlägt alle Parteien bei Weitem. Wie wir wis-
sen, hat sich Die Linke 2009 höchstrichterlich erstritten,
die Nachfolgepartei der SED zu sein. Bereits 1946 hat die
SED in einem ersten Schritt und dann 1952

(Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Da war ich
noch nicht auf der Welt!)

alle Unvereinbarkeitsbeschlüsse zu ehemaligen Partei-
mitgliedern der NSDAP und der Waffen-SS ohne Bedin-
gungen aufgehoben. Auch wenn in der Außendarstellung
der SED gerne über dieses Thema geschwiegen wurde,
war sich die Führung der SED intern - ich zitiere — „des
Wertes der ehemaligen Nationalsozialisten beim Aufbau
der angestrebten Gesellschaft durchaus bewusst“.

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie lenken doch nur von sich selber
ab! Das ist so durchsichtig, dass Sie ablenken!)

So die Historiker Malycha und Winters in einer Studie
über die SED.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie mal was zum Rechtsextremis-
mus!)

Auf Deutsch: Hier wuchs zusammen, was zusammenge-
hört: der Sozialismus Stalins und der Sozialismus Hitlers.

(Beifall bei der AfD)

Und solange Sie nicht Ihre Vergangenheit aufarbeiten
und sich nicht um die Opfer Ihres Unrechtregimes küm-
mern,

(Zurufe von der LINKEN)

 
dariiber hinaus die Gewalt der Antifa feiern wie in der
letzten Plenarwoche, haben Sie nicht das Recht, den mo-
ralischen Finger zu erheben.

(Beifall bei der AfD)

An die bürgerlichen Parteien: Hören Sie auf, Steuer-
gelder zu verschleudern in einem angeblichen Kampf ge-
gen rechts, der nur links-grüne Projekte zur Instrumenta-
lisierung unserer Kinder und die Destabilisierung unserer
Bevölkerung fördert.

(Zurufe von der LINKEN und vom BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN - Benjamin Strasser
[FDP]: Jetzt kommt die Wahrheit ans Licht!)

— Herr Strasser, genau. — Stecken Sie das Geld in unsere
totgesparten Sicherheitsbehörden, die den Rechtsterroris-
mus bekämpfen, und nicht in ehemalige Stasispitzel und
ihre dubiosen Vereine.

(Zuruf der Abg. Gökay Akbulut [DIE LINKE])

Gleiches gilt für den Antisemitismus. Solange
Deutschland den Revolutionsgarden im Iran zur Revolu-
tion gratuliert und in unserer Hauptstadt Berlin der Al-
Quds-Tag mit Umzügen der Hisbollah toleriert wird mit
all seinen hässlichen Parolen gegen die Juden und Israel,

(Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Sie haben
Wahrnehmungsstörungen!)

so lange muss man sich nicht wundern, wenn im Zuge
dieser Demonstrationen rechte und linke Antisemiten
Oberwasser bekommen.

(Beifall bei der AfD)

Lassen Sie uns gemeinsam den faulen Zahn des Anti-
semitismus ausreißen.

(Zurufe der Abg. Gökay Akbulut [DIE LINKE]
und Canan Bayram [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Dies gelingt aber nicht, wenn Sie nur die rechte Wurzel
entfernen, aber die linke und die islamische Wurzel ste-
hen lassen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Mit dem Mist kom-
men Sie nicht durch! Keine Chance!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Lars Castellucci für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Lars Castellucci (SPD):

Vielen Dank. — Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn ich hier heute als Sozialdemokrat
stehe, um zum rechten Terror in Deutschland Stellung zu
nehmen — besser gesagt: heute im Lichte dessen, was in
der letzten Woche passiert ist, Stellung nehmen zu müs-
sen -, dann denke ich an diejenigen von uns, die sich unter
Dr. Lars Castellucci

Gefährdung von Leib und Leben rechtem Terror entge-
gengestellt haben und selbst dem rechten Terror zum Op-
fer gefallen sind. Ihr Andenken muss uns heute immer
noch Verpflichtung sein. Dass es der Menschheit offen-
sichtlich nicht gelingt, sich von den niedrigsten Instink-
ten — von Hass, von Niedertracht, von Missgunst — zu
befreien, ist unsagbar traurig und uns allen wieder auf
schreckliche Weise vor Augen geführt worden. Aber für
den Sieg des Bösen reicht es, wenn die Guten nichts tun.
Also nehmen wir diesen Kampf erneut auf, engagierter
als bisher! Das ist der einzige Auftrag, der sich in dieser
Situation für uns ergibt.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es hat sich etwas verändert in unserem Land. Abwer-
tung, Ausgrenzung, Verschwörungstheorien sind Alltag
geworden. Man muss sich ja nur nach rechts in diesem
Haus wenden, dann sieht man die parlamentarischen
Wegbereiter dieses Klimas, in dem Übergriffe in Worten
und Taten bis hin zu offenem Terror möglich werden.

Demokratie muss wehrhaft sein, und Antidemokraten,
wie sie nun auch in diesem Parlament sitzen, verdienen
nur eins: unseren Widerstand.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und Antidemokraten nenne ich Sie von der AfD-Frak-
tion; denn Demokratie gründet im gleichen Respekt für
jeden Menschen. Da verbietet es sich, fortgesetzt in Re-
den hier in diesem Parlament Menschen abzuwerten,
Gruppen zu diffamieren und Menschen zu Sündenböcken
zu machen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Diffamieren Sie
uns doch nicht! Sie diffamieren doch gerade!)

— Sie müssen sich die Wahrheit hier schon anhören.

Der Innenminister hat es gestern nicht einmal ge-
schafft, die ersten beiden Sätze seiner Rede zu sagen;
schon haben Sie, als es um den antisemitischen Anschlag
ging, gleich wieder das Wort „Islam“ in den Raum ge-
rufen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das gehört doch
dazu!)

Das zeigt doch, was Ihre Agenda ist. Sie wollen aus die-
sen Anschlägen auch noch politisches Kapital schlagen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

Sie missbrauchen die Opfer. Es ist eine Schande, was wir
uns in diesem Parlament anhören müssen.

Es sind manche unter Ihnen, die jetzt gerade wieder
etwas lauter sind, aber manche sind auch etwas leiser
und vielleicht nicht mit den üblen Reden aufgefallen.
Aber sie stützen die anderen in Ihren Reihen, die sich
offen rassistisch und nationalistisch äußern. Es steht je-
dem von Ihnen frei, Regeln des Anstands einzuhalten und
sich loszusagen von denen unter Ihnen, die vom „Vogel-
schiss in der Geschichte“, vom „Mahnmal der Schande“,

 
von Umvolkung, von Vorteilsmigranten oder Ahnlichem
sprechen. Ich rufe Sie zur Distanzierung von denen auf,
die hier einen offenen Nazijargon pflegen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Was ich allerdings nicht ertrage, ist das, was ich von
Mittwoch bis heute hier erleben musste. Am Mittwoch
hatten wir den Sankt-Michaels-Empfang der katholischen
Kirche, bei dem unter anderem Ihr Kirchenbeauftragter
anwesend war. Als Kardinal Marx in seiner bemerkens-
werten Rede davon gesprochen hat, dass diese Gewalt,
die wir gesehen haben, im Kleinen beginnt — in der Ab-
wertung, in den Worten, in den fiesen, zynischen Bemer-
kungen, die auch in diesem Parlament stattfinden —, da hat
Ihr Kirchenbeauftragter geklatscht und hat die Rede von
Kardinal Marx unterstützt. Als Herr Dr. Curio vorhin ge-
sprochen hat, hat er ebenfalls geklatscht.

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

Ich sage Ihnen: Solche Leute hießen in der Bibel Phari-
säer, ich nenne es heute Heuchelei.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Der Innenminister hat zwischenzeitlich den Rechtsext-
remismus als eine schwere Gefährdung unseres Staates
anerkannt. Diese Einsicht aus dem Innenministerium
kommt spät, aber sie ist gut, sie ist richtig. Jetzt kommt
es darauf an, entsprechend zu handeln. Wir haben Jahre
damit verloren, dass immer alles relativiert wurde. Es ist
bis in unsere Städte und Gemeinden so gewesen. Wollte
man irgendwo ein Bündnis gegen rechts gründen, schon
hieß es: Nein, es muss auch eins gegen links und gegen
alles Mögliche sein. — Solche Haltungen vor Ort und
solche Nickeligkeiten vor Ort haben lange bewirkt, dass
wir nicht die richtige Antwort gefunden haben. Ich hoffe,
dass dieser Schulterschluss, der jetzt hier deutlich wird,
auch auf alle Ebenen in unserem Land abstrahlt und dass
wir nun gemeinsam und geschlossen auf allen Ebenen
unseres Landes handeln werden.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Gestern wurde ein Sofortprogramm der Regierung vor-
gestellt: Jüdische Einrichtungen müssen geschützt wer-
den. Der Verfassungsschutz und das Bundeskriminalamt
müssen organisatorisch und personell gestärkt werden.
Wir brauchen eine Meldepflicht für Anbieter im Internet
bezüglich Hassparolen. Wir brauchen Vereinsverbote von
rechtsextremistischen Vereinen. Wir müssen an das Waf-
fen- und Sprengstoffrecht herangehen. Und wir brauchen
mehr Prävention. Dieses Sofortprogramm findet die Un-
terstützung der SPD-Bundestagsfraktion. Wir danken
ausdrücklich dafür.

Ich möchte aber noch auf drei Bereiche eingehen.

Erstens. Demokratie vererbt sich nicht. Demokratie
muss aber auch nicht immer wieder neu erfunden werden,
sondern Demokratie verlangt steten Einsatz. Deswegen
macht es keinen Sinn, diese wichtige Arbeit, die wir in
diesem Land haben und die von dem Programm ,,Demo-
Dr. Lars Castellucci

kratie leben!“ gefördert wird, immer wieder abzubrechen
und von den Leuten neue innovative Ansätze und Bewer-
bungen zu verlangen. Wir müssen die Arbeit der Demo-
kratinnen und Demokraten in diesem Land auf eine ver-
lässliche Grundlage stellen. Deswegen trete ich an dieser
Stelle noch einmal mit allem Nachdruck dafür ein, dass
wir endlich ein Demokratiefördergesetz bekommen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ein zweiter Punkt ist die politische Bildung. Ja, Herr
Kollege Bernstiel, Sie haben recht: Wir haben bei der
Bundeszentrale viel getan. Ich muss auch sagen: Wenn
ich mit Erzieherinnen spreche und sie mir beispielsweise
davon berichten, dass sie schon mit den Kleinsten Demo-
kratiekonferenzen abhalten, dann denke ich, dass das ein
wichtiger, grundlegender Beitrag zur Stärkung der Demo-
kratie in unserem Land ist, für den ich sehr dankbar bin.

Aber wenn ich mit Schülerinnen und Schülern spreche,
dann höre ich ganz oft: Nun ja, Politik oder Gemein-
schaftskunde ist gerade in irgendeiner Fächerkombina-
tion untergegangen. In diesem Halbjahr haben wir es
gar nicht. Oder: Bis zur Zeit des Nationalsozialismus sind
wir noch gar nicht durchgedrungen. — Ich glaube, wir
haben auch den Auftrag, auf die Fragen von politischer
Bildung in diesem Land einen neuen Blick zu werfen. Das
halte ich für eine Lehre in dieser Zeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich danke jetzt den Kolleginnen und Kollegen von Lin-
ken, Grünen und FDP, die Anträge vorgelegt haben. Wir
sind sicherlich nicht bei allem der gleichen Meinung, was
die einzelnen Maßnahmen angeht. Aber wir wissen Sie
beim Kampf gegen rechts an unserer Seite. Dafür danke
ich Ihnen ausdrücklich.

(Beifall des Abg. Konstantin Kuhle [FDP])

Auch der Bundesvorstand der CDU hat am Wochenende
eine programmatische Äußerung veröffentlicht. Ich den-
ke, der Schulterschluss der Demokratinnen und Demo-
kraten, der auch heute wieder in diesem Raum deutlich
wird, tut gut.

Ich möchte die Frage stellen, ob wir nicht dahin kom-
men können, dass wir alle unsere Vorschläge gemeinsam
auf einen Tisch legen.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Das wäre
gut!)

Wir sollten in dieser Zeit das Zeichen setzen, dass wir
Demokratinnen und Demokraten nach entsprechender
Analyse in der Lage sind, eine gemeinsame Strategie zu
verfolgen. Vielleicht können Sie das in Ihren Fraktionen
beraten. Unsere Fraktion ist bereit, den Kampf gegen den
rechten Terror gemeinsam als Demokratinnen und Demo-
kraten zu führen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Demokratinnen und
Demokraten! Jetzt hören Sie mal auf!)

In jedem Fall: Wir Demokratinnen und Demokraten
sind mehr, wir sind stärker. Der rechte Terror wird in

 
diesem Land nicht obsiegen können, weil die Guten alles
dagegen tun.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN - Zuruf von der
AfD: Machen wir!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Benjamin Strasser für die
FDP Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Benjamin Strasser (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Jana L., Kevin S., Dr. Walter Liibcke — inner-
halb von wenigen Monaten haben Rechtsterroristen in
diesem Land drei Menschen getötet. Sie reihen sich ein
in eine Liste von 170 Namen, Menschen, die von Rechts-
radikalen, Neonazis und Rechtsterroristen seit dem Jahr
1990 in Deutschland ermordet worden sind. Es ist von
Glück zu sprechen, dass der Attentäter von Halle nicht in
die Synagoge eingedrungen ist und ein Blutbad unter
deutschen Jüdinnen und Juden angerichtet hat. Wer ange-
sichts der Zahl von 170 Menschen ernsthaft noch von
„Alarmsignalen‘“ redet, wer im Innenausschuss mindes-
tens zehnmal von „Zäsur“ spricht, der muss sich entge-
genhalten lassen, dass er die Dimension des Rechtsterro-
rismus in unserem Land offensichtlich nicht begriffen hat.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Dabei ist das Problem klar. Das Bundesamt fiir Ver-
fassungsschutz hat bereits im Jahr 2014 in Deutschland
21 000 Rechtsextremisten gezahlt. Im Jahr 2018 waren es
schon 24 100, davon die Halfte gewaltbereit. Und nein,
Herr Kollege Bernstiel, diese Tater waren keine Einzel-
tater. Diese Tater haben sich auch nicht allein im Internet
radikalisiert, sondern die Taten basierten auf einem ge-
sellschaftlichen Resonanzboden, auf dem die Tater ihre
Taten legitimieren konnten.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Ich habe
nichts Gegenteiliges behauptet! — Helin Evrim
Sommer [DIE LINKE]: Genau so ist es!)

Darum miissen sich alle hier in diesem Haus fragen: Wer
ernsthaft von „Umvolkung“ redet, wer vom „drohenden
Volkstod“ redet und nicht begreift, dass das die Motive
waren, die laut Aussage des Generalbundesanwalts den
Attentäter von Halle zu seiner Tat getrieben haben,

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
dem ist wirklich nicht mehr zu helfen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, beenden wir doch
einfach das Klima des Hasses hier, beenden wir die an-
Benjamin Strasser

dauernden Debatten darüber, welcher Extremismus
schlimmer ist, welcher Antisemitismus schlimmer ist. Je-
der Extremismus und Antisemitismus ist schlimm. Ich
würde mich freuen, wenn Sie sich dazu durchringen
könnten, beides ernsthaft zu verurteilen.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Christian Wirth
[AfD]: Haben Sie zugehört?)

Der Hass im Internet ist völlig entgrenzt und entgleist. Da
hilft auch kein Netzwe tz. Vielmehr
brauchen wir einen Anckunfisansprich der Opfer im Fall
der Beleidigung, ähnlich wie beim Urheberrecht nach
richterlicher Anordnung. Es ist nicht verständlich, warum
man das bei Persönli ht letzungen nicht
durchsetzen kann.

Herr Kollege Bernstiel, was war die Konsequenz der
Bundesregierung? Gab es Verfolgungsdruck auf die rech-
te Szene? Jahrelang hat Ihre Bundesregierung verneint,
dass es Combat-18-Strukturen in Deutschland gibt.

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: So ist es!)

Nach dem Mord an Walter Lübcke gibt es sie plötzlich.
Sie sollen nun verboten werden. Ich hätte mir mehr Kon-
sequenz von dieser Bundesregierung gewünscht.

Und, liebe AfD, einen Satz zu Ihnen:

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Wir haben einen
Antrag zu Combat 18 gestellt!)

Sie wollen Combat 18 verbieten lassen. Ich bin gespannt,
ob Sie auch an unserer Seite sind, wenn wir die Identitäre
Bewegung verbieten. Das müssen wir als Nächstes prü-
fen. Wir warten noch auf die Ergebnisse des Bundesamtes
für Verfassungsschutz.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Konstantin Kuhle [FDP]:
Dann müssen sie ihre Mitarbeiter rausschmei-
Ben! — Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRU-
NEN)

Wir haben einen Antrag vorgelegt, der viele Maßnah-
men enthält: Entwaffnung der rechtsextremen Szene, Ver-
besserungen im Bereich des GETZ, Änderung von Ge-
setzen auch im Bereich des Föderalismus.

Nur an einer Stelle verstehe ich Sie nicht, liebe Bun-
desregierung: Wo bleibt Ihre europäische Initiative zur
Bekämpfung des Rechtsextremismus, sodass wir Konzer-
te von Blood & Honour in Ungarn und Schießtrainings in
Tschechien und in den Niederlanden unterbinden kön-
nen? Das wäre eine konkrete Maßnahme, die ich mir
wünschen würde.

Jetzt gilt es, nicht nur ernsthafte Gesichter zu machen,
sondern ernsthaft zu handeln. Sie haben uns als Freie
Demokraten an Ihrer Seite. Wir haben einen 13-Punkte-
Plan vorgelegt. Wir hoffen, dass Sie ihn abschreiben wer-
den.

Vielen herzlichen Dank.

 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Christoph Bernstiel [CDU/CSU]:
Das Meiste ist doch schon realisiert!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun
Dr. Irene Mihalic das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der antisemitische
und rassistische Anschlag in Halle macht uns tief betrof-
fen. Und wieder einmal wird davon gesprochen, dass
dieser rechtsterroristische Akt eine Zäsur darstellt. Aber
ist es nicht so, dass wir in den letzten Jahren schon mehre-
re solcher Zäsuren erlebt haben? Sie wurden schon ge-
nannt: der Anschlag von Anders Breivik, der NSU,
Christchurch, das OEZ-Attentat, der Mord an Walter
Lübcke. Es gab bereits vor dem Anschlag in Halle zahl-
reiche rechtsterroristische Taten, die man alle als Zäsur
bezeichnen kann.

Das Problem ist aber, dass es im Handeln der Bundes-
regierung und der Sicherheitsbehörden keine Zäsur gab.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Die Arbeitsweise der Sicherheitsbehörden hat sich nicht
grundlegend verändert, die erforderliche Analysefähig-
keit wurde nicht hergestellt, und auch das Waffenrecht
wurde nicht nennenswert verschärft. Stattdessen werfen
Sie mit Nebelkerzen nach dem Motto „Jetzt müssen wir
uns mal die Gamerszene ein bisschen genauer anschauen“
oder ziehen alte Kamellen wie die Vorratsdatenspeiche-
rung aus der Schublade.

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Illegale
Waffen, Frau Mihalic! Illegale Waffen!)

Herr Bernstiel, ich sage Ihnen: Der Europäische Gerichts-
hof hat Recht gesprochen. Und selbst wenn wir alle im
Haus einer Meinung wären und Ja zur Vorratsdatenspei-
cherung sagen würden: Sie wird nicht kommen. Hören
Sie endlich auf, Nebelkerzen zu schmeißen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD — Axel Miiller [CDU/CSU]:
Wieso kommt die nicht?)

Wo bleibt die Zäsur in ihrem Handeln angesichts der
Kontinuität von rechtsextremem Terror, meine Damen
und Herren? Tun Sie endlich, was getan werden muss.

Unser Antrag dazu liegt Ihnen vor. Zuallererst brau-
chen wir eine Taskforce „Rechtsextremismus“ im Bun-
desinnenministerium. Diese Taskforce soll die Prüfung
von Informationsmöglichkeiten zentral koordinieren
und vor allem einen erleichterten Zugang zu Beratungs-
und Hilfsangeboten für diejenigen garantieren, die von
Rechtsextremisten bedroht werden. Ganz entscheidend
ist außerdem, dass die Analysefähigkeit im Bereich
Rechtsextremismus massiv erhöht wird. Denn wie kann
Dr. Irene Mihalic

es sein, dass bei 12 700 gewaltbereiten Rechtsextremen
gerade einmal 44 Personen als Gefährder eingestuft wer-
den? Es fehlt in den Sicherheitsbehörden an Expertise,

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Und an
technischen Möglichkeiten!)

um vor allem den virtuell vernetzten Rechtsterrorismus
auch nur ansatzweise zu verstehen.

Herr Bernstiel, im virtuellen und im nicht virtuellen
Kontext ist es außerdem entscheidend, endlich von der
Einzeltäterfokussierung wegzukommen und die rechts-
extremen Vernetzungen zu erkennen und richtig einzu-
ordnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Christoph Bernstiel
[CDU/CSU]: Und genau dafür brauchen wir
die technischen Möglichkeiten!)

Der Täter von Halle war eingebettet in Online-Commu-
nities,

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: In die wir
nicht reingucken dürfen!)

in denen antisemitische und rassistische Positionen Nor-
malität sind und rechtsterroristische Anschläge wie in
Christchurch live übertragen werden, Communities, in
denen ein Austausch über Waffenbau und Anschläge
stattfindet und die dringend durch die Sicherheitsbehör-
den durchleuchtet werden müssen. Ja, es ist richtig: Dafür
brauchen sie Expertise und nicht die Vorratsdatenspeiche-
rung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Was wir aber auch mehr denn je brauchen, ist eine
nachhaltige Stärkung und Förderung zivilgesellschaftli-
cher Organisationen, die sich gegen Antisemitismus und
Rassismus einsetzen. Lieber Lars Castellucci, wenn Lars
Klingbeil kritisiert, dass die „Stimmen von zivilgesell-
schaftlichen Organisationen, Künstlern und auch aus
der SPD, die in den letzten Jahren gewarnt haben, dass
sich am rechten Rand etwas zusammenbraut“ nicht gehört
wurden, kann ich nur sagen: Es ist schon die eigenen
Partei, die hier gerade die Axt anlegt. Es war ein SPD-
geführtes Ministerium, das das Bundesprogramm „De-
mokratie leben!“ um 8 Millionen Euro kürzen wollte;
eine Forderung die am Tag des Anschlags von Halle noch
schnell zurückgezogen wurde. Auch die Zukunft des
Aussteigerprogramms Exit war bis gestern ungewiss.
Aber die eigentliche Frage ist doch: Wie kann es sein,
dass im aktuellen politischen Klima die Kürzung von
Fördermitteln überhaupt in Betracht gezogen wird?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wir brauchen eine verlässliche Förderung der Arbeit zur
Demokratiebildung gegen Rechtsextremismus und Anti-
semitismus, und — da sind wir ganz bei Ihnen — es braucht
ein Demokratiefördergesetz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist natürlich rich-
tig, nach dem Anschlag in Halle nicht in Aktionismus zu
verfallen, aber wir dürfen uns auch nicht der Schockstarre

 
hingeben. Unsere Vorschläge liegen auf dem Tisch. Zie-
hen Sie Konsequenzen und leiten Sie endlich die Zäsur in
Ihrem Handeln ein.

Ganz herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Marc Henrichmann für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marc Henrichmann (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Am Ende der Debatte bleibt festzuhalten, dass wir in
vielen Teilen im Ziel einig sind, aber sehr über Begriff-
lichkeiten streiten. Wir reden über Feinheiten.

(Benjamin Strasser [FDP]: Feinheiten? Was
sind hier Feinheiten? Es sind immer wieder
dieselben Phrasen! Walter Lübcke war auch ei-
ne Zäsur! Jetzt haben wir wieder eine Zäsur!)

Festzuhalten ist doch: Wir haben nach den NSU-Morden
einen Untersuchungsausschuss gehabt. Der hat einen
Plan mit 47 Punkten aufgelegt. Ja, und die Länder und
auch die beteiligten demokratischen Parteien dieses Hau-
ses waren meines Wissens darin eingebunden.

Und ich habe in den letzten Monaten keine Länderre-
gierung gehabt, keine Partei in diesem Haus, die gesagt
hat: Ihr müsst mal gucken. Es gibt in Teilen - ich sage
bewusst: in Teilen — der Gamerszene rechtsextreme Aus-
fälle.

(Benjamin Strasser [FDP]: Wir, die FDP-Bun-
destagsfraktion, haben eine Anfrage gestellt!)

Insofern stellen wir doch einmal fest — und vielleicht sind
wir uns da wenigstens einig-, dass wir Verschiebungen in
einem Phänomen haben, das — ja — Rechtsextremismus
heißt, und wir in Teilen auch schauen müssen, dass wir
diesen Verschiebungen gerecht werden.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Nazis gehen halt auch mit der Zeit!)

Deswegen ist es richtig, dass der Bundesinnenminister
700 Stellen für die Bekämpfung des Rechtsextremismus
anmeldet. Wir müssen auch die Sicherheitsbehörden in
die Lage versetzen, auf eigene Erkenntnisse — und nicht
nur auf Erkenntnisse befreundeter Dienste — zurückgrei-
fen zu können, wenn es um die Bekämpfung geht.

(Beifall bei der CDU/CSU - Canan Bayram
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Der Bundes-
tag muss beschließen, dass die sich die Gamer-
szene anschauen, damit die sich die Gamersze-
ne anschauen?)

Der Hinweis auf das Waffenrecht ist auch in Teilen
fadenscheinig. Nehmen wir beispielsweise die Frage
mit den Magazinen. Wenn wir uns leidenschaftlich darü-
ber streiten, ob Magazine das große Problem dieser Welt
sind, aber feststellen, dass ein Täter in Halle diese Dinger
arc Henrichmann
mit einem 3-D-Drucker produziert, dann stoßen wir doch
damit die Jäger, die Sportschützen vor den Kopf, die wir
genau für diesen Konsens brauchen,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es geht aber nicht nur um den Täter von Halle!
Es geht um ein Netzwerk!)

dafür, einvernehmlich ein Waffenrecht zu schaffen.
Wir sollten nicht den Konsens der Gesellschaft aufs Spiel
setzen und eine weitere Spaltung riskieren.

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben es noch immer nicht verstan-
den, oder?)

Es geht hier auch nicht um Begrifflichkeiten wie Vor-
ratsdatenspeicherung, an der Sie sich alle hochziehen,

(Lachen bei der FDP)

sondern es geht auch um Fragen wie Speicherfristen, On-
linedurchsuchung, Quellen-TKU.

(Benjamin Strasser [FDP]: Was hätte das
gebracht?)

Und da sage ich auch: Es geht ja dabei nicht nur um das
Problem Extremismus von rechts, sondern auch um Kin-
derpornographie, Padophile. Auch da miissen wir doch zu
Potte kommen. Auch da haben wir Handlungsbedarf.

(Beifall des Abg. Manfred Grund [CDU/CSU] -—
Benjamin Strasser [FDP]: Ach, das ist das
Problem!)

Ich möchte auch nicht, dass dieses Land zur Bedenken-
republik wird und wir uns jetzt wegen Begrifflichkeiten
den Weg verbauen. Wenn als Erstes, wenn wir über Kom-
petenzen reden, Datenschutzbedenken geltend gemacht
werden — und Datenschutz ist ein hohes Gut; gut, dass
wir ihn in dieser Form haben — bzw. die dicke Keule
ausgepackt wird, bevor der erste Plan auf dem Tisch liegt,
bevor die Diskussion in Fahrt kommt, dann schaden wir
der guten gemeinsamen Sache.

Ich halte auch das Net kdurcl tz eben
nicht für einen en sondern halte es für wich-
tig, dass wir auch da herangehen. Hasssprache — Hate
Speech - ist doch ein Problem dieser Zeit. Und was all
diese Begrifflichkeiten angeht: Ja, da unterscheiden wir
uns wahrscheinlich in der Tat von den Kollegen hier auf
Rechtsaußen. Wer „Lügenpresse“, „Verräter“, „Mahnmal
der Schande“ und „Vogelschiss“ in sein Vokabular auf-
nimmt, der muss sich halt nicht wundern, wenn sich Men-
schen in diesen Echokammern daran aufgeilen und zu
Tätern werden. Das ist ganz klar eine Form von Mit-
schuld.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und der LINKEN)

Hinterfragen müssen wir auch, ob wir das Richtige tun.
Die politische Bildung ist angeklungen. 82 Millionen,
glaube ich, waren es, die den Wahl-O-Maten der Bundes-
zentrale für politische Bildung besuchten. Ich glaube, es
gibt kein Programm gegen Extremismus, Islamismus, das
eine ähnliche Konjunktur hat. Vielleicht müssen wir ein-

 
mal schauen, wie wir da noch besser werden könnten;
auch da gibt es Nachholbedarf.

Wenn die Mutter des Attentäters in Halle sagt, der Sohn
habe ja gar keinen schlechten Eindruck gemacht, er habe
nichts gegen Juden gehabt, nur gegen das Großkapital
habe er gewettert, dann fehlt es vielleicht auch in der
Bevölkerung an Feingespür, hier und da zu erkennen,
wann sich jemand radikalisiert, und auch da besteht
Handlungsbedarf.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Ich glaube, wir brauchen einen gesellschaftlichen Kon-
sens, der da heißt: „Respektvoller Umgang miteinander“
und einen Rechtsstaat. Wer auf dem Boden des Grund-
gesetzes steht und Straftaten verurteilt, der wirkt gegen
Extremismus.

Und ich finde es schräg — Schlussbemerkung --, wenn
ich in der letzten Sitzungswoche hier das Abfeiern der
Antifa sehe. Eine große Tageszeitung hat es schön auf
den Punkt gebracht:

Der Kampf gegen Rechtsextremismus ist einer der
wichtigsten, den Deutschland führen ... muss. Mit
der Antifa, die als Trojanisches Pferd ihre linksext-
reme Agenda in die Mitte der Gesellschaft schmug-
gelt, wird das nicht gelingen.

Es gibt keine gute Gewalt. Es gibt keinen Zweck, der
Gewalt rechtfertigt. Feuer bekämpft man nicht mit Feuer.
Kämpfen wir zusammen gegen jede Form von Extremis-
mus, Islamismus und Gewalt!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Axel Müller für die CDU/CSU-Fraktion
als letzter Redner in dieser Debatte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Axel Müller (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als letzter
Redner dieser Sitzungswoche zum Thema „Rechten Ter-
ror stoppen — Opfer schützen“ möchte ich zum Schluss
die Perspektive doch noch etwas weiten.

Wir haben in dieser Woche im Deutschen Bundestag
hier in Berlin im Plenum wie auch in den zuständigen
Ausschüssen ausführlich, fundiert, überwiegend auch un-
aufgeregt über die brennenden Themen Extremismus und
Terror gesprochen, Ansatzpunkte diskutiert, wie wir hier
etwas verbessern können und erste Veränderungen auf
den Weg gebracht.

Dazu von mir noch ein paar ganz grundsätzliche Ge-
danken: Terror, seien es der der RAF der 70er- und 80er-
Jahre, der Neonazi-Terror der 80er-, 90er- und 2000er-
Jahre oder die jüngsten Morde in Kassel und Halle, for-
dert unseren demokratischen Rechtsstaat auf das Schärf-
Axel Miiller

ste heraus. Er riittelt an den Fundamenten des Staates,
weil er das Vertrauen der Menschen in die Wehrhaftigkeit
des Staates erschiittert. Der Glaube und das Vertrauen der
Menschen in den Staat werden maßgeblich davon getra-
gen, dass der Staat unter Beweis stellt, dass er Leib und
Leben der Menschen schützen kann. Terror ist die härtes-
te Bewährungsprobe für den Rechtsstaat.

Ein ehemaliges Mitglied dieses Hauses, der ehemalige
RAF-Verteidiger Hans-Christian Ströbele, hat in einer
Diskussion im Jahre 2018 mit dem ehemaligen RAF-An-
kläger Klaus Pflieger folgende These aufgestellt — ich
zitiere —:

Ich bin heute noch der Meinung, dass sich der
Rechtsstaat BRD nicht bewährt hat.

Meine Damen und Herren, ich bin grundsätzlich anderer
Auffassung. Ich denke auch, dass der Diskussionspartner,
Generalstaatsanwalt a. D. Klaus Pflieger, meine Meinung
teilen würde; denn die Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland ist eine Erfolgsgeschichte des demokrati-
schen Rechtsstaats.

Rechtsstaat und Demokratie sind untrennbar miteinan-
der verbunden. Ein schwindendes Vertrauen in den
Rechtsstaat, wie wir es in den letzten Jahren immer wie-
der feststellen — so hat es auch Generalbundesanwalt
Dr. Peter Frank in einem Interview mit der ,,Zeit“ gesagt -,
ist auch ein Vertrauensverlust unserer Demokratie. Dazu
bestünde unterm Strich nach meiner Einschätzung über-
haupt kein Anlass. Keine Regierung in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland hat jemals beispielsweise
ein Gerichtsurteil ignoriert oder ihm nicht Folge geleistet.

Die heutige Debatte um die Änderung des Grund-
gesetzes zur Reform der Grundsteuer zeigt doch, dass
die Bundesregierung, aber auch wir, das Parlament, ei-
nem Entscheid des obersten Gerichts gehorchen. Vertrau-
en gewinnt der demokratische Rechtsstaat aber nicht zu-
rück, wenn man ihm mit Misstrauen begegnet, indem
man wie die Antragssteller — wie auch viele andere, die
heute hier gesprochen haben — aus einem gewissen
Grundmisstrauen gegen die Organe des Rechtsstaats eine
immer weiter gehende, nicht enden wollende Ausdeh-
nung der parlamentarischen Befugnisse gegen die Sicher-
heitsbehörden fordert.

(Benjamin Strasser [FDP]: Ganz schlimm, dass
das Parlament die Sicherheitsbehörden kontrol-
liert! Sehr schlimm! Das ist unser Job! — Canan
Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Dür-
fen wir keine Anträge mehr stellen, oder was?)

Dazu gehört auch, dass man nicht jede Einschätzung der
Ermittlungsbehörden, was die Einbindung eines Täters in
ein vermutetes Netzwerk anbelangt, von vorneherein in
Zweifel zieht, Herr Kollege Strasser, und überall Ver-
schwörungen wittert.

(Benjamin Strasser [FDP]: Das sind keine Ver-
schwörungen! Sie müssen sich mit den Gege-
benheiten noch einmal beschäftigen!)
Damit gefahrdet man zuweilen auch die Ermittlungser-
folge der Polizeibehörden, der Sicherheitsbehörden.

Man gewinnt Vertrauen auch nicht, indem man Polizei-
beauftragte als Oberaufsicht der Ermittlungsbehörden
fordert. Vielmehr braucht der Staat Organe und unsere
Unterstützung; und jedes Mitglied dieses Hohen Hauses
kann das unter Beweis stellen, indem es sich an den Ab-
stimmungen über die Gesetzesvorhaben, die den Rechts-
staat stützen, konstruktiv beteiligt.

(Benjamin Strasser [FDP]: Ja, allerdings! —
Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Einiges dazu ist gesagt worden, ich will es nicht wieder-
holen. Ich will nur noch einmal mit Blick auf die Redezeit
auf einiges hinweisen: Verlängerung der Speicherfristen
von DNA, Verschärfung im Strafgesetzbuch gegen Hass-

reden im Netz,

(Benjamin Strasser [FDP]: Ach, die ganz alte
Kiste! Die kann man überall anwenden!
Schützen wir den Staat!)
Quellen-TKÜ und nicht zuletzt eine verbesserte Ausstat-
tung der Organe von Polizei, Sicherheitsbehörden und
Justiz. Und wenn Sie da, Herr Kollege Strasser, einmal
konstruktiv mitwirken würden, nicht gegen alles wären,

(Benjamin Strasser [FDP]: Ja, ja! Wo sind denn

Ihre Vorschläge?)

nicht ständig widersprechen würden,
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das definieren nicht Sie, was konstruktiv ist!)

dann, glaube ich, wäre der Rechtsstaat erfolgreich. Er
könnte besser arbeiten, wie wir es uns hier alle, aber auch
die Menschen in unserem Land, wünschen.

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie regieren seit 14 Jahren!)
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und wün-
sche ein schönes Wochenende.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/10750, 19/14062 und 19/14091 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann verfahren wir so.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf Mittwoch, den 23. Oktober 2019, 13 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen. Ich wünsche Ihnen bis
dahin alles Gute.

(Schluss: 17.20 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Altenkamp, Norbert Maria CDU/CSU
Andreae, Kerstin BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Annen, Niels SPD
Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
De Ridder, Dr. Daniela SPD
Farber, Hermann CDU/CSU
Freihold, Brigitte DIE LINKE
Gabriel, Sigmar SPD
Gerdes, Michael SPD
Gerster, Martin SPD
Gottberg, Wilhelm von AfD
Hartmann, Sebastian SPD
Hoppenstedt, Dr. Hendrik CDU/CSU
Janecek, Dieter BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Jensen, Gyde* FDP
Kamann, Uwe fraktionslos
Kemmerich, Thomas L. FDP
Krings, Dr. Günter CDU/CSU
Martens, Dr. Jürgen FDP
Marwitz, Hans-Georg von CDU/CSU
der
Merkel, Dr. Angela CDU/CSU
Meyer, Christoph FDP
Mieruch, Mario fraktionslos
Nahles, Andrea SPD
Nestle, Dr. Ingrid BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Nouripour, Omid BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Nüßlein, Dr. Georg CDU/CSU

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

 

 

Abgeordnete

Abgeordnete(r)

Ozdemir, Cem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN

Paus, Lisa BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN

Petry, Christian SPD

Petry, Dr. Frauke fraktionslos

Rabanus, Martin SPD

Röttgen, Dr. Norbert CDU/CSU

Schulz, Jimmy FDP

Schwartze, Stefan SPD

Steffel, Frank CDU/CSU

Suding, Katja FDP

Thews, Michael SPD

Vaatz, Arnold CDU/CSU

Wagenknecht, Dr. Sahra DIE LINKE

Weber, Gabi SPD

Weiss (Wesel I), Sabine CDU/CSU

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Dr. Michael von Abercron,
Dieter Stier und Hans-Jürgen Thies (alle CDU/
CSU) zu der Abstimmung über den

— von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD
eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Än-
derung des Grundsteuergesetzes zur Mobilisie-
rung von baureifen Grundstücken für die Be-
bauung

und

— den von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurf eines Gesetzes zur Anderung des
Grundsteuergesetzes zur Mobilisierung von
baureifen Grundstücken für die Bebauung

(Tagesordnungspunkt 27 c)
Hiermit erklären wir, dass wir nur mit Einschränkun-
gen dem von den Fraktionen CDU/CSU und SPD auf
Drucksache 19/11086 und von der Bundesregierung auf
Drucksache 19/13456 eingebrachten Entwurf eines „Ge-
setzes zur Änderung des Grundsteuergesetzes zur Mobi-
lisierung von baureifen Grundstücken für die Bebauung“
zustimmen, da die Einführung einer Grundsteuer C zu
einer starken grundsteuerlichen Mehrbelastung für viele
land- und forstwirtschaftliche Betriebe führen wird. Da-
rüber hinaus ergeben sich hierdurch für uns verfassungs-
rechtliche Bedenken.

Ziel der Einführung einer Grundsteuer C bzw. eines
Gesetzes zur Mobilisierung von baureifen Grundstücken
für die Bebauung ist es, die Kosten für unbebaute Grund-
stücke zu erhöhen, um Grundstücksspekulationen entge-
genzuwirken.

Land- und forstwirtschaftliche Flächen in direkter
Ortslage oder in Ortsrandlagen - innerhalb der im Zusam-
menhang bebauten Ortsteile, & 34 BauGB - könnten
durch kommunale Grundsteuersatzung der Grundsteuer
C unterfallen. Etliche Betriebe wären durch eine erhöhte
Grundsteuer belastet, obwohl die betroffenen Flächen
land- oder forstwirtschaftlich genutzt werden, unter Um-
ständen zivilrechtlichen Veräußer
(zum Beispiel Altenteilslasten, erbrechtlichen Hindernis-
sen) unterliegen und keine Grundstücksspekulation dar-
stellen.

 

Trotz unserer mehrfach geäußerten Bedenken wurde
im Gesetzgebungsverfahren nicht sichergestellt, dass
land- und forstwirtschaftlich genutzte Flächen, auch
wenn sie im bebaubaren Innenbereich liegen oder ein
Bebauungsplan für diese Flächen vorliegt, von einer er-
höhten Grundsteuer C ausgenommen sind. Gleiches gilt,
für unsere Auffassung, dass landwirtschaftlich genutzte
Grundstücke, sofern diese sich im Betriebsvermögen ei-
nes landwirtschaftlichen Betriebes befinden, gleichsam
per se nicht von einer Grundsteuer C erfasst werden soll-
ten.

Unbeschadet dessen haben wir aber auch durchgreifen-
de verfassungsrechtliche Bedenken gegen die Einführung
der Grundsteuer C, soweit diese unabhängig von der zi-
vilrechtlichen Verfügbarkeit eines Grundstückes erhoben
werden können soll. Keine verfassungsrechtlichen Pro-
bleme sehen wir darin, dass mit der Grundsteuer C eine
bau- und wohnungspolitische Lenkungswirkung erzielt
und die Eigentümer baureifer Grundstücke zu einem be-
stimmten „Tun oder Unterlassen“ durch eine spürbare
steuerliche Mehrbelastung veranlasst werden sollen. Ein
solcher gesetzgeberischer Lenkungswille setzt aber auf
Seiten der Adressaten die Fähigkeit zu einem vom Ge-
setzgeber gewünschten Verhalten voraus.

Eine solche Fähigkeit ist jedoch bei Eigentümern von
Grundstücken, die nicht verkehrsfähig sind, gar nicht vor-
handen. Nicht wenige Grundstücke sind mit zivilrecht-
lichen Belastungen und Beschränkungen, die zumeist
auch in Abteilung II des Grundbuches eingetragen sind,
beschwert. Derartige Grundstücksbelastungen, zum Bei-
spiel Altenteils- oder Nießbrauchsrechte, Wege- oder Lei-
tungsrechte, aber auch Baulasten etc. stehen einer markt-
gerechten Veräußerbarkeit solcher Grundstücke faktisch,

 
haufig aber auch rechtlich, zum Beispiel bei eingetrage-
nen RU gen, entgegen. Eine Las-
tenfreimachung, die Voraussetzung für die Veräußerbar-
keit eines baureifen Grundstückes wäre, ist dem
Grundstückseigentümer nur mit Zustimmung des Berech-
tigten möglich, die häufig aber nicht zu erlangen ist.

Weitere Beschränkungen der Verfügbarkeit baureifer
Grundstücke können sich für den Eigentümer aus er-
brechtlichen und st 1 | zum Bei-
spiel Nachabfindungsansprüchen weichender Erben,
Aufdeckung stiller Reserven aus Betriebsvermögen etc.,
ergeben.

In derartigen Fällen zivilrechtlicher Beschränkungen
versagt die vom Gesetzgeber mit der Einführung der
Grundsteuer C beabsichtigte Lenkungswirkung. Stattdes-
sen entfaltet die Grundsteuer C in derartigen Fällen für
den Steuerpflichtigen eine erdrosselnde Wirkung, der er
sich allenfalls durch Eigentumsaufgabe bzw. -verzicht
entziehen kann. Da das Gesetz zur Einführung einer
Grundsteuer Cc für derartige Fallkonstellationen keine

tände zulässt, verstößt
dieses Gesetz gegen Artikel 14 GG und ist mithin ver-
fassungswidrig.

Anlage 3

Amtliche Mitteilungen ohne Verlesung

Der Bundesrat hat in seiner 981. Sitzung am 11. Okto-
ber 2019 beschlossen, zu dem nachstehenden Gesetz
einen Antrag gemäß Artikel 77 Absatz 2 des Grund-
gesetzes nicht zu stellen:

— Achtes Gesetz zur Änderung des Hochschulrah-
mengesetzes

Die folgenden Ausschüsse haben mitgeteilt, dass sie
gemäß 8 80 Absatz 3 Satz 2 der Geschäftsordnung von
einer Derichterstattung zu den nachstehenden Vorlagen
absehen

Finanzausschuss
— Unterrichtung durch die Bundesregierung

Sechster Bericht des Ausschusses für Finanzstabi-
lität zur Finanzstabilität in Deutschland

Drucksachen 19/10688, 19/11247 Nr. 3

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

— Unterrichtung durch die Bundesregierung

Bericht der Bundesregierung zur Umsetzung der
Ergebnisse der Londoner Konferenz zu Syrien
und der Region 2016

Drucksachen 19/7300, 19/7803 Nr. 3
Ausschuss für Tourismus
— Unterrichtung durch die Bundesregierung

Eckpunkte für eine nationale Tourismusstrategie
Drucksache 19/9810

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union

— Unterrichtung durch die Bundesregierung

Bericht über die Vorbereitungen der Bundesregie-
rung auf den Austritt des Vereinigten Königreichs
aus der Europäischen Union

Drucksachen 19/7240, 19/7803 Nr. 2

Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben mit-
geteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden Unionsdo-
kumente zur Kenntnis genommen oder von einer Bera-
tung abgesehen hat.

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Drucksache 19/910 Nr. A.23
Ratsdokument 10940/17
Drucksache 19/910 Nr. A.28
Ratsdokument 13927/17
Drucksache 19/1252 Nr. C.10
Ratsdokument 5438/16
Drucksache 191252 Nr. C.21
Ratsdokument 15251/15
Drucksache 19/7158 Nr. A.10
Ratsdokument 15677/18

Finanzausschuss
Drucksache 19/10784 Nr. A.5
EU-Dok 161/2019
Drucksache 19/13202 Nr. A.5
ERH 10/2019

Drucksache 19/13202 Nr. A.6
ERH 12/2019

Drucksache 19/13202 Nr. A.7
EU-Dok 238/2019

Haushaltsausschuss
Drucksache 19/10784 Nr. A.7
Ratsdokument 8647/19
Drucksache 19/10784 Nr. A.8
Ratsdokument 8961/19
Drucksache 19/11257 Nr. A.3
Ratsdokument EG9/19
Drucksache 19/11257 Nr. A.4
Ratsdokument 9335/19
Drucksache 19/11257 Nr. A.5
Ratsdokument 9983/19
Drucksache 19/11257 Nr. A.6
Ratsdokument 9986/19
Drucksache 19/11257 Nr. A.7
Ratsdokument 9988/19
Drucksache 1911257 Nr. A.8
 

Ratsdokument 9991/19
Drucksache 19/11257 Nr. A.9
Ratsdokument 9996/19

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie
Drucksache 19/9385 Nr. A.6
Ratsdokument 7565/19
Drucksache 19/13202 Nr. A.23
ERH 8/2019

Drucksache 19/13202 Nr. A.27
Ratsdokument 10400/19
Drucksache 19/13202 Nr. A.28
Ratsdokument 10972/19
Drucksache 19/13202 Nr. A.29
Ratsdokument 11414/19

Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Drucksache 19/8458 Nr. A.11
Ratsdokument 5953/19
Drucksache 19/10072 Nr. A.18
EP P8_ TA-PROV(2019)0317
Drucksache 19/10784 Nr. A.12
EP P8_TA-PROV(2019)0441
Drucksache 19/13202 Nr. A.33
Ratsdokument 10705/19
Drucksache 19/13202 Nr. A.34
Ratsdokument 11041/19

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Drucksache 19/10784 Nr. A.16
Ratsdokument 9199/19

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Drucksache 19/1252 Nr. A.7
EP P8_TA-PROV(2018)0029
Drucksache 19/4344 Nr. A.44
ERH 16/2018

Drucksache 19/5999 Nr. A.19
Ratsdokument 13542/18
Drucksache 19/7505 Nr. A.33
Ratsdokument 15775/18
Drucksache 19/7505 Nr. A.35
Ratsdokument 15847/18
Drucksache 19/7991 Nr. A.6
Ratsdokument 5927/19
Drucksache 19/8458 Nr. A.16
EP P8_TA-PROV(2019)0076
Drucksache 19/8458 Nr. A.18
EP P8_TA-PROV(2019)0078
Drucksache 19/8679 Nr. A.4
Ratsdokument 6865/19
Drucksache 19/9106 Nr. A.11
K(2019)1115 endg.
Drucksache 19/10072 Nr. A.24
Ratsdokument EUCO XT20013/19
Drucksache 19/10329 Nr. A.8
Ratsdokument 8476/19

