
Vielen Dank, Frau Ministerin. — Als nächster Redner
hat das Wort der Kollege Dr. Marc Jongen, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Marc Jongen (AfD):

Herr Präsident! Frau Staatsministerin Grütters! Sehr
geehrte Abgeordnete! Der Antrag der Regierungskoali-
tion erinnert an 100 Jahre Weimarer Reichsverfassung,
die erste demokratische Verfassung auf deutschem Bo-
den, auf die wir stolz sein können, meine Damen und
Herren.

Die Weimarer Reichsverfassung war viel besser, als ihr
Rufes lange gewesen ist. Die Weimarer Republik ist nicht
wegen, sondern trotz ihrer Verfassung gescheitert. Diese
Position setzt sich unter Historikern immer mehr durch,
und es ist gut, wenn das jetzt Eingang in unsere nationale
Erinnerungskultur findet.

(Beifall bei der AfD)

Neben dem Parlament wurde damals übrigens auch der
Reichspräsident — vergleichbar dem Bundespräsidenten —
direkt vom Volk gewählt. Außerdem gab es Volksabstim-
mungen auf nationaler Ebene. Das sind Instrumente de-
mokratischer Mitbestimmung, die wir dringend wieder-
einführen sollten, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD — Zuruf der Abg.
Dr. Barbara Hendricks [SPD])

Ich darf bei dieser Gelegenheit erwähnen: Die AfD-
Fraktion bedarf der Nachhilfe durch Ihren Antrag nicht.
Wir haben unseren Fraktionssaal hier mit sieben Gemäl-
den zur deutschen Freiheits- und Demokratiegeschichte
ausgestattet, und eines davon bezieht sich auf die
Weimarer Reichsverfassung. Andere Bilder zeigen das
Hambacher Fest und die erste Nationalversammlung in
der Frankfurter Paulskirche 1848, Ereignisse, die Sie im
Antrag zu Recht als wichtige Vorstufen zur Weimarer
Verfassung erwähnen.

Sehr gerne würden wir dem Antrag also zustimmen,
und doch können wir uns nur enthalten, und ich will Ihnen
erklären, warum:

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Darauf können
wir auch verzichten!)

 
Das liegt daran, dass Sie das Erinnern an Weimar mit
einem völlig falschen und auch sehr gefährlichen politi-
schen Narrativ verbinden: In der Weimarer Republik habe
es zu wenig Demokraten gegeben, das habe es den Ext-
remisten von links und vor allem dann von rechts ermög-
licht, die Demokratie zu beseitigen. — Das ist nicht ganz
falsch, aber allzu simpel; sei’s drum! — Aber heute — so
lautet Ihre völlig abstruse Parallele — gebe es eine ähnlich
gelagerte Bedrohung der Demokratie, und die bösen
Rechtspopulisten, namentlich die AfD, seien in der Rolle
der damaligen Extremisten.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Barbara
Hendricks [SPD]: Leider ist das so!)

Meine Damen und Herren, eine größere Infamie und
Pervertierung der Wahrheit ist kaum vorstellbar. Die Al-
ternative für Deutschland hat sich gegründet, um Demo-
kratie und Rechtsstaatlichkeit, die heute aus ganz anderen
Gründen in Gefahr sind, zu schützen und, wo nötig, wie-
derherzustellen.

(Beifall bei der AfD)

Wenn Sie schon nach Parallelen zu Weimar suchen
wollen, dann fassen Sie sich an die eigene Nase, und
schauen Sie auf die unselige Tradition der Notstandsver-
ordnungen und der Ermächtigungsgesetze, mit denen Par-
lamentarismus und Demokratie damals immer mehr aus-
gehebelt worden sind.

(Rene Röspel [SPD]: Da hat die SPD als
Einzige dagegengestimmt!)
Sie haben hier im Deutschen Bundestag am 29. Ju-
ni 2012 die Einrichtung des ESM-Schirms, des Euro-Ret-
tungsschirms, mit Zweidrittelmehrheit beschlossen

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Was hat das
mit dem Ermächtigungsgesetz zu tun?)
und damit die Finanzhoheit des deutschen Parlaments de
facto abgetreten an eine demokratisch nicht legitimierte
Monsterbehörde in Brüssel.

(Beifall bei der AfD — Carsten Schneider
[Erfurt] [SPD]: Was für ein Blödsinn!)
Oder denken Sie an die Septembertage 2015, als Bun-
deskanzlerin Merkel das Recht, auch das Verfassungs-
recht, brach

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das ist
alsch!)
und Hunderttausende ohne weitere Kontrolle einreisen
ließ unter dem Vorwand des Asylansuchens.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Das ist falsch!
Das ist vom Bundesverfassungsgericht bestä-
tigt worden!)

Das hat mit Demokratie und Rechtsstaatlichkeit nichts
mehr zu tun, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD — Carsten Schneider [Er-
furt] [SPD]: Blédsinn! — Britta HaBelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da haben Sie
doch vor Gericht verloren!)
Dr. Mare Jongen

Und dann hilft es auch nichts, an sogenannten Orten
der Demokratie an die Weimarer Reichsverfassung zu
erinnern, wie es Ihr Antrag vorsieht. Es drangt sich viel-
mehr der Eindruck auf, Sie schaffen hier Museen der
Demokratie genau in dem Maße, wie Sie die reale Demo-
kratie immer weiter aushöhlen.

Und weil Sie sich immer so gern — von linksradikal
ganz außen bis linksliberal von der FDP - hier die demo-
kratischen Fraktionen nennen:

(Lachen und Zurufe bei der SPD)

Demokratie zeigt sich nicht in Blockbildung und Wagen-
burgmentalität. Demokratie zeigt sich im Aushalten von
Differenzen und zivilisiertem Streit. Dass die AfD als
Rechtsstaatspartei

(Widerspruch bei der SPD)

heute im Bundestag sitzt, ist ein Beweis dafür, dass unsere
Demokratie eben noch lebt und die Bürger nicht wie in
der Weimarer Republik schon resigniert haben und sich
extremistischen Kräften überlassen.

(Beifall bei der AfD - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir brauchen
von Ihnen keine Belehrungen in Sachen Demo-
kratie!)

Sie fordern unter anderem, den Weimarer Republik e.
V. in die Förderung des Bundes zu übernehmen. Man
öffnet die Website dieses Vereins und findet ganz oben
die Ankündigung zu einer Podiumsdiskussion über die
Weimarer Republik in der geschichtspolitischen Debatte.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da sollten Sie mal hingehen! Da könn-
ten Sie was lernen!)

Darin ist — ich zitiere — von der Herausforderung durch
heutige Nationalisten, Rechtspopulisten, Faschisten und
Rechtsextreme die Rede,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist bestimmt eine gute Veranstal-
tung!)

und wir wissen natürlich genau, wer mit den Rechtspo-
pulisten gemeint ist: niemand anders als unsere Rechts-
staatspartei AfD.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Da sollten Sie mal hingehen!)

Hier wird nicht die Demokratie verteidigt. Hier wird Ge-
schichtspolitik missbraucht zur Unterdrückung einer
freien und offenen Debatte über zentrale Fragen der De-
mokratie in unserem Land.

(Beifall bei der AfD)

Es wundert vor diesem Hintergrund nicht — ich komme
zum Schluss —, dass Sie uns hier im Bundestag untersagen
wollen, unseren Fraktionssaal offiziell „Saal Paulskirche“
zu nennen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: So weit kommt’s noch!)

 
Sie wollen eben nicht sichtbar werden lassen, dass die
AfD wie keine andere Partei Demokratie und Rechtsstaat-
lichkeit hochhält in diesem Land. Lassen Sie ab von die-
sen diffamierenden Narrativen! Ehren Sie Demokratie
und Rechtsstaat in Ihrem Handeln genauso, wie Sie es
in Ihren schönen Worten in dem Antrag tun, dann stim-
men wir gerne zu. — So nicht.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
