
Vielen Dank, Thomas Heilmann. — Damit schlieBe ich
die Aussprache.

Interfraktionell wird Uberweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/13520 an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales vorgeschlagen. — Sie sind damit einverstanden.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 28 auf:

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregie-
rung

Bericht der Bundesregierung zum Stand der
Deutschen Einheit 2019

Drucksache 19/13500

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Sportausschuss

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien

Ausschuss Digitale een

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss

Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion Die
Linke vor.
Vizepräsidentin Claudia Roth

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre dazu kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Wenn die Kolleginnen und Kollegen Platz genommen
haben, rufe ich den ersten Redner auf. Das ist für die
Bundesregierung der Parlamentarische Staatssekretär
Christian Hirte. Herr Hirte, Sie haben das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor 30 Jahren,
am 27. September 1989, befanden sich etwa 900 Men-
schen in der Prager Botschaft. Sie waren dorthin geflüch-
tet, um ihre Ausreise durchzusetzen. Drei Tage später
waren es schon rund 4 000 Menschen, die auf engstem
Raum in der Hoffnung auf eine gute Lösung ausharrten.
Dann brach aber der Damm. Ich denke, die meisten von
Ihnen im Haus werden sich an die Rede von Herrn Gen-
scher auf dem Balkon der Botschaft erinnern, mit der er
den Menschen die direkte Ausreise in die Bundesrepublik
ankündigte.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Guter Mann!)

Das war eine schwere Niederlage für die DDR-Führung
und ein Meilenstein auf dem Weg zur Friedlichen Revo-
lution. Wenige Tage später kochte die Situation im gan-
zen Land noch stärker hoch mit dem Aufbegehren muti-
ger Bürgerrechtler und auch immer mehr DDR-Bürger,
zunächst auf der großen Demonstration in Plauen, aber
dann auch in Leipzig am 9. Oktober vor 30 Jahren.

Das war alles andere als selbstverständlich, wenn man
den historischen Kontext bedenkt, etwa die Niederschla-
gung der Bürgerrechtsbewegungen in Osteuropa, in Un-
garn, in Prag oder, damals noch ganz aktuell, in Peking.
Der real existierende Sozialismus der DDR hatte im
wahrsten Sinne des Wortes abgewirtschaftet — politisch,
ökonomisch, ökologisch, gesellschaftlich, aber eben auch
moralisch. Offenbar wurde, dass all die hehren Ansprü-
che nicht eingehalten werden konnten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die danach
folgende Vereinigung ist heute eine hart erarbeitete, aber
auch eine gelebte Realität. Gerade als jemand, der einen
großen Teil seiner Kindheit auf dem Bauernhof seiner
Großeltern 50 Meter vor dem 500-Meter-Zaun verbracht
hat, sage ich: Die Friedliche Revolution und die deutsche
Einheit sind ein Glücksfall der deutschen Geschichte, auf
den wir heute dankbar und auch mit Freude zurückbli-
cken können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Die vermeintlich zehntstärkste Volkswirtschaft der
Welt war in Wahrheit also völlig verschlissen. Die tat-
sächliche Lage war viel schlimmer, als man selbst im
Westen vermutete. Wir haben inzwischen viel getan, dass
der Unterschied zwischen Ost und West geringer gewor-
den ist. Auch und gerade aktuell haben wir, sowohl abso-

 
lut als auch relativ zum Westen, steigende Löhne, Gehäl-
ter und Renten. Im Osten haben wir dank der
wirtschaftlichen Entwicklung und der Höhergewichtung
der Renten heute die niedrigste Altersarmut im Land.
Heute lässt sich an vielen Stellen auch gar nicht mehr
auf Anhieb sagen, wo die innerdeutsche Grenze verlief.
Nicht nur die Städte und Dörfer, auch die Verkehrs-, Ener-
gie- und Telel ikationsinfrastrukt wurden
massiv modernisiert und erweitert und damit die Voraus-
setzung dafür geschaffen, dass sich die Wirtschaftskraft
Ostdeutschlands der des Westens kontinuierlich angenä-
hert hat. Sie liegt heute nahezu am Durchschnitt der Eu-
ropäischen Union.

(Enrico Komning [AfD]: Tolle Leistung!)

Ganz wichtig finde ich, dass die Angst vor Arbeitslo-
sigkeit gewichen ist. Die Arbeitslosenquote in Ost-
deutschland lag 2015 noch auf einem Höchststand von
19 Prozent, im August dieses Jahres lag sie bei 6,4 Pro-
zent. Die neuen Länder sind heute also ein attraktiver
Standort für innovative Unternehmen und Forschungs-
einrichtungen. Besonders im Bereich Umwelt- und Ener-
gietechnologien sind wir in den neuen Bundesländern gut
und stark vertreten. Wir haben große Unternehmensan-
siedlungen zu verzeichnen und seit zwei Jahren zum
ersten Mal seit der Wiedervereinigung einen positiven
Wanderungssaldo von West nach Ost. Auch bei der wich-
tigsten Zukunftsfrage gibt es einen klar positiven Befund.
Im Osten werden mehr Kinder pro Frau geboren als im
Westen. Es gibt nicht 21 Prozent kinderlose Frauen wie
im Westen, sondern nur 12 Prozent. Ich glaube, das ist ein
ganz starkes Signal, wie man die Zukunftsfähigkeit der
eigenen Region einschätzt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die objektiven Befunde sprechen also eine klare Spra-
che. Die deutsche Einheit ist eine eindrucksvolle Erfolgs-
geschichte, aber sie wurde gerade in den ersten Jahren
nicht leicht errungen. Der Transformationsprozess in eine
marktwirtschaftliche Ordnung mit freien Märkten hat den
Menschen in Ostdeutschland viel abverlangt. Für die al-
lermeisten haben sich die Lebensumstände völlig verän-
dert. Das hat Spuren hinterlassen. Gleichwohl sind heute
die meisten Bürger im Osten mit der eigenen wirtschaft-
lichen Situation zufrieden. Es gibt aber durchaus eine
andere Seite. Ich weiß, dass sich noch heute ein Teil der
Bürger als Deutsche zweiter Klasse versteht. Der Osten
hat sich in den letzten 30 Jahren eben sehr heterogen
entwickelt. Die Entwicklung war nicht überall gleich
gut. In nicht wenigen Regionen gab es einen massiven
Bevölkerungsschwund. An etlichen Stellen hat der Zu-
sammenbruch der Industrie nach 1990 bleibende wirt-
schaftliche, soziale, aber auch gesellschaftliche Schäden
hinterlassen; denn dort, wo die Fabriken schließen muss-
ten, gingen Menschen in großer Zahl weg. Die Abwan-
derung wirkt bis heute nach, und sie wird auch noch bis
weit in die Zukunft wirken. Stagnation oder der Rück-
gang der Bevölkerung hat auch Folgen für zivilgesell-
schaftliches Engagement. Es fehlen nicht nur immer häu-
figer Fachkräfte, in vielen Orten und bei vielen Aufgaben
fehlt es eben auch an engagierten Bürgern. Gerade sie
sind der Kitt, der einen Ort, der eine Gesellschaft zusam-
menhält. Die Unzufriedenheit in manchen Regionen in
Parl. Staatssekretär Christian Hirte

den neuen Ländern ist spürbar, vor allem, wenn es um
politische Fragen geht oder um das Vertrauen in die Po-
litik, in gesellschaftliche und staatliche Institutionen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es gibt kein
Wundermittel gegen strukturelle Probleme wie den de-
mografischen Wandel und seine negativen Konsequen-
zen. Für die Bundesregierung ist die skizzierte Stim-
mungslage aber ein klares Signal, dass der Prozess der
deutschen Einheit 30 Jahre nach der Friedlichen Revolu-
tion noch nicht abgeschlossen ist. Das Fördern des Zu-
sammenwachsens von Ost und West im wirtschaftlichen,
sozialen und gesellschaftlichen Bereich und des engen
Zusammenhalts unseres Landes ist weiterhin ein Auftrag.
Was daraus folgt, können Sie im Jahresbericht der Bun-
desregierung zum Stand der Deutschen Einheit in aller
Breite und Tiefe nachlesen.

Am Mittwoch hat dazu der Kabinettsausschuss getagt.
Er hat die Schwerpunkte unserer Politik für gleichwertige
Lebensverhältnisse und eine Stärkung der ostdeutschen
Länder noch einmal bekräftigt und konkretisiert.

(Enrico Komning [AfD]: Wo sind die denn die
gleichwertigen Lebensverhältnisse?)

Die Bundesregierung hat sich darüber hinaus auf eine
Reihe weiterer Maßnahmen zur Stärkung der Zivilgesell-
schaft und des bürgerschaftlichen Engagements verstän-
digt. Neu geschaffen wird etwa eine Deutsche Stiftung für
Engagement und Ehrenamt, um das Engagement der
Menschen bestmöglich zu unterstützen.

Klar ist: Auch 2020 und danach werden Regionen
überall in Deutschland, aber eben besonders in Ost-
deutschland, besonderen Förderbedarf haben. Hierzu
dient nach dem Auslaufen des Solidarpaktes in diesem
Jahr ab dem kommenden Jahr ein gesamtdeutsches För-
dersystem für die strukturschwachen Regionen.

(Enrico Komning [AfD]: Das wurde auch mal
Zeit!)

Um die wirtschaftliche Angleichung zwischen Ost und
West voranzutreiben, werden wir innovative Kompetenz-
felder der ostdeutschen Industrie stärken. Sie liegen ins-
besondere in den Bereichen Mikroelektronik, Elektromo-
bilität und Leichtbau. Die Kommission „Gleichwertige
Lebensverhältnisse‘“ hat im Juli wichtige Voraussetzun-
gen für die Stärkung von wirtschaftlich schwächeren Re-
gionen genannt. Sie nennt zum Beispiel den flächendeck-
enden Ausbau von Mobilfunk und Breitband, die
Stärkung des ländlichen Raums durch Investitionen in
die öffentliche Daseinsvorsorge und in lebendige Orts-
kerne sowie die Förderung von Kunst und Kultur. Ost-
deutsche Wirtschaft ist mittelstandisch, kleinteilig ge-
prägt. Sie wird daher besonders von den verstärkten
Maßnahmen für die Unterstützung der KMUs und von
der Mittelstandsstrategie profitieren. Das kann angesichts
des demografischen Wandels besonders in den ostdeut-
schen Ländern aber nur dann gelingen, wenn neu geschaf-
fene Arbeitsplätze auch besetzt werden können. An im-
mer mehr Orten in den neuen Ländern erweist sich der
Fachkräftemangel als Hemmschuh wirtschaftlicher Ent-
wicklung. Hier müssen wir gegensteuern.

 
Meine Damen und Herren, Ostdeutschland, aber auch
unser ganzes Land, steht nach wie vor vor großen Heraus-
forderungen. Ein großer Teil dieser Herausforderungen
ist nicht typisch ostdeutsch, sondern eine gesamtdeutsche
Herausforderung, der wir uns stellen sollten. In Anbe-
tracht unserer Geschichte, glaube ich, sind die Voraus-
setzungen dafür heute besser als zuvor in unserer Ge-
schichte.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Falko Mohrs [SPD])

Vizepräsidentin Claudia 
