
Vielen Dank, lieber Kollege Dr. Brandl. — Ich schließe
die Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, FDP und Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/13533 mit dem Titel „Eine
dynamische und zukunftsorientierte deutsch-französische
Freundschaft im Dienste Europas — Für eine zügige und
ambitionierte Umsetzung des Vertrags von Aachen, Ge-
meinsame Entschließung von Deutschem Bundestag und
Assembl& nationale zum Vertrag vom 22. Januar 2019
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Fran-
zösischen Republik über die deutsch-französische Zu-
sammenarbeit und Integration“. Wer stimmt für diesen
Antrag? — Das sind die Koalition, die Grünen und die
FDP. Wer stimmt dagegen? — AfD und Linke. Enthaltun-
gen? — Keine. Damit ist der Antrag angenommen.

Tagesordnungspunkt 10 b. Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zu
dem Vertrag vom 22. Januar 2019 zwischen der Bundes-
republik Deutschland und der Französischen Republik
über die deutsch-französische Zusammenarbeit und In-
tegration. Der Auswärtige Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/13579, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksachen 19/
10051 und 19/10519 in der Ausschussfassung anzuneh-
men.

Zweite Beratung

und Schlussbestimmung. Wir stimmen über den Gesetz-
entwurf der Bundesregierung auf Verlangen der Fraktion
der AfD namentlich ab.

Ich weise Sie darauf hin, dass anschließend noch eine
namentliche Abstimmung sowie weitere einfache Ab-
stimmungen erfolgen. Ich bitte Sie also, im Raum zu
bleiben.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Sind die Plätze an
den Urnen besetzt? — Das ist der Fall. Ich eröffne die
namentliche Abstimmung über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung.

Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stim-
me noch nicht abgegeben hat? — Das ist nicht der Fall. Ich
schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.”

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Ent-
schließungsantrag der Fraktion der AfD auf Drucksache
19/13587. Die Fraktion der AfD verlangt auch hier na-
mentliche Abstimmung. Ich bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze an den Urnen
einzunehmen. — Sind alle Plätze besetzt? — Das ist der

D Ergebnis Seite 14090 D
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Fall. Ich eröffne die Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/
13587.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, haben alle, die sich
an der zweiten namentlichen Abstimmung beteiligen
wollen, ihre Stimmkarte eingeworfen? — Das ist der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung. Ich bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu be-
ginnen. Das Ergebnis werde ich später bekannt geben."

Wir kommen zur Abstimmung über die weiteren Ent-
schließungsanträge. Abstimmung über den gemeinsamen
Entschließungsantrag der Fraktionen Bündnis 90/Die
Grünen, FDP und Die Linke auf Drucksache 19/13636.
Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? — Das sind
die Grünen, Die Linke und die FDP. Gegenprobe — Koali-
tion und AfD. Enthaltungen? — Keine. Der Entschlie-
Bungsantrag ist abgelehnt.

Abstimmung über den Entschließungsantrag der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/13590. Wer stimmt
dafür? — Die Fraktion Die Linke. Gegenprobe - alle an-
deren Fraktionen. Enthaltungen? — Keine. Der Entschlie-
Bungsantrag ist abgelehnt.

Zusatzpunkt 14. Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 19/13530 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Aller-
dings ist die Federführung strittig. Die Fraktionen CDU/
CSU und SPD wünschen Federführung beim Auswarti-
gen Ausschuss. Die Fraktion der AfD wünscht Federfüh-
rung beim Ausschuss für Angelegenheiten der Europä-
ischen Union.

Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion der AfD abstimmen, also Federführung beim
Ausschuss für Angelegenheiten der Europäischen Union.
Wer stimmt für diesen Vorschlag? — Das ist die AfD. Wer
stimmt dagegen? — Das sind alle übrigen Fraktionen des
Hauses. Enthaltungen? — Keine. Der Uberweisungsvor-
schlag ist abgelehnt.

Wir stimmen jetzt über den Überweisungsvorschlag
der Fraktionen CDU/CSU und SPD ab, Federführung
beim Auswärtigen Ausschuss. Wer stimmt für diesen Vor-
schlag? — Das sind alle Fraktionen mit Ausnahme der
AfD. Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion der AfD. Ent-
haltungen? — Keine. Der Uberweisungsvorschlag ist an-
genommen.

Ich rufe Zusatzpunkt 15 sowie die Tagesordnungs-
punkte 11 c bis 11 e auf:

ZP 15 _ Beratung des Antrags der Abgeordneten Caren

Lay, Dr. Gesine Lötzsch, Lorenz Gösta Beutin,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Bezahlbares Wohnen garantieren — Mieten
deckeln, sozialen Wohnungsbau retten

Drucksache 19/13502

D Ergebnis Seite 14094 A

 
Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Bau, Wohnen, S i dk f)
Ausschuss fiir Recht und Veen

11 c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen (24. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Daniel Föst, Judith Skudelny, Dr. Lukas
Köhler, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Wohnungsbau entbürokratisieren — Kos-
tenexplosion eindämmen

Drucksachen 19/1692, 19/3111

d) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen (24. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Daniel Föst, Frank Sitta, Renata Alt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Wohnungsmangel bekämpfen — Dachge-
schosse nutzen

Drucksachen 19/6219, 19/11219

©
wa

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen (24. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Christian Kühn (Tübingen), Daniela Wagner,
Stefan Schmidt, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Sofortprogramm Wohnoffensive — Mieten
bremsen, nachhaltig bauen

Drucksachen 19/4549, 19/6816

Interfraktionell ist eine Aussprache von 38 Minuten
vereinbart. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich rufe als erste Rednerin die Kollegin Caren Lay,
Fraktion Die Linke, auf.

(Beifall bei der LINKEN)

Caren Lay (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Jahr
nach dem Wohngipfel der Bundesregierung geht der Mie-
tenwahnsinn ungebremst weiter. Die Preise für angebo-
tene Wohnungen in Hamburg und Frankfurt, in Stuttgart
oder Düsseldorf stiegen allein im ersten Halbjahr dieses
Jahres um 3 Prozent und mehr. Das zeigt erneut: Ihre
sogenannte Mietpreisbremse, die den Anstieg der Miet-
preise bremsen sollte, war ein einziger Flopp.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie ist zwar rechtskonform - an der Stelle freuen wir uns
über das kluge Urteil des Bundesverfassungsgerichtes -,

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: War ein
eschluss!)
Caren Lay

aber wirken tut sie nicht. Das ist wahrscheinlich auch der
Grund, warum Sie bis jetzt noch nicht die Verlängerung
Ihrer eigenen Mietpreisbremse beantragt haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Das wäre auch unsere erste Forderung, meine Damen und
Herren: Die Neuvertragsmieten müssen endlich richtig
gebremst werden, ohne Ausnahmen und ohne Schlupf-
löcher.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90)
DIE GRÜNEN])

Wenn Neuvertragsmieten ansteigen, dann steigen auf
Dauer auch die Bestandsmieten, also die Preise bei alten
Mietverträgen an. Und das hat dramatische Folgen: Die
Leute, die den Laden hier am Laufen halten, die Pförtner
und die Verkäuferinnen, können sich irgendwann die
Wohnungen in den Städten nicht mehr leisten. Das wer-
den wir als Linke niemals zulassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Genau deshalb, meine Damen und Herren, wollen wir den
Mietenanstieg stoppen. Die Mieten sollen nicht stärker
als die Inflation steigen. Das würde den Menschen doch
schnell und unkompliziert helfen. Ich freue mich übrigens
sehr, dass die SPD in dieser Woche unsere Forderung
nach einem bundesweiten Mietenstopp übernommen
hat. Das zeigt doch: Die Debatte geht voran.

(Beifall bei der LINKEN)

Bei der anstehenden Mietspiegelreform, die hier noch
nicht einmal eingebracht wurde, müssen wir dafür sorgen,
dass zur Berechnung der Mietpreise nicht nur die Ver-
träge der letzten vier Jahre herangezogen werden; das
sorgt nämlich für eine dramatische Erhöhung der Mieten
bei alten Mietverträgen. Wir wollen, dass alle Mietver-
träge in die Berechnung einbezogen werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Neben einem besseren Mieterschutz brauchen wir na-
türlich auch mehr Neubau. Das schließt sich doch über-
haupt nicht aus. Das gehört doch zusammen. Doch was ist
passiert? Im letzten Jahr sind 42 000 Sozialwohnungen
weggefallen. Das belegen die Zahlen der Bundesregie-
rung auf meine Kleinen Anfragen. Und was tut die Bun-
desregierung? Sie kürzt die Gelder für den sozialen Woh-
nungsbau um ein Drittel, versteckt sich hinter den
Ländern. Ich finde das wirklich verantwortungslos.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie auf meine Argumentation nicht hören wol-
len, dann hören Sie wenigstens auf den Bauminister der
CSU aus Bayern. Er hat nämlich erst heute die Bundes-
regierung aufgefordert, diese geplanten Kürzungen beim
sozialen Wohnungsbau zurückzunehmen. Das ist eine
richtige Forderung.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
