
Der nächste Redner: für die SPD-Fraktion der Kollege
Dr. Karamba Diaby.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karamba Diaby (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Der junge Stipendiat wusste damals noch nicht, dass
er einmal folgenden Satz sagen würde - ich zitiere —:

Das Bürgerliche zeigt sich ... in der Verteidigung der
Freiheit, der Anerkennung des Individuums und da-
mit auch im Respekt vor Andersdenkenden.

In Detmold/Kreis Lippe ist er am 5. Januar 1956 geboren,
besuchte das Gymnasium, absolvierte sein Abitur, erhielt
später ein Stipendium der Friedrich-Ebert-Stiftung und
wurde Jurist. Heute ist Dr. Frank-Walter Steinmeier Bun-
despräsident der Bundesrepublik Deutschland.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in Deutsch-
land werden aktuell circa 30 000 Studierende durch Be-
gabtenförderungswerke gefördert. In den letzten Jahren
hat sich die Zahl der Geförderten mehr als verdoppelt.
Dafür gibt es zwei Gründe: Die Zahl der Studierenden
ist gestiegen. Die Fördermittel des Bildungs- und For-
schungsministeriums werden regelmäßig erhöht. In
Deutschland gibt es 13 Begabtenförderungswerke, die
Stipendien an Studierende und Promovierende vergeben.
Diese Werke bilden die verschiedenen weltanschauli-
chen, religiösen, politischen, wirtschafts- oder gewerk-
schaftsorientierten Strömungen in Deutschland ab. Sie
spiegeln also die Vielfalt dieser Gesellschaft wider, und
das ist gut so.

(Beifall bei der SPD)

Erlauben Sie mir, ein praktisches Beispiel zu nennen.
Das Ernst-Ludwig-Ehrlich-Studienwerk fördert Men-
schen jüdischen Glaubens. Das Avicenna-Studienwerk
unterstützt muslimische Studierende. Beide Werke
kooperieren trotz unterschiedlicher Zielgruppen hervor-
ragend bei Veranstaltungen und Projekten. Das ist die
gelebte Realität Deutschlands, meine Damen und Herren.

Im Koalitionsvertrag haben wir uns darauf geeinigt,
dass wir - ich zitiere — „die Stipendienkultur und Begab-
tenförderwerke in Deutschland weiter stärken“ wollen.
Deshalb ist es klar, dass wir die internationale Arbeit
der politischen Stiftungen auch in Zukunft unterstützen
und rechtlich sichern wollen.

(Beifall bei der SPD)

Die Werke stehen bereits heute vor großen Herausfor-
derungen. Ihre Arbeit bedeutet eben nicht nur die Aus-
zahlung eines Stipendiums oder einer Pauschale; denn die
ideelle Förderung ist das Herzstück ihrer Arbeit und ihr
Alleinstellungsmerkmal. Hierdurch vermitteln die Werke
jungen Menschen Werte und Kernkompetenzen und stär-
ken ihr Bewusstsein für das Gemeinwesen. Die Werke
tragen so dazu bei, dass Menschen, die sich für die Ge-
sellschaft engagieren, unterstützt werden. Es geht hier
also auch um Demokratieförderung.

 
Aber diese Arbeit, die ideelle Förderung, verlangt Be-
treuung, entsprechende Verwaltungsstrukturen und damit
letztlich mehr finanzielle Mittel. Eine Öffnung der Werke
für Auszubildende wäre ohne klare Festlegung, wie dann
für diese Gruppe die ideelle Förderung gewährleistet wer-
den soll, aus meiner Sicht eine Überforderung der Werke.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Das lässt sich ja lösen!)

Außerdem haben wir bereits die Stiftung Begabtenförde-
rung berufliche Bildung; das wurde von Kollegen schon
genannt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem Sommer
haben alle 13 Werke zum ersten Mal eine Sommerakade-
mie zum Thema „Demokratie gestalten!“ angeboten. In
einer Zeit, in der die Demokratie in Gefahr gerät, ist das
ein guter Weg. Es ist auch eine Wertschätzung, dass der
Bundespräsident, also ein Alumnus der Friedrich-Ebert-
Stiftung, die Schirmherrschaft dieses Projektes übernom-
men hat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Freiheit ver-
teidigen, Menschen anerkennen und Andersdenkende
respektieren sind Pfeiler einer offenen und solidarischen
Gesellschaft. Deshalb sollten auch wir in diesem Be-
wusstsein die Werke weiter stärken und nicht überfor-
dern, liebe FDP.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
