
Vielen Dank, Bernhard Daldrup.
(Bernhard Daldrup [SPD]: Ich danke auch!)
Ich grüße Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Hören Sie auch so einen Hall? Ein Wahnsinnssound,
oder? Das ist gottesdienstmäßig. Jetzt geht es in Würde
Vizepräsidentin Claudia Roth
weiter. — Das ist ja irre. Können Sie mal den Sound ein
bisschen regeln? — Wow!

Letzter Redner in dieser hallenden Debatte: Volkmar
Vogel für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Volkmar Vogel (Kleinsaara) (CDU/CSU):

Frau Präsidentin, wir grüßen Sie auch ganz herzlich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Debatte der ver-
gangenen Monate habe ich oft gehört: Wohnen, die so-
ziale Frage unserer Zeit. — Ich sage: Nein, das stimmt
nicht. Wohnen ist immer eine soziale Frage, nicht nur eine
soziale Frage unserer Zeit, und davon haben wir uns als
Union auch leiten lassen.

Was ist für den Menschen wichtiger als das berühmte
Dach über dem Kopf oder, noch besser, sein Dach über
dem Kopf, nämlich dass er in der eigenen Wohnung oder
im eigenen Haus leben kann? Nicht alle können das, und
nicht alle wollen das. Aber umso wichtiger ist, dass jeder
dieses Dach über dem Kopf hat. Wenn wir an die
schweren Zeiten in Deutschland, besonders nach dem
Krieg, zurückdenken, stellen wir fest: Da war es nicht
so; da fehlte vielen dieses Dach über dem Kopf.

Das Problem, vor dem wir jetzt vor allen Dingen ste-
hen - das müssen wir auch mal sagen -, ist, dass jeder sein
Dach über dem Kopf behalten kann, dass er seine Miete
zahlen kann, dass er seinen Verpflichtungen nachkom-
men kann. Da sage ich: Das Wohngeldstärkungsgesetz
ist ein gutes soziales Gesetz, an dem wir gemeinsam ge-
arbeitet haben. Wir sind mit diesem Gesetz weiter auf
dem richtigen Weg. Es heißt ganz steril und anonym: Es
ist eine Subjektförderung. — Wenn wir von „Subjektför-
derung“ reden, dann meinen wir letztendlich Menschen,
Familien, die ein Dach über dem Kopf haben und das
auch behalten wollen.

Das Wohngeld nach dem Wohngeldstärkungsgesetz ist
sozial treffsicher, entspricht der individuellen Lebenssi-
tuation des Einzelnen und ist auch regional differenziert.
Antragsbereehtist sind Mieter — eine Vielzahl von Mie-

tern —, aber natürlich auch, soweit die Voraussetzungen
zutreffen, Eigenheimbesitzer oder Besitzer einer Woh-
nung, für den sogenannten Lastenzuschuss.

Bund und Länder stellen 2020 insgesamt 1,2 Milliarden
Euro zur Verfügung. Das heißt, dass ein Zweipersonen-
haushalt, der bisher vielleicht im Durchschnitt 145 Euro
bekommen hat, in Zukunft 190 Euro bekommt. Das hilft
der Familienkasse, im Portemonnaie schon sehr.

Auch die Kommunen haben unter Umständen einen
Vorteil, nämlich dann, wenn sie bei der Grundsicherung
entlastet werden, weil die Zahl nicht
mehr vorliegen. Wir führen eine Dynamisierung ein, eine
Verstetigung der weiteren Erhöhungen.

Aber darauf dürfen wir uns nicht ausruhen; damit ha-
ben wir das Problem auch noch nicht gelöst. Neben der
Subjektförderung ist es wichtig, dass wir das Objekt, die
Mietwohnung oder das Haus, weiter im Blick behalten.
Da ist meiner Meinung nach das Wichtigste, dass es uns
gelingt, notwendigen Wohnraum zu schaffen, kosten-
günstig zu bauen, sodass es bezahlbare Mieten gibt. Dann

 
erübrigt sich dieser Mietzuschuss. Es ist allemal besser,
wenn wir keinen Mietzuschuss zahlen müssen, weil die
Menschen die Miete aus ihrem Lebensunterhalt bezahlen
können.

Es ist mitnichten so, dass wir in den vergangenen Mo-
naten nichts gemacht haben. Wir haben das Baukinder-
geld auf den Weg gebracht. Wir haben eine Sonderab-
schreibungsmöglichkeit für den Mietwohnungsneubau
geschaffen. Wir werden, wie im Koalitionsvertrag verein-
bart, die Frage der Wohnungsbauprämie aufrufen. Das
heißt unter dem Strich: Die Koalition stellt sich dieser
Aufgabe und wird auch weiter an ihr arbeiten.

Wir wollen mehr sozialen Wohnungsbau. Es ist Auf-
gabe der Länder. Der Herr Staatssekretär hat das schon
deutlich zum Ausdruck gebracht. Wichtig ist, dass die
von uns zur Verfügung gestellten Mittel durch die Länder
abgerufen und zweckentsprechend eingesetzt werden. In
diesem Fall, wenn das eintritt, werden die notwendigen
Mittel an die Länder auch ausgezahlt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir hatten in
der Vergangenheit sehr stark die Metropolen im Blick.
Wir haben die Baugesetzgebung diesbezüglich geändert,
die Baunutzungsverordnung überarbeitet, Wohnen und
Arbeiten auch in städtischen Quartieren erleichtert, durch
Abstandsregelungen Nachverdichtungen ermöglicht, da-
mit Wohnungsneubau und Erweiterung möglich sind.

Wir werfen unseren Blick natürlich auch in den länd-
lichen Raum, in die kleinen Städte und die kleinen Ge-
meinden. Die Baulandkommission hat die wesentlichen
Entscheidungen getroffen, die in den nächsten Wochen
und Monaten in Gesetze gekleidet werden. Wir wollen
auch in ländlichen Regionen Arbeiten und Wohnen besser
miteinander verzahnen. Wir wollen erleichtern, dass nicht
mehr benötigte landwirtschaftliche Gebäude in ländli-
chen Räumen zu Wohnzwecken, aber auch zu gewerbli-
chen Zwecken umgenutzt werden können. Wir wollen
Lückenbebauungen erleichtern, damit auch möglichst
viele junge Menschen entweder in ihre Heimat zurück-
kehren oder sie gar nicht verlassen müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Alles das hilft, die Metropolen zu entlasten und die Situa-
tion zu entspannen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Debatte
zum Wohngeldstärkungsgesetz — jedenfalls ist das mein
Resümee der jetzigen Debatte — hat gezeigt: Die Opposi-
tion hat Kritik — das ist richtig —, aber kein grund-
sätzliches Nein zu dem, was wir hier auf den Weg brin-
gen. Es ist richtig, und ich bitte, dass Sie dem zustimmen.
Es hilft, den sozialen Frieden in unserem Land zu erhal-
ten, und es hilft vor allen Dingen, dass jeder sein Dach
über dem Kopf behalten darf.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-

neten der SPD und der Abg. Corinna Rüffer
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])
Vizeprasidentin Claudia 
