
Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege
Michael Donth, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Donth (CDU/CSU):

Werter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Wir stellen wie noch in keinem Haushalt zuvor die
Signale für die Bahn auf Grün.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Genau!)
Mir fiel leider keine andere Farbe ein.

(Heiterkeit bei der SPD, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Oliver Luksic
[FDP]: Alles auf Grün! Links-grün!)

Wir tun dies ganz im Sinne von Friedrich List, dem deut-
schen Eisenbahnpionier, der am 6. August vor 230 Jahren
in Reutlingen, in meinem Wahlkreis, geboren wurde.

Ein Großteil der Verkehrsetatsteigerungen des Bundes,
fast 1,2 Milliarden Euro mehr, entfällt auf die Personen-
und Güterbeförderung im Schienenverkehr. Und insge-

 
samt setzen wir damit die richtigen Schwerpunkte, bei-
spielsweise mit geplanten Ausgaben im Jahr 2020 in Hö-
he von 1,5 Milliarden Euro für den Neu- und Ausbau von
Schienenwegen, von 350 Millionen Euro für die Halbie-
rung der Trassenpreise im Schienengüterverkehr, von
139 Millionen für die Lärmsanierung und von 5,1 Milliar-
den Euro jährlich für die Leistungs- und Finanzierungs-
vereinbarung mit der Bahn. Damit setzen wir unseren
Investitionshochlauf fort.

Wir geben so viel Geld für die Schiene aus wie niemals
zuvor. Wir schaffen damit die Möglichkeit, dass der Car-
go-Bereich genauso wie die Bürgerinnen und Bürger die
Schiene als attraktive Alternative nutzen kann. Und wir
setzen damit konsequent die Maßnahmen um, um die
Ziele, die Verkehrsminister Andi Scheuer gemeinsam
mit den Vertretern aus Politik, Wirtschaft und Verbänden
im Zukunftsbündnis Schiene festgelegt hat, zu erfüllen,
nämlich: Fahrgastzahlen verdoppeln, Kapazitäten auf der
Schiene erweitern, um auch mehr Güter auf die Schiene
zu verlagern. Dazu führen wir den Deutschland-Takt ein.
Wir beseitigen bauliche Engpässe, die dem Deutschland-
Takt im Wege stehen. Das führt zu attraktiven, zu kon-
kurrenzfähigen, halbstündlichen oder stündlichen Verbin-
dungen zwischen unseren deutschen Städten. Mit der
Digitalen Schiene Deutschland investieren wir im komm-
enden Jahr über 207 Millionen Euro in das ERTMS, das
digitale Zugsteuerungs- und Zugsicherungssystem. Und
wir setzen auch das Bundesforschungsprogramm Schiene
um.

Dazu kommt, dass wir die Länder, die für den Schie-
nenpersonennahverkehr zuständig sind, üppig mit Geld
ausstatten; denn wir haben die GVFG-Mittel für große
Investitionen für das kommende Jahr bereits verdoppelt
und werden sie ab 2021 auf 1 Milliarde Euro pro Jahr
verdreifachen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir überweisen den Ländern fast 8,6 Milliarden Euro an
Regionalisierungsmitteln, damit sie davon den Schienen-
personennahverkehr bezahlen können. Das sind 1,3 Mil-
liarden Euro mehr als noch fünf Jahre zuvor.

Aber wir wollen nicht nur einen attraktiven öffentli-
chen Verkehr von Tür zu Tür, wir wollen auch einen
attraktiven Güterverkehr vom Produktionsstandort bis
zum Kunden. Mit 76 Millionen Euro fördern wir Maß-
nahmen des kombinierten Verkehrs und auch den Bau
oder die Reaktivierung privater Gleisanschlüsse. Und
wir lassen uns in diesem Ziel auch nicht von irgendwel-
chen Gutachten kirremachen.

Meine Damen und Herren, der Weg, den wir mit der
immensen Investition in die Schiene einschlagen, ist der
einzig richtige, wenn wir die umweltfreundliche Bahn
voranbringen wollen. „Die Bahn soll‘ — um unseren en-
gagierten Bahnbeauftragten, Enak Ferlemann, zu zitieren,
„das Verkehrsmittel des 21. Jahrhunderts werden“.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Dirk Spaniel
[AfD]: Verkehrsmittel des 19. Jahrhunderts!)

Wir tun das nicht, indem wir die Nutzer anderer Verkehrs-
mittel bestrafen, sondern wir sorgen dafür, dass die Bahn
Michael Donth
schneller und zuverlässiger, also für den Nutzer attrakti-
ver wird.

Vizepräsident Wolfgang 
