
Dann alles Gute zum Namenstag, liebe Maria.

Norbert Maria Altenkamp (CDU/CSU):

Danke für die Glückwünsche. — Frau Präsidentin! Mei-
ne sehr geehrten Damen und Herren! Wenn ich die De-
batten der letzten Tage, aber auch die aktuelle Revue
passieren lasse, fällt mir auf, dass einige Kolleginnen
und Kollegen anscheinend in einer sehr depressiven Stim-
mungslage gefangen sind. Sie haben die Sommerpause
wohl nicht dazu genutzt, positiven Beispielen in unserem
Land nachzugehen, um Zuversicht zu erlangen und Chan-
cen für die Herausforderungen unserer Zeit zu erkennen.

Gerade im Bereich Klimaschutz ist die Stimmungslage
häufig von Schwarz-Weiß-Denken geprägt. Dabei gibt es
tolle technologische Ansätze, die gerade aus dem For-
schungsetat massiv gefördert werden. So habe ich im
Sommer das Unternehmen thyssenkrupp in Duisburg be-
sucht. Ich wollte wissen, wie dort das neue Klimaschutz-
projekt in der Pilotanlage „Carbon2Chem“ funktioniert.
Sie wurde von einer thyssenkrupp-Tochter aus meinem
Wahlkreis mitgeplant, und das BMBF fördert diese An-
lage mit 60 Millionen Euro. Mit Carbon2Chem will thys-
senkrupp die CO ,-Emissionen und den Rohstoffver-
brauch im größten integrierten Stahlwerk in Europa
durch das Recycling von Hüttengasen drastisch reduzie-
ren. Es entstehen am Ende Chemikalien wie Methanol für
synthetische Kraftstoffe oder Ammoniak für die Dünge-
mittelproduktion. Damit können die bisherigen energie-
intensiven Produktionsverfahren für diese Stoffe substi-
tuiert werden. thyssenkrupp ist hier Technologieführer.
Das Vermarktungspotenzial ist groß; denn die neue Tech-
nologie kann auch in anderen CO;-intensiven Bereichen
wie Zementfabriken und Müllverbrennungsanlagen ge-
nutzt werden, eine wirklich intelligente Lösung für den
Klima- und Umweltschutz. An dieser Stelle sei mir die
Bemerkung gestattet: Das ist sicherlich intelligenter, als
Luftballons zu verbieten, wie eine aktuelle Forderung der
Grünen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Katja Dörner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Will ja auch
keiner! Langweilig! — Zuruf)
— Vor allem technisch anspruchsvoller, genau. — Insge-
samt erhöht das BMBF 2020 die Mittel für die Klima-,
Energie- und Nachhaltigkeitsforschung auf477 Millionen
Euro. Das hat Signalwirkung für weitere Zukunftsinves-
titionen der Wirtschaft.

Der Haushalt 2020 ist nicht nur ein wichtiger Schritt
auf dem Weg zu mehr Klimaschutz, sondern auch auf
dem Weg zum 3,5-Prozent-Ziel. Nur wenn wir unsere
Norbert Maria Altenkamp

Forschungsausgaben bis 2025 auf 3,5 Prozent des BIP
erhöhen, können wir international wettbewerbsfähig blei-
ben. Es führt einer Studie zufolge auch zu einem zusätz-
lichen BIP-Wachstum von 1,3 Prozent, und damit ist es
ein gutes Mittel für neuen Schwung in konjunkturschwa-
chen Zeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

2020 bleiben die Mittel stabil — die haushaltstechnische
Lage ist von den Kollegen Schulz und Rossmann bereits
beschrieben worden -, aber man muss sich vergegenwär-
tigen, dass im ursprünglichen Ansatz wesentlich weniger
Mittel im Etat vorhanden waren. Es ist aus meiner Sicht
der Ministerin zu verdanken, dass die eigentlich geplante
Absenkung verhindert werden konnte.

Welche Hebel setzen wir nun mit den Mitteln in Bewe-
gung, um das 3,5-Prozent-Ziel zu erreichen und um inno-
vationsstärker zu werden?

Erstens. Um die Zahl der Tech-Start-ups zu erhöhen,
baut der Fünfpunkteplan des BMBF für eine neue Gründ-
erzeit die Instrumente der Gründerförderung weiter aus
und bezieht Start-ups zum Beispiel stärker in die Cluster-
förderung ein. Gerade Cluster, in denen Wirtschaft und
Wissenschaft eng vernetzt zusammenarbeiten, sind ideale
Brutstätten für Start-ups und Innovation.

Zweitens. Aber trotz bester und vorbildlicher staatli-
cher Gründerförderung, gerade mit dem erfolgreichen
Hightech-Gründerfonds des BMWi: Ein deutsches Sili-
con Valley, das Welterfolge fast wie am Fließband produ-
ziert, ist damit noch nicht in Sicht. Ein wichtiger Grund
dafür, gerade im Biotechbereich, wo Gründungen beson-
ders teuer sind: der Mangel an privaten Wagniskapitalin-
vestitionen für die Wachstumsfinanzierung. Hier müssen
wir nachsteuern. Wir müssen vor allem unser Verspre-
chen aus dem Koalitionsvertrag einlösen und steuerliche
Anreize für die Mobilisierung von Wagniskapital setzen.
Das geht an die Adresse des Finanzministers.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Drittens. Wir alle kennen die große Bedeutung unseres
innovativen Mittelstands für unseren Standort. Dabei
geht es nicht nur um die Hidden Champions aufden Welt-
märkten wie die Sto-Gruppe in meinem Wahlkreis. Sie ist
Technologieführer für Warmedé , in-
vestiert viel in Forschung und treibt den aktiven Klima-
schutz beim Bau voran. Für das 3,5-Prozent-Ziel müssen
wir aber Innovationen in die ganze Breite des Mittel-
stands tragen. Die Förderprogramme des Bundes sind
hier vorbildlich und müssen weiter gestärkt werden, allen
voran das Zentrale I
BMWi und die Förderinitiative KMU-innovativ des
BMBF.

(Beifall des Abg. René Réspel [SPD])
— Genau. Danke schön.

 

Aber nicht jede Zukunftsidee passt in ein spezielles
Förderkonzept. Daher, viertens, ist es gut, dass nach lang-
wierigen Diskussionen endlich der Gesetzentwurf zur
Einführung der steuerlichen Forschungsförderung auf
dem Tisch liegt. Das ist ein ganz wichtiges Signal für
die Unternehmen und für unseren Innovationsstandort.

 
Wie die Expertenanhörung am Montag gezeigt hat, gibt
es aber noch Nachbesserungsbedarf bei der Auftragsfor-
schung. Hier sollte unbedingt der Auftraggeber, also ein
KMU, gefördert werden; denn die enge Zusammenarbeit
zwischen KMUs und der Wissenschaft macht Innova-
tionserfolge meist überhaupt erst möglich.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Mein Fazit.

Vizepräsidentin Claudia 
