
Der nächste Redner für die SPD-Fraktion: der Kollege
Christoph Matschie.

(Beifall bei der SPD)

Christoph Matschie (SPD):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die
Debatte heute hat es auch wieder gezeigt: Die Außenpo-
litik ist in den letzten Jahren stärker ins Zentrum der
öffentlichen Aufmerl it geraten. Das hat aber keine
guten Gründe; es hat vielmehr damit zu tun, dass der
Großmachtwettbewerb zurück ist in der Weltpolitik.
Der aktuelle Streit um die Handelspolitik zwischen den
USA und China ist ja nur ein prominenter Ausdruck da-
für. Es hat auch damit zu tun, dass unser Verhältnis zu
unserem größten Nachbarn in Europa, Russland, deutlich
gestört ist. Und es hat damit zu tun, dass diese neue

 
Konstellation auch dazu führt, dass wir für Kriege wie
zum Beispiel in Syrien und im Jemen kaum Lösungsmög-
lichkeiten haben. Im Gegensatz zu dem, was gerade eben
aus der Opposition kam: Die auswärtige Politik, das Aus-
wärtige Amt haben auf diese Entwicklungen reagiert.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gekürzt!)

Ich will noch mal die Haushaltszahlen deutlich machen:
2015 betrug der Haushalt des Auswärtigen Amtes 3,7 Mil-
liarden Euro. Er wird im nächsten Jahr 5,7 Milliarden
Euro betragen. Das ist eine Steigerung um 60 Prozent.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Roderich
Kiesewetter [CDU/CSU])

Das heißt, die deutsche Außenpolitik hat hier sehr klar
und sehr deutlich auf neue Herausforderungen reagiert.

Eines will ich aber auch noch mal klarmachen: Außen-
politik steht immer in der Balance zwischen kurzfristi-
gem, effektivem Krisenmanagement und langfristig an-
gelegten strategischen Initiativen. In den letzten Jahren ist
ein Großteil der Steigerung des Haushalts in das kurz-
fristige Krisenmanagement geflossen; das konnte auch
gar nicht anders sein. Humanitäre Hilfe aufstocken heißt
Krisenprävention aufstocken.

Es wird aber in einer Welt, die sich bewegt, angesichts
der Konfrontation der großen Machtblöcke notwendig
sein, dass wir in den kommenden Jahren das Augenmerk
auch wieder auf die langfristigen strategischen Initiativen
lenken. Das wird aber nicht im Alleingang möglich sein;
das geht nur mit einer starken und einigen Europäischen
Union. Deshalb müssen wir die neue Legislaturperiode
des Europäischen Parlaments — die Kommission wurde
gerade vorgestellt - und auch die deutsche Ratspräsident-
schaft im nächsten Jahr nutzen, um in der Europäischen
Union neu durchzustarten. Der Haushalt 2020 muss die
Ressourcen dafür zur Verfügung stellen.

(Beifall bei der SPD)

Werte Kolleginnen und Kollegen, eine starke und
handlungsfähige EU ist und bleibt die Aufgabe Nummer
eins für die deutsche Außenpolitik. Denn nur mit einer
starken und handlungsfähigen EU werden wir im globa-
len Wettbewerb, aber auch bei der Bewältigung der glo-
balen Probleme handlungsfähig sein und Weltpolitik
wirklich mitgestalten können.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Norbert R6ttgen [CDU/CSU])

Es gibt aber auch Gestaltungsaufgaben, die heute noch
nicht so sehr im Fokus stehen; auch die will ich kurz
streifen. Unser Nachbarkontinent Afrika verändert sich
in einem rasanten Tempo, ein Kontinent im Aufbruch,
ein Kontinent, der rasant wächst. Wir brauchen auch hier
noch bessere außenpolitische Antworten; denn die Ent-
wicklungen von Europa und Afrika sind enger miteinan-
der verbunden, als wir das oft wahrhaben wollen. Auch
hier braucht es in Zukunft neue strategische Initiativen.

(Beifall des Abg. Roderich Kiesewetter [CDU/
CSU])
Christoph Matschie

Last, but not least geht es in der Diplomatie immer
darum, miteinander und nicht übereinander zu reden.
Deshalb komme ich noch mal zur Auswärtigen Kultur-
und Bildungspolitik. Die Vermittlung der deutschen Spra-
che und Kultur im Ausland, die Zusammenarbeit der Wis-
senschaft, das alles ist nicht das Sahnehäubchen der Au-
Benpolitik, sondern es ist eine zentrale Säule.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Michael
Brand [Fulda] [CDU/CSU] und Kai Gehring
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Hier entstehen Netzwerke, hier entsteht ein gemeinsames
Verständnis von Problemen, und hier entsteht ein wichti-
ger Baustein für die Zukunft unseres Landes, aber auch
die Zukunft des Planeten. Deshalb war es richtig, diesen
Bereich der Außenpolitik in den letzten Jahren deutlich
zu stärken. Ich hoffe und wünsche mir, dass das auch in
den kommenden Jahren gelingt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
