
Herr Minister.

 
Andreas Scheuer, Bundesminister fiir Verkehr und di-
gitale Infrastruktur:

Auch wenn Sie zum wiederholten Mal nachfragen,
wird meine Antwort nicht anders sein. Und: Wenn Sie
Hinweise haben, dann legen Sie die Hinweise offen.
Wer sagt das? Es waren genau vier Leute dabei, bei
dem Treffen am 22. November. Dann ist nach meiner
gesicherten Erkenntnis der zuständige Staatssekretär,
den ich dabei hatte, wohl nicht der, der das behauptet.

Also, legen Sie das offen, sagen Sie den Namen, dann
kann ich darauf eingehen. Aber ich werde bei meiner
Antwort auf die vorhergehenden Fragen hundertprozen-
tig bleiben.

Vizepräsidentin Claudia 
