

Vielen Dank, Claudia Müller. Herr Lenz hat zuge-
stimmt, als Sie gesagt haben, Bayern und Niedersachsen
sind unterschiedlich. Da hat er gelacht. — Nächster
Redner: Mark Hauptmann für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mark Hauptmann (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine geschätzten Kol-
legen hier im Haus! Verehrte Zuhörer! Der Blick richtet
sich in diesem Jahr und auch hier in der Kernzeitdebatte

auf den Osten. Das ist auch gut so. Wir haben drei Land-
tagswahlen und das Jubiläum „0 J ahre Mauerfall”, aber
wir haben auch ein Z g g fühl, das auf
dem Prüfstand steht.

In einer jüngsten Studie sagten 57 Prozent der Ostdeut-
schen, sie fühlten sich als Bürger zweiter Klasse. Das
müssen wir ernst nehmen, aber mit Bedacht und vor al-
lem, indem wir ehrlich mit den Menschen umgehen und
nicht wie die Lautsprecher an den Rändern dieses Parla-
mentes eine vergiftete Debatte hier führen, wie wir sie
gerade von Herrn Bartsch erlebt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Alice Weidel
[AfD]: Ja, ja! — Zuruf des Abg. Dr. Dietmar
Bartsch [DIE LINKE])

Was wir aktuell sehen, und das freut uns: Die Einheit,
aber auch der Zusammenhalt Deutschlands kommen in
vielen Teilen der Gesellschaft an: in der Wirtschaft, in der
Gesellschaft, in der Politik, aber auch im Fußball. Der
Tabellenführer der Bundesliga ist RB Leipzig. Schauen
wir doch mal, ob wir im 30. Jahr der deutschen Einheit
den ersten ostdeutschen Fußballmeister haben. Was wäre
das für eine Erfolgsgeschichte!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir lassen uns
weder von der Linken noch von der AfD die Erfolge in
den neuen Bundesländern kleinreden. Wir wollen uns

 
diese Erfolge nicht kleinreden lassen; denn solch ungla-
ubliche Erfolge haben wir auf dem europäischen Konti-
nent in den letzten 30 Jahren nur in einer einzigen Region
gesehen, in Ostdeutschland: Wir haben die Verdoppelung
des Bruttoinlandsprodukts seit der Wiedervereinigung er-
reicht, wir haben den materiellen Wohlstand massiv aus-
gebaut, und die Erwerbstätigenquote ist gleich hoch wie
im Westen. Geschätzte Kollegin Müller, natürlich gibt es
innerhalb des Ostens Unterschiede, auch zwischen Meck-
lenburg-Vorpommern und Thüringen. Wenn Sie sich die
Beschäftigungsquoten anschauen, dann finden Sie die
höchste Beschäftigungsquote in ganz Deutschland im
Freistaat Thüringen, in meinem Wahlkreis in Südthürin-
gen: eine Arbeitslosenquote von 3 Prozent,

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Das liegt am
Ministerpräsidenten! Tolle Regierung!)

mehr offene Stellen als Arbeitslose, es pendeln mehr von
Bayern nach Thüringen als von Thüringen nach Bayern.
Das ist die Erfolgsquote, die wir hier zu verzeichnen ha-
ben. Das brauchen wir uns nicht kleinreden zu lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir sind bei der industriellen Wertschöpfung weit über
dem Niveau westdeutscher Länder. Wir haben exzellente
Forschungseinrichtungen. Wir haben in den letzten
30 Jahren eine leistungsfähige Infrastruktur aufgebaut.
Schauen Sie auf die Universitäten, schauen Sie sich das
ICE-Streckennetz und das Straßennetz an. Wir sind Spit-
ze im Bereich der erneuerbaren Energien. Und seit 2017
ziehen mehr Menschen vom Westen in den Osten als um-
gekehrt. Das heißt, die Wanderbewegung, die wir nach
der Wiedervereinigung gesehen haben, weil Arbeit da-
mals vor allem in Westdeutschland zu finden war, hat sich
durch den starken wirtschaftlichen Aufholprozess umge-
kehrt, und es kommen mehr Menschen in den Osten zu-
rück.

Das alles geschieht, obwohl wir enorme DDR-Altlas-
ten zu bewältigen hatten. Diese Altlasten hat Carsten
Schneider angesprochen, als er auf den Umweltschutz
zu sprechen kam. Unsere Flüsse waren verseucht, unsere
Böden waren verseucht, die Luft konnte man nicht at-
men. — Das ist Ihr Erbe, Herr Bartsch; das ist das, was
Sie hinterlassen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD — Zuruf des Abg.
Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE])

An dieses Erbe müssen wir Sie erinnern. Herr Bartsch,
hier im Parlament treffen sich aktuell die Lautsprecher
der Ränder des Hufeisens — von links und rechts —, um
die Erfolge schlechtzureden.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Es wird nicht
besser, wenn Sie es zum dritten Mal sagen!
Langweilig!)

Sie haben Ruinen geschaffen ohne Waffen. Das ist das
Erbe, das die SED hervorgebracht hat. Die Aufbauleis-
tung hingegen ist ein Erfolg unserer Politik und der vielen
fleißigen Menschen in diesem Land, die an diesem Erfolg
mitgearbeitet haben. Das ist die Bilanz, die wir vorzu-
weisen haben.
Mark Hauptmann
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Stefan Liebich [DIE LINKE]: Deswegen ist
die Linke stärker als die CDU in Thüringen!
Darüber sollten Sie einmal nachdenken!)

Lieber Kollege Carsten Schneider, ich möchte einen
Punkt aus Ihrer Rede aufgreifen, und zwar die Frage, ob
es richtig war, den Osten mit dem Standortvorteil der
niedrigen Löhne zu bewerben. Für uns als Union galt
immer: Sozial ist, was Arbeit schafft. Mir ist es lieber,
wenn jemand einen Mindestlohn bekommt, als wenn er
arbeitslos ist. Ich glaube, es war richtig, sich dafür zu
entscheiden, Arbeit zu schaffen, Menschen wieder in Be-
schäftigung zu bringen, nicht auf den Sankt-Nimmer-
leins-Tag zu warten, an dem sich die Großindustrie im
Osten ansiedelt. Bis heute hat sich kein einziger DAX-
Konzern in den neuen Bundesländern angesiedelt, und
von den Top-500-Unternehmen in ganz Deutschland sind
ganze 36 in Ostdeutschland. Es war richtig, zu sagen: Wir
nutzen diese Standortvorteile. Auch das dürfen wir uns
nicht kleinreden lassen. Die Menschen waren in Beschäf-
tigung, und sie sind in Beschäftigung, und in Thüringen
haben wir heute die geringste Altersarmut in ganz
Deutschland: unter 1 Prozent. Das resultiert aus der Ent-
scheidung, Menschen in Lohn und Brot zu bringen. Das
ist auch ein politischer Erfolg.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Zuruf der Abg. Jutta Krellmann [DIE LINKE])

Natürlich ist nicht alles rosa. Weder die Bundesregie-
rung mit dem zuständigen Staatssekretär, dem Ostbeauft-
ragten, noch wir im Parlament dürfen nur die positiven
Aspekte in den Blick rücken. Wir wollen den demografi-
schen Wandel angehen. Wir wollen die Infrastruktur
weiter ausbauen. Das bedeutet Breitbandversorgung in
der Stadt und auf dem Land, eine verbesserte Straßen-
und Schieneninfrastruktur, gut ausgestattete Universtäten
und Forschungslandschaften. Das ist unser Auftrag, den
wir angehen wollen. Seitens des Bundes wollen wir mit
besonderen Förderprogrammen unterstützend wirken und
den Initiativen unter die Arme greifen.

Wir wollen die Vollendung von Einigkeit und Recht
und Freiheit. Im 30. Jahr des Mauerfalls sind wir diesem
Ziel näher als jede andere Region in Europa. Das ist unser
gemeinsamer Erfolg.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
