
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Nächster Redner ist für
die AfD-Fraktion der Kollege Martin Sichert.

(Beifall bei der AfD — Harald Weinberg [DIE
LINKE]: Der abgewählte Landesvorsitzende!
Der Ex-Landesvorsitzende!)

Martin Sichert (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Praxis
beweist, dass Sie von der Linken keine Ausbildungsför-
derung kennen.

 
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: So ist es!)

Die Lander, in denen Sie regieren, sind Schlusslicht bei
der Ausbildung. Während bundesweit 17,8 Prozent aller
Betriebe ausbilden, sind es in den von Ihnen regierten
Ländern: in Berlin winzige 10,3 Prozent, in Brandenburg
mickrige 12,6 Prozent und in Thüringen maue 13,2 Pro-
zent. Daran sieht man, dass Sozialismus immer nur eine
Ursache für Probleme ist und niemals eine Lösung.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeordne-
ten der SPD - Harald Weinberg [DIE LINKE]:
Ein sehr altbackenes Weltbild!)

Kehren Sie doch bitte erst mal vor der eigenen Haustür,
bevor Sie hier große Reden schwingen.

Aber auch abgesehen davon ist Ihr Antrag in der ak-
tuellen Situation eine einzige Themaverfehlung. Es wun-
dert mich nicht, dass Sie von der Linken so einen Antrag
stellen; denn in Bayern und Baden-Württemberg, wo das
Rückgrat des deutschen Wohlstands gerade in die Knie
geht, sind Sie ja nicht existent.

Es ist völlig kontraproduktiv, Unternehmen staatlich
zur Ausbildung zu nötigen, wenn man zugleich die Ar-
beitsplätze in großem Stil vernichtet und die jungen Leute
nach der Ausbildung überhaupt keinen Arbeitsplatz mehr
finden. Wer Ausbildungsplätze schaffen will, der sollte
nicht Unternehmer gängeln, sondern der sollte ein politi-
sches Klima schaffen, in dem Unternehmer auf Jahre hin-
weg planen können.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Ein Automobilzulieferer, der nicht weiß, ob es ihn Ende
nächsten Jahres noch gibt, der Standorte schließen und
Tausende Mitarbeiter entlassen muss, der wird keinen
Azubi einstellen.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Doch!)

Und der Bäcker und der Metzger, deren Hauptkunden die
Mitarbeiter dieses Zulieferers sind, werden auch keinen
Azubi einstellen, wenn sie nicht wissen, wer die
Leberkässemmel noch kaufen soll, wenn das Werk vor
seiner Nase dichtgemacht hat. Im heutigen Klassenkampf
ist der Gegner der Arbeiter bei Audi, BMW, Bosch, Con-
tinental und Siemens nicht der Arbeitgeber, sondern die
Klasse der abgehobenen, machtgeilen sozialistischen Po-
litbonzen,

(Lachen bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

die unter dem Vorwand angeblichen Klimaschutzes ihre
Arbeitsplätze vernichten.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD -— Lachen
bei der LINKEN - Harald Weinberg [DIE LIN-
KE]: Die größten Bonzen sind doch Sie! Sie
sind die größten Bonzen!)

— Ja, schreien Sie nur. Politbonzen sind die, zu denen Sie
hier alle gehören.
Während Zehntausende ihre Arbeitsplätze verlieren

und um ihre Existenz bangen, stellen Sie von der Linken
bis zur FDP gemeinsam den Antrag, sich im Berliner
Martin Sichert

Abgeordnetenhaus die Bezüge zu verdoppeln. Abgehobe-
ner kann man wohl kaum sein. Oder, um es mit den Wor-
ten eines 16-jährigen Kindes zu sagen: „Wie können Sie
es wagen!“

(Beifall des Abg. Armin-Paulus Hampel
[AfD])

Wie können Sie es wagen, sich in Berlin die Diäten zu
verdoppeln, während Sie zugleich mit Ihrer Politik die
Existenz von Millionen Menschen in Bayern und Ba-
den-Württemberg angreifen, ohne deren Finanzspritzen
Berlin überhaupt nicht überlebensfähig wäre! Wie kön-
nen Sie es wagen, die Zukunft der Jugend zu vernichten,
indem Sie mit Ihrer Politik Deutschland deindustrialisie-
ren!

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Bayern
war lange genug Nehmer im Finanzausgleich!)

Wie können Sie es wagen, hier über weitere Gängelung
von Unternehmen nachzudenken, während bereits jetzt
Hunderttausende Arbeitsplätze auf der Kippe stehen!
Wie können Sie es wagen, die Zeit hier damit zu ver-
schwenden, über eine Neuabgabe für Ausbildungen zu
diskutieren, während Sie zugleich massenweise die Ar-
beitsplätze für die aktuellen Auszubildenden vernichten!

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Ach Sichert,
hör doch auf!)

Wie können Sie es wagen, tatenlos wegzusehen,
(Zurufe von der SPD: Oah!)

wenn allein in den letzten Monaten bei der Stammbeleg-
schaft in der Automobilindustrie über 30 000 Arbeitsplät-
ze gestrichen wurden und Zehntausende Leiharbeiter aus-
gestellt wurden! Und dass Sie dazu nur ,,Oah!“ sagen - zu
den 30 000 Arbeitsplätzen, die hier verloren gegangen
sind, zu den 30 000 Schicksalen -, das sagt alles über
Sie aus.

(Beifall bei der AfD)

Während die Automobilproduktion weltweit steigt, ist
sie in Deutschland in den letzten anderthalb Jahren um
über 20 Prozent eingebrochen. In der Automobilindustrie,
dem Rückgrat der deutschen Wirtschaft, geht die blanke
Angst um. Ihre Politik macht aus topverdienenden
Steuerzahlern arbeitslose Sozialleistungsbezieher. Jeder
Arbeitsplatz, der verloren geht, der betrifft nicht nur einen
Menschen, davon hängen meist eine ganze Familie ab
und viele weitere Arbeitsplätze bei Dienstleistern und
Handwerkern in der Region. Sie zerstören die Zukunft
der jungen Menschen mit Ihrer Politik. Sie rauben ihnen
die Kindheit, indem Sie ihre Eltern arbeitslos machen.

Und obendrein schaden Sie damit auch der Umwelt;
denn das Einzige, was Sie bewirken, ist eine Verlagerung
der Produktion weg von Deutschland in Länder mit deut-
lich geringerem Standard beim Umweltschutz. Ja, wir
sind in einem Massensterben: dem Massensterben der
Arbeitsplätze im Herzen der deutschen Wirtschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Das ist es, was unserem Land und unseren Kindern die
Zukunft raubt.

 
(Yasmin Fahimi [SPD]: Das ist doch ein SpaB,
was Sie da machen! Das kann man doch nicht
ernst nehmen!)

Wie können Sie es wagen, diese Probleme immer weiter
zu verschärfen und dann auch noch eine neue Abgabe für
Ausbildungen zu beantragen! Wie können Sie es wagen!

(Beifall bei der AfD — Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wie können
Sie es wagen, hier zu hetzen!)

Vizepräsident Wolfgang 
