

Zu einer Zwischenbemerkung erteile ich das Wort dem
Abgeordneten Albrecht Glaser, AfD.

Albrecht Glaser (AfD):

Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Verehrter Herr
Binding, ich muss deshalb intervenieren, weil Sie mir
wahrheitswidrig unterstellt haben, ich hätte in der Finanz-
ausschusssitzung gesagt: eine Vergewaltigung auf öffent-
licher Straße.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]:
Überhaupt nicht!)
Albrecht Glaser

Ich glaube, ich habe es wortwörtlich so wiederholt, wie
Sie es gesagt haben. Und wenn Sie das bestätigen, wird es
nicht wahrer.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das haben Sie gesagt! — Lothar Binding
[Heidelberg] [SPD]: Das haben Sie gesagt! —
Bernhard Daldrup [SPD]: Doch! Zeugen!)

Wir werden das anhand des Protokolls nachvollziehen.
Ich versichere Ihnen, dass Sie gelogen haben, wenn Sie
das jetzt behaupten. Ich habe gesprochen von einer Ver-
gewaltigung der Steuertheorie.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Oh Gott! — Bernhard Daldrup [SPD]:
Sie sollten sich schämen!)

Und dieses Sprachbild haben Sie nicht verstanden, weil
das schon oberhalb Ihrer mentalen Fähigkeiten liegt.

(Beifall bei der AfD - Lachen des Abg. Carsten
Schneider [Erfurt] [SPD])

Wir werden den Wahrheitsbeweis erbringen mit dem Pro-
tokoll. Können Sie sich drauf verlassen! Dann werden wir
das hier noch mal nacharbeiten.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann melden Sie einen Tagesordnungs-
punkt an!)

Dann erzählen Sie von den Rumänen und den
Schweizern. Ich weiß gar nicht, was Sie damit beweisen
wollen. Verehrter Herr Binding, man hat in ganz Europa
ja in allen Staaten ein höheres Vermögen der Privatfami-
lien als in Deutschland — wir sind ein armes Land, ent-
gegen anderslautenden Meldungen -, weil die Quote
beim Wohnungsbesitz — beim Wohnungseigentum, um
es exakt zu sagen - in all den Ländern, übrigens auch in
den romanischen Ländern am Mittelmeer, ungeheuer
hoch ist. Italien und Spanien haben Wohnungseigentums-
quoten von 70 bis 80 Prozent. Wenn man aber Grund-
erwerbsteuer und Grundsteuer macht und wenn man für
das Ansparen, um eine Immobilie zu erwerben, keine
Zinsen bekommt, dann wird dieses Land dauerhaft und
nachhaltig das Land der wenigen Wohnungsbesitzer sein.
Das mag ein Leitbild sein von Leuten, die Wohnungen für
Staatseigentum halten, bei dem man vielleicht ab und zu
was nutzen darf. Wer aber eine Eigentümergesellschaft
vor Augen hat - ich glaube, das ist die Mehrheit der
Bevölkerung in diesem Lande; alle Meinungsumfragen
besagen das —, der muss eine völlige andere Politik ma-
chen, und die andere Politik wollen wir haben.

Präsident Dr. Wolfgang 
