
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor.

Wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Bildung und Forschung, Einzel-
plan 30.

Als erste Rednerin hat das Wort die Bundesministerin
Anja Karliczek. — Frau Karliczek, warten Sie vielleicht
noch einen kurzen Moment, bis alle ihren Platz gefunden
haben. — Würden diejenigen, die rausgehen wollen, das
bitte auch tun?

Wir beginnen mit der Debatte. Frau Ministerin, Sie
haben das Wort.

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Sehr geehrter Herr Bundestagspräsident! Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir stehen inmitten großer Herausforderungen.

 
Wir müssen das Klima schützen, die Digitalisierung ge-
stalten, Wohlstand und Zusammenhalt bewahren, und das
alles gleichzeitig, und zwar in Zeiten, in denen die Ein-
nahmen nicht mehr so üppig steigen wie bisher, in Zeiten,
in denen der Brexit und internationale Handelskonflikte
unsere Konjunktur zu bremsen drohen.

Die Bundesregierung setzt mit dem vorliegenden
Haushalt die richtigen Prioritäten. Wir investieren in Bil-
dung und Forschung, wir investieren in die Menschen in
unserem Land.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Eine gute Aus- und Weiterbildung, exzellente Forschung
und eine hohe Innovationskraft bleiben entscheidend für
unser Land. Sie bleiben entscheidend für ein gutes Leben
jedes Einzelnen, für den Zusammenhalt unserer Gesell-
schaft und für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirt-
schaft. Deswegen investieren wir auch im kommenden
Jahr mehr als 18 Milliarden Euro in Bildung und For-
schung. Hinzu kommen die Milliarden für den digitalen
Wandel an unseren Schulen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

An dieser Stelle möchte ich auch die steuerliche For-
schungsförderung erwähnen. Mit ihr stärken wir die In-
novationskraft unserer Unternehmen, insbesondere der
mittelständischen Wirtschaft. Damit sind wir gut aufge-
stellt, um den Wandel in unserer Arbeitswelt und den Weg
hin zu einer nachhaltigen sozialen Marktwirtschaft tat-
kräftig unterstützen zu können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich als
Bildungsministerin sagen: Ich bin sehr froh, dass unsere
jungen Menschen sich wieder politisch engagieren. Sie
engagieren sich für ein Menschheitsthema.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Das freut mich besonders; denn die Schöpfung zu bewah-

ren, den natürlichen Lel zu erhalten, dem Klima-

wandel entgegenzutreten — das sind Kernthemen meines
auses.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Aus Deutschland heraus, von der Bundeskanzlerin ini-
tiiert, treiben wir die Forschung seit Jahren entscheidend
voran. Ohne die Unterstützung der deutschen Klimafor-
schung hätte es den Prozess für das Weltklimaabkommen
von Paris in dieser Form nicht gegeben.

In der nächsten Woche fahre ich nach Tromse in Nor-
wegen. Von dort wird unser deutsches Forschungsschiff
„Polarstern“ zu einer internationalen Arktisexpedition
aufbrechen. Auf diese größte Arktisexpedition aller Zei-
ten haben wir seit Jahren hingearbeitet. Die Arktis ist die
Klimaküche der Welt. Dürre, Stürme und Starkregen,
auch hier in Deutschland, werden wesentlich von dort
mit beeinflusst. Es ist die Arktis, die uns einen tiefen
Blick hinein in die Zukunft unseres Klimas und des Wet-
ters erlaubt.

Wir wissen heute schon viel, um heute zu handeln. Wir
möchten aber auch, dass wir morgen genug wissen, um
morgen zu handeln. Wir sind uns unserer Verantwortung
Bundesministerin Anja Karliczek

fiir unsere Erde bewusst. Sie ist und bleibt unsere Lebens-
grundlage. Deshalb treiben wir die technologischen Inno-
vationen zum Schutz unseres Klimas voran. Wir denken
Okologie, Wirtschaft, Soziales und Technologie zusam-
men. Wir sind diejenigen, die in einem gereiften demo-
kratischen und rechtsstaatlichen System leben. Deshalb
haben wir die Kraft. Wir können deshalb das Klimainno-
vationsland Deutschland bauen; denn Klimaschutz ist
auch Technologiepolitik, ist auch Innovationspolitik.
Umwelttechnik „Made in Germany“ ist schon heute ein
Exportschlager, und Klimainnovationen „Made in Ger-
many“ sollen auch zukünftig unser Markenzeichen sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir setzen auf die CO,-Reduktion in industriellen
Prozessen und auf speicherbare grüne Energieträger.

Nehmen wir das Projekt Carbon2Chem. Dort wird
Hüttengas in chemische Grundstoffe umgewandelt. Car-
bon2Chem kann den CO>-Ausstoß eines Stahlstandortes
um bis zu 70 Prozent verringern. Wir wollen die Industrie
in Deutschland halten. Wir unterstützen die Industrie,
CO,-frei zu werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Bei den Energieträgern setzen wir auf speicherbaren
grünen Wasserstoff; denn grüner Wasserstoff wird zent-
raler Energieträger der Zukunft.

(Zurufe von der AfD)

Wir wollen die Voraussetzungen für eine wasserstoffba-
sierte Wirtschaft schaffen. Dafür müssen wir noch einige
Fragen beantworten: Wie können wir grünen Wasserstoff
wirtschaftlich in großen Mengen erzeugen? Wie können
wir ihn speichern? Wie können wir ihn transportieren?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere zweite He-
rausforderung, unsere zweite Herkulesaufgabe ist der di-
gitale Wandel. Digitale Technologien ermöglichen es uns,
die Zukunft zu gestalten; denn Digitalisierung, gut ge-
macht, ermöglicht bessere Bildung, bessere Gesundheit,
bessere Mobilität, bessere Energie. Für diesen digitalen
Wandel wollen wir uns technologisch rüsten. Unser Ziel
ist es, Deutschland zum führenden Standort fiir KI in der
Welt zu machen.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Wir bauen dafür aktuell das Deutsche Forschungszent-
rum für Künstliche Intelligenz und die KI-Zentren aus.
Zudem schaffen wir eine exzellente sichere Dateninfra-
struktur nach europäischen Standards. Gaia-X ist Ihnen ja
mittlerweile ein Begriff. Ein europäisches Cloudsystem
nach dem Vorbild des International Data Space aufzu-
bauen — das ist unser Programm, um gerade auch der
mittelständischen Wirtschaft eine leistungsfähige Infra-
struktur zur Verfügung zu stellen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Last, but not least: Wir gründen gerade die Agentur zur
Förderung von Sprunginnovationen. Sie soll bahnbre-
chende Ideen in Deutschland aufspüren und daraus Pro-
dukte machen und damit neue Märkte erschließen.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir kön-
nen sagen: Wir gestalten dieses Land, unser Land, unsere
Zukunft. Das ist unsere Gestaltungsaufgabe. Und diesen
Weg können wir nur gemeinsam gehen. Auf diesem Weg
brauchen wir jeden in unserer Gesellschaft, jeden Men-
schen mit seinen Talenten, jeden Menschen an seinem
Ort, Menschen, die Lust haben, sich auf Neues einzulas-
sen, Menschen, die lernen wollen, Menschen, die diese
Welt verstehen und gestalten wollen, GroBmiitter, die mit
ihren Enkeln per WhatsApp chatten, fünfzigjährige Fach-
kräfte, die sich in neuen KI-Technologien fortbilden, aber
auch junge Menschen, die wissen, dass man das Smart-
phone mal weglegen muss. Lassen Sie uns ein Land wer-
den, das optimistisch in die Zukunft geht. Wir haben sehr
gute Voraussetzungen dafür.

Ich bin froh, dass uns die OECD in dieser Woche be-
stätigt hat, dass Deutschland in der Bildung im interna-
tionalen Vergleich gut aufgestellt ist. Gerade in der Aus-
und Weiterbildung sowie in der MINT-Bildung sind wir
spitze.

(Martin Hebner [AfD]: Wie bitte?)

Trotzdem haben wir noch Luft nach oben. Wir brauchen
noch mehr Fachkräfte. Im 50. Jahr des Berufsbildungs-
gesetzes sind die berufliche Bildung und die duale Aus-
bildung wichtiger denn je, und mit der BBiG-Novelle
unterstreichen wir das.

Auch beim DigitalPakt für Schulen geht es vorwärts;
die ersten Gelder werden gerade abgerufen.

Auch mit den Wissenschaftspakten haben wir in die-
sem Jahr finanzielle Sicherheit und Planbarkeit für unsere
außeruniversitären Forschungseinrichtungen, für die
Deutsche Forschungsgemeinschaft und für die Hoch-
schulen geschaffen — im Übrigen für längere Zeit als je
zuvor.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Und — ganz aktuell — mit dem Tenure-Track-Programm
haben wir gerade heute Mittag unser Ziel erreicht. Der
zentrale Impuls fiir mehr Planbarkeit und Transparenz im
Karriereverlauf von jungen Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern ist gesetzt. So locken wir die Besten
der Besten zu uns, und so machen wir Deutschland stark
fiir die Zukunft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, genau vor einer Wo-
che haben wir das Futurium eröffnet. Dieses spektakuläre
Zukunftshaus liegt gleich hier um die Ecke. Im Futurium
kann jeder sehen: Bildung und Forschung sind unsere
Stärke. Deutschland ist und Deutschland bleibt das Land
der Erfinder, Tüftler und Denker. Wie groß die Heraus-
forderungen auch sein mögen — wir gehen sie an.

In diesem Haushalt können Sie erkennen: Eine nach-
haltige soziale Marktwirtschaft, gesellschaftlicher Zu-
sammenhalt und Zukunftschancen für jeden — das alles
liegt uns am Herzen, und diese Aufgaben gehen wir an.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizeprasident Thomas 
