
Zusatzfrage? — Frau Hajduk.

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich spreche Sie ja jetzt in Ihrer Rolle als Finanzminister
an. Deswegen möchte ich wissen, ob Sie — Sie sind ja
auch ein optimistischer Politiker — beabsichtigen bzw.
einen Grund dafür sehen, den Haushaltsausschuss wegen
möglicher Finanzierung durch den Haushalt zu befassen,
und ob Sie ausschließen können — so hoffe ich —, dass eine
Grundrente ausschlieBlich tiber die Rticklage der Renten-
versicherung finanziert wiirde.

Ich möchte auch darum bitten, mir die Frage zu beant-
worten, ob zum Einigungskorridor gehören könnte, Ehe-
paare gemeinsam zu betrachten; denn ich höre, dass Sie
sich nicht mehr so sehr über eine mögliche Vermögens-
prüfung, sondern eher über eine Einkommensprüfung —
was ich vernünftig finde — und dort zu berücksichtigende
Grenzen streiten.

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Ich glaube, dass es keinen Sinn macht, die Details einer
Diskussion zwischen verschiedenen Politikern, die das
zunächst mal in ihrer Eigenschaft als Vertreter von Par-
teien miteinander besprechen, hier wiederzugeben. Aber
ich will dem Anliegen, das Sie zum Ausdruck gebracht
haben, Rechnung tragen: Ja, ich bin davon überzeugt,
dass eine Finanzierung aus dem Haushalt substanziell
sein muss und dass es deshalb auch um Steuereinnahmen,
auch um zusätzliche Steuereinnahmen, geht, damit das
nicht durch einen Griff in irgendwelche Kassen erfolgt.

Präsident Dr. Wolfgang 
