
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

In der vergangenen Woche wurden in Halle zwei Men-
schen ermordet, zwei weitere schwer verletzt, als sie den
Weg eines Mannes kreuzten, der entschlossen war, zu
töten — aus purem Hass. Wir trauern um die Toten. Unsere
Gedanken sind bei den Hinterbliebenen, bei dem verletz-
ten Ehepaar, dem wir schnelle Genesung wünschen, und
bei all denen, die damit umgehen müssen, Zielscheibe
oder Zeugen des Verbrechens geworden zu sein.

Der Anschlag hat das bedrohliche Ausmaß rechtsext-
remer Gewaltbereitschaft offenbart. Erneut! Die zufällig
in die Schusslinie Geratenen sind Opfer eines terroristi-
schen Aktes geworden. Es war eine Tat, die dem klaren
Ziel folgte, möglichst viele Juden zu töten. Nur glückliche
Umstände haben weitere Opfer verhindert: Gläubige, die
sich am höchsten jüdischen Feiertag in der Synagoge ver-
sammelt haben, mitten in unserem Land.

Dass noch in Twitter-Reaktionen auf diese von Juden-
hass getriebene Tat weiter mit Ab- und Ausgrenzung von
Menschen gespielt wird, ist unerträglich,

(Beifall im ganzen Hause)

so wie der Versuch, durch deren Re-Tweet die Grenzen
des Anstands weiter auszutesten. Wer das tut, stellt sich
außerhalb des Grundkonsenses, auf dem unsere demokra-
tische Ordnung beruht. Das gilt erst recht für Mitglieder
dieses Hauses.

(Beifall im ganzen Hause)

Die überwältigende Mehrheit der Menschen in unse-
rem Lande empfindet den Anschlag von Halle so, wie es
unser Bundespräsident bezeichnet hat: als Schande. Viele
haben in Mahnwachen ihre Anteilnahme bekundet — und
ihre Solidarität, damit Juden in Deutschland ihren Glau-
ben offen leben können.

Dass dies nicht überall die Realität ist, hat nicht erst
Halle gezeigt. Es besorgt Juden weltweit; das hat mein
israelischer Amtskollege Yuli-Yoel Edelstein in seinem
Kondolenzschreiben an den Deutschen Bundestag betont.
den 17. Oktober 2019

9.00 Uhr

Mir hat in den vergangenen Tagen eine Studentin, die fiir
ein offenes, junges und selbstbewusstes Judentum einste-
hen möchte, ihre Lebenswirklichkeit in Deutschland ge-
schildert, ihre für die meisten Mitmenschen unsichtbare
Furcht, wenn sie ihren Glauben öffentlich sichtbar macht.
Wir wissen: Es ist die Wirklichkeit vieler jüdischer Mit-
bürger — so wie der Hinweis der Studentin, viele von
ihnen würden Anfeindungen und Übergriffe nicht mehr
anzeigen, weil sie angesichts des Alltagsantisemitismus
einfach abstumpften. Das ist beschämend für unser Land.

(Beifall im ganzen Hause)

Und es ist ein Auftrag, der über die Aufarbeitung des
Anschlags von Halle hinausweist.

Wir stehen in der Pflicht, die Versäumnisse im Kampf
gegen Antisemitismus und Rechtsextremismus aufzuar-
beiten, schnell und umfassend zu prüfen, wie die beste-
henden Rechtsgrundlagen konsequenter angewandt wer-
den können und welche zusätzlichen Mittel und
Maßnahmen notwendig sind, um effektiv gegen grenz-
überschreitende rechtsextreme Netzwerke vorgehen zu
können, um die Wege der Radikalisierung zu durchbre-
chen, auch — aber nicht allein — im Internet, und um wirk-
samer Ausgrenzung, Hass und Hetze als geistigem Nähr-
boden von Gewalttaten entgegenwirken zu können. Die
Vereinbarte Debatte heute Vormittag bietet Gelegenheit
dazu. Wir sollten sie führen im Bewusstsein unserer be-
sonderen Verantwortung dafür, der notwendigen gesell-
schaftlichen Debatte Orientierung zu geben.

Ich darf Sie bitten, verehrte Kolleginnen und Kollegen,
sich zu Ehren der Opfer zu erheben

(Die Anwesenden erheben sich)

und als Zeichen unserer Verbundenheit mit allen Men-
schen jüdischen Glaubens, als Ausdruck unseres Willens,
unseren Beitrag dafür zu leisten, dass jeder in diesem
Land, egal welcher Religion, welcher Herkunft oder wel-
chen Geschlechts, die grundlegende Sicherheit erfährt,
frei und selbstbestimmt zu leben.

Ich danke Ihnen.

 

(Die Anwesenden nehmen wieder Platz)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Vor Eintritt in die Tagesordnung gratuliere ich nach-
träglich dem Kollegen Uwe Witt und dem Kollegen
Markus Grübel zu ihrem jeweils 60. Geburtstag. Alle
guten Wünsche im Namen des ganzen Hauses!

(Beifall)
Dann müssen wir noch einige Wahlen durchführen.

Die Fraktion der SPD schlägt vor, für den Gemeinsa-
men Ausschuss gemäß Artikel 53a des Grundgesetzes
die Kollegin Gabriela Heinrich als Nachfolgerin für die
Kollegin Andrea Nahles und die Kollegin Bärbel Bas als
Nachfolgerin für den Kollegen Dr. Karl Lauterbach als
ordentliche Mitglieder sowie die Kollegin Gabriele
Katzmarek als Nachfolgerin für die Kollegin Bärbel
Bas als stellvertretendes Mitglied des Gremiums zu wäh-
len. Stimmen Sie dem zu? — Das ist offenkundig der Fall.
Dann sind die Kolleginnen Heinrich, Bas und Katzmarek
in den genannten Funktionen gewählt.

Des Weiteren schlägt die SPD-Fraktion vor, den Kol-
legen Dr. Rolf Mützenich für die Kollegin Andrea
Nahles als stellvertretendes Mitglied des Ausschusses
nach Artikel 77 Absatz 2 des Grundgesetzes, also des
Vermittlungsausschusses, zu wählen. Stimmen Sie auch
diesem Vorschlag zu? — Das ist der Fall. Herr Kollege
Mützenich, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer Wahl als stell-
vertretendes Mitglied des Vermittlungsausschusses.

Schließlich soll auf Vorschlag der Fraktion der SPD die
Kollegin Gabriela Heinrich als Nachfolgerin des Kol-
legen Dr. Rolf Mützenich als stellvertretendes Mitglied
der Parlamentarischen Versammlung des Europara-
tes gewählt werden. Stimmen Sie auch dem zu? —- Das
ist offensichtlich der Fall. Damit ist die Kollegin Heinrich
als stellvertretendes Mitglied in dieses Gremium gewählt.

Es gibt eine interfraktionelle Vereinbarung, die Tages-
ordnung um die in der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE

Haltung der Bundesregierung zum Einmarsch
der Türkei in Syrien — Einmarsch als völker-
rechtswidrig verurteilen

(siehe 117. Sitzung)
ZP 2 Vereinbarte Debatte

Bekämpfung des Antisemitismus nach dem
Anschlag auf die Synagoge in Halle

ZP3 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden), Matthias
Gastel, Stefan Gelbhaar, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Elektromobilität auf die Überholspur brin-
gen — Chancen für eine zukunftsfähige Mobi-
lität nutzen

Drucksachen 19/7195, 19/11909

 
Weitere Uberweisungen im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 36)

a

—

oO
wn

©
a

Erste Beratung des von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Erteilung der Zustim-
mung nach § 8 des Integrationsverantwor-
tungsgesetzes zum Vorschlag der Europä-
ischen Kommission für eine Verordnung
des Rates über Maßnahmen betreffend
die Ausführung und die Finanzierung des
Gesamthaushaltsplans der Union im
Jahr 2020 im Zusammenhang mit dem
Austritt des Vereinigten Königreiches aus
der Union (Brexit EU-Haushalt Ausfüh-
rungs- und Finanzierungsgesetz 2020 —
BrexitHHG 2020)

Drucksache 1914021

Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Erste Beratung des von den Abgeordneten
Katja Keul, Luise Amtsberg, Canan Bayram,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des
undesv t (Ver-
ankerung eines Verfahrens zur Überprü-
fung von Entscheidungen über den Ein-
satz der Bundeswehr im Ausland)

Drucksache 19/14025

 

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Recht ed ee (f)

Ausschuss fiir Wirtschaft und E:

Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Beratung des Antrags der Abgeordneten Ul-
rich Oehme, Dietmar Friedhoff, Markus
Frohnmaier, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Transparente Dokumentation deutscher
Entwicklungspolitik

Drucksache 19/14072

Überweisungsvorschlag:
7

Ausschuss f für

1G
>

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Thomae, Konstantin Kuhle,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Einbürgerung von im Nationalsozialismus
Verfolgten und deren Nachfahren umfas-
send und klar gesetzlich regeln
Drucksache 19/14063

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Pascal Kober, Michael Theurer, Grigorios
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Nas)

m.
~—

Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Hartz IV entbürokratisieren — Bagatell-
grenze einführen

Drucksache 19/14064

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Cornelia Möhring, Doris Achelwilm, Simone
Barrientos, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Umsatzsteuer auf Menstruationsprodukte
absenken

Drucksache 19/10280

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Beratung des Antrags der Abgeordneten Pia
Zimmermann, Susanne Ferschl, Matthias W.
Birkwald, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Pflegelöhne auf Tarifniveau sofort refi-
nanzieren

Drucksache 19/14023

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla
Jelpke, Heike Hänsel, Michel Brandt, weiter-
er Abgeordneter und der Fraktion DIE LIN-
KE

Für eine schnelle Aufnahme unbegleiteter
Flüchtlingskinder aus den EU-Hotspots in
Griechenland

Drucksache 19/14024

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Recht und bag
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für a nd humanitäre Hilfe

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Agnieszka Brugger, Claudia Roth (Augs-
burg), Cem Özdemir, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN

Militäroffensive der Türkei in aller Schär-
fe als völkerrechtswidrig verurteilen und
klare Konsequenzen ziehen

Drucksache 19/14094

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Verteidigungsausschus

Ausschuss fiir Menschenrechte und humanitäre Hilfe

 
©
—

b

—

oO
a

©
—

b

—

Oo
=

Weitere abschließende Beratungen ohne
Aussprache

(Ergänzung zu TOP 37)

Zweite Beratung und Schlussabstimmung
des von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zu dem Protokoll
vom 8. Juni 2017 zur Änderung des Ver-
trags vom 29. Juni 2000 über ein Europä-
isches Fahrzeug- und Führerscheininfor-
mationssystem (EUCARIS)

Drucksache 19/11468

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Verkehr und digitale Infrastruk-
tur (15. Ausschuss)

Drucksache 1914104

Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung von Vorschriften
über die außergerichtliche Streitbeilegung
in Verbrauchersachen und zur Änderung
weiterer Gesetze

Drucksachen 19/10348, 19/10991

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)

Drucksache 19/14142

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Renate Künast,
Friedrich Ostendorff, Harald Ebner, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Die Wünsche der Verbraucherinnen und
Verbraucher, Bauern und Bäuerinnen
ernst nehmen — Verpflichtendes Tierhal-
tungs- und Herkunftskennzeichen einfüh-
ren

Drucksachen 19/13070, 19/13706
Wahlen zu Gremien
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Mitglieds des Vertrauensgre-
miums gemäß $ 10a Absatz 2 der Bundes-
haushaltsordnung

Drucksache 1913015
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Gremiums ge
mäß 8 3 des Bundesscl

Drucksache 19/13016

 

>

Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Wahl von Mitgliedern des Sondergre-
miums gemäß $ 3 Absatz 3 des Stabilisie-
rungsmechanismusgesetzes

Drucksache 19/13017
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

a
wm

Wahl eines Mitglieds des Kuratoriums der
„Stiftung Denkmal für die ermordeten Ju-
den Europas“

Drucksache 1913018
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

©
~

Wahl von Mitgliedern des Kuratoriums
der „Bundesstiftung Magnus Hirschfeld“

Drucksache 1913019

f) Wahlvorschläge der Fraktionen der CDU/
CSU, SPD, AfD und FDP

Wahl der Mitglieder des Kuratoriums der
Stiftung „Deutsches Historisches Mu-
seum“

Drucksachen 19/14040, 19/14041,
19/14042

Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Theurer, Reinhard Houben, Thomas L.
Kemmerich, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Smart Germany — Verwaltung digitalisieren,
Bürokratie abbauen

Drucksache 19/14031

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Finanzausschuss

Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomas
Hacker, Katja Suding, Grigorios Aggelidis, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Offentlich-rechtlicher Rundfunk — Zukunfts-
fest machen und gesellschaftliche Akzeptanz
erhöhen

Drucksache 19/14032

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kultur und Medien ()

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Suding, Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Heranziehung von Pflegekindern als Leis-
tungsberechtigte durch einen Kostenbeitrag
abschaffen

Drucksache 19/10241

Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Familie Senioren, Frauen und Jugend (f)

 
ZP 10

ZP 11

ZP 12

ZP 13

ZP 14

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten Mario
Brandenburg (Südpfalz), Katja Suding, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Smart Germany — Deutschland digital stär-
ken, Onlinekurs „Künstliche Intelligenz“ initi-
ieren

Drucksache 19/14034

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Konstantin Kuhle, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Freiräume für Jäger und Sportschützen — Für
eine schonende Umsetzung der EU-Feuerwaf-
fenrichtlinie

Drucksache 19/14035

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Sportausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Jürgen Martens, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Für eine konsequente Umsetzung der PKH-
Richtlinie — Recht auf Verteidigung ab der ers-
ten Stunde vorbehaltlos gewährleisten

Drucksache 19/14036

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Friedrich Ostendorff, Steffi Lemke, Harald
Ebner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

sowie der Abgeordneten Dr. Kirsten Tackmann,
Kersten Steinke, Dr. Gesine Lötzsch, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Weidetierprämie für Schafe und Ziegen jetzt
auf den Weg bringen

Drucksache 19/14095

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Beratung des Antrags der Abgeordneten Stephan
Thomae, Katrin Helling-Plahr, Grigorios
Agselidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Zivilprozesse modernisieren — Für ein leis-
tungs- und wettbewerbsfähiges Verfahrens-
recht
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

ZP 15

ZP 16

ZP 17

ZP 18

ZP 19

Drucksache 19/14037

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Beratung des Antrags der Abgeordneten Katrin
Helling-Plahr, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der F

Ale nht 1 1 L q

auch bei kleinen
Streitwerten zulassen _ Wertgrenze bei der
wieder abschaf-

 

S

fen
Drucksache 19/14038

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Sitta, Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Smart Cities — Mit Datenfluss zu blühenden
Städten

Drucksache 19/14045

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten Manuel
Höferlin, Frank Sitta, Jimmy Schulz, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Smart Germany — Cybersicherheit der 5G-
Netze

Drucksache 19/14046

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss Digitale Agenda (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Ene

Ausschuss für Verkehr und digitale iter
Federführung strittig

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Andrew Ullmann, Michael Theurer, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Smart Germany - Antibiotikaeinsatz reduzie-
ren, Chancen von Big Data nutzen

Drucksache 19/14047

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Sitta, Manuel Höferlin, Grigorios Aggelidis, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Smart Germany - Gigabit-Gutscheine für den
Breitbandausbau

Drucksache 19/14048

 
ZP 20

ZP 21

ZP 22

ZP 23

ZP 24

Uberweisungsvorschla

Ausschuss fiir Verkehr und digitale Infrastruktur (f)

Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Schäffler, Christian Dürr, Dr. Florian Toncar,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Smart Finance — Innovation statt Verbote bei
Kryptowährungen, Libra nicht verbieten

Drucksache 19/14049

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Bildung, Forschung Technikfolgenabschätzung
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten Manuel
Höferlin, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Smart Germany — Souveränität der Nutzerin-
nen und Nutzer über ihre IT-Systeme gewähr-
leisten

Drucksache 19/14050

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Inneres Ind Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten Manuel
Höferlin, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Smart Germany - Register modernisieren und
öffentliches Datenmanagement einführen

Drucksache 19/14053

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Konstantin Kuhle, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Smart Germany - Digitalisierung und Bürger-
rechte

Drucksache 19/14058

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Inneres a Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verlranchenielutz
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomas

Hacker, Katja Suding, Grigorios Aggelidis, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Smart Germany — Games — Treiber fiir Inno-
vation und Kreativitat

Drucksache 19/14059

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss ftir Kultur und Medien (f)

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss fiir Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

ZP 25

ZP 26

ZP 27

ZP 28

ZP 29

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Anke Domscheit-Berg, Dr. Petra Sitte,
Dr. Alexander S. Neu, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE

Umsetzung effektiver Maßnahmen für digitale
Sicherheit statt Backdoors

Drucksachen 19/7705, 19/14114

Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniel
Föst, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Smart Germany — Liberales Bürgergeld ein-
führen — Digitales Antragsportal einrichten

Drucksache 19/14060

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Andrew Ullmann, Michael Theurer, Renata
Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Impfquoten wirksam erhöhen — Infektions-
krankheiten ausrotten

Drucksache 19/14061

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Gesundheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Benjamin Strasser, Konstantin Kuhle, Stephan
Thomae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Terror von rechts nicht unterschätzen — Ge-
waltbereiten Rechtsextremismus entschlossen
bekämpfen

Drucksache 19/14062

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Inneres Und Heimat

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Irene
Mihalic, Dr. Konstantin von Notz, Monika Lazar,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Rechtsextremen Netzwerken entschlossen ent-
gegentreten

Drucksache 19/14091

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat ()

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Nach dem Tagesordnungspunkt 6 soll die eben erwähn-
te Vereinbarte Debatte zum Thema „Bekämpfung des
Antisemitismus nach dem Anschlag auf die Synagoge
in Halle“ mit einer Dauer von 60 Minuten durchgeführt
werden.

Die Tagesordnungspunkte 30 c, 30 d und 30 e sollen
abgesetzt werden.

 
Dariiber hinaus kommt es zu den in der Zusatzpunkte-
liste dargestellten weiteren Anderungen des Ablaufs.

Die bisher dem Ausschuss für Inneres und Heimat zur
Federführung überwiesenen Anträge auf den Drucksa-
chen 19/10639, 19/9957 und 19/10640 sollen nunmehr
dem Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen zur Federführung und dem Ausschuss für
Inneres und Heimat zur Mitberatung überwiesen werden.

Schließlich mache ich noch auf eine nachträgliche
Ausschussüberweisung im Anhang zur Zusatzpunktelis-
te aufmerksam:

Der am 27. September 2019 (116. Sitzung) überwiese-
ne nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) zur Mit-
beratung überwiesen werden:

Beratung des von der Bundesregierung eingeb-
rachten Entwurfs eines Gesetzes zur weiteren
steuerlichen Förderung der Elektromobilität
und zur Änderung weiterer steuerlicher Vor-
schriften

Drucksache 19/13436
Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Überweisungsvorschlag:
f)

Ausschuss fiir Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Ausschuss fiir Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss fiir ua Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Kul!

na ee Initberatend. und gemäß § 96 der GO

Sind Sie mit all dem einverstanden? — Dann ist das so
beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:

Abgabe einer Regierungserklärung durch die
Bundeskanzlerin

zum Europäischen Rat am 17./18. Oktober
2019 in Brüssel

Es liegen dazu drei Entschließungsanträge der Fraktion
Die Linke vor. Über einen dieser Entschließungsanträge
werden wir später namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache im Anschluss an die Regierungserklärung
75 Minuten vorgesehen. — Auch dazu sehe ich keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Das Wort zur Abgabe der Regierungserklärung hat die
Bundeskanzlerin Frau Dr. Angela Merkel.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Seit nunmehr zwei-
einhalb Jahren verhandeln wir intensiv über den Austritt
des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union.
Es hat in den letzten Tagen Bewegung gegeben, deutliche
Bewegung. Die britische Seite hat Verhandlungsbereit-
schaft gezeigt und diese durch sehr konkrete Vorschläge
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

unterlegt. Wir sind also auf einem besseren Weg als zu-
vor, aber — das muss ich heute Morgen hier ganz klar
sagen — wir sind noch nicht am Ziel. Wir müssen und
werden deshalb unverändert alles tun, um die Verhand-
lungen zu einem erfolgreichen Ende zu bringen. Ich
möchte Michel Barnier, dem Verhandlungsführer, und
seinem Team ganz herzlich danken, die wirklich Tag
und Nacht dabei sind.

Es gilt unverändert, dass, wenn wir eine gute Lösung
finden wollen, dies etwa der Quadratur des Kreises
gleicht. In den letzten Jahren, Monaten und Wochen dach-
ten wir schon mehrfach, dass wir kurz vor einer Lösung
stehen. Dann haben sich die Dinge erneut zerschlagen.
Deshalb kann ich heute hier nicht sagen, wie der Europä-
ische Rat morgen enden wird. Aber ich darf Ihnen sagen,
dass ganz klar bleibt, dass wir nicht zulassen werden, dass
auf der irischen Insel durch eine harte Grenze Hass und
Gewalt wieder aufflammen können.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir werden dafür eintreten, dass das Karfreitagsabkom-
men von nichts und niemanden aufs Spiel gesetzt wird.

Auch die Prinzipien des Binnenmarktes dürfen nicht
infrage gestellt werden — das kann man gar nicht oft ge-
nug betonen -; denn wir haben noch nicht bei allen Fra-
gen, die mit dem Zoll verbunden sind, eine Einigung. Wir
brauchen praktikable, realistische Lösungen dafür, wie
die neuen Zollkontrollen in Nordirland konkret umgesetzt
werden sollen. Die Verhandlungen dazu werden geführt.

Wir stellen also insgesamt fest: Ein Abkommen über
einen geregelten Austritt des Vereinigten Königreichs aus
der EU ist unverändert möglich. Wir werden bis zur letz-
ten Sekunde verhandeln. Wenn erforderlich, können wir
auch noch einmal auf einem Sonderrat tagen; aber
schauen wir erst einmal, was sich ergibt. Auch wenn
wir auf einen ungeordneten Austritt gut vorbereitet sind,
liegt ein geregelter Brexit natürlich im Interesse aller, ich
glaube, auch im Interesse Großbritanniens.

Das Vereinigte Königreich ist und bleibt ein wichtiger
Partner in vielen Fragen, sei es wirtschaftlich oder sicher-
heitspolitisch. Uns verbinden eine lange Geschichte und
gemeinsame Werte. Deshalb wollen wir auch nach einem
Austritt Großbritanniens enge und vertrauensvolle Bezie-
hungen haben, sowohl wirtschaftlich als auch in der Au-
Ben- und Sicherheitspolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Deshalb wird sich die Bundesregierung weiterhin mit al-
ler Kraft dafür einsetzen, die zukünftigen Beziehungen
zwischen dem Vereinigten Königreich und der Europä-
ischen Union wie auch zwischen dem Vereinigten König-
reich und Deutschland so zu gestalten, dass wir eine gute
gemeinsame Zukunft haben.

Meine Damen und Herren, die intensive Auseinander-
setzung mit der Frage des Austritts Großbritanniens aus
der Europäischen Union in diesen Tagen darf nicht den
Blick dafür verstellen, dass in Europa und auf der Welt
auch andere drängende Themen zu lösen sind. Diese be-

 
treffen ganz wesentlich die Sicherheit und Stabilität an
Europas Grenzen. Das betrifft nicht zuletzt eine Frage,
über die in diesem Haus vor einigen Wochen besonders
intensiv debattiert worden ist: die Aufnahme der Beitritts-
gespräche der Europäischen Union mit Nordmazedonien
und mit Albanien.

Gerade Deutschland ist dem westlichen Balkan nicht
nur geopolitisch, sondern auch wirtschaftlich und gesell-
schaftlich durch die vielen Menschen aus dieser Region,
die bei uns leben, in besonderem Maße verbunden. Es ist
in unserem gemeinsamen europäischen Interesse, die
Staaten des westlichen Balkans langfristig nicht nur an
Europa zu binden, sondern auch in die Europäische Union
einzubinden. Damit dies gelingt, müssen wir zu unseren
Versprechen stehen, diesen Ländern auch eine europä-
ische Perspektive zu bieten. Versprechen einzuhalten,
ist die beste Voraussetzung, um Reformen und eine
rechtsstaatliche Entwicklung bei unserem Nachbarn im
westlichen Balkan überzeugend einfordern zu können —
und damit auch die beste Voraussetzung für Wohlstand,
Stabilität und Sicherheit innerhalb Europas.

Ich habe es daher sehr begrüßt und sage danke, dass der
Bundestag mit seinem Beschluss am 26. September die-
ser Verantwortung im westlichen Balkan gerecht gewor-
den ist. Dank dieser frühzeitig und sorgsam abgewogenen
Haltung haben wir eine Brücke zu vielen Partnern in
Europa gebaut, die hier noch Bedenken haben. Deshalb
glaube ich, dass unsere Position Vorbild und Denkanstoß
für andere sein kann. Auch wir sind dafür, den Beitritts-
prozess insgesamt transparenter und besser zu gestalten.
Aber ich bin überzeugt, dass es sich lohnt, Albanien und
Nordmazedonien eine europäische Perspektive zu bieten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir werden diese Debatte heute im Europäischen Rat
führen, um diejenigen, die nicht überzeugt sind, vielleicht
noch zu überzeugen. Ich muss Ihnen aber sagen: Die
Chancen, dass wir zu einem einvernehmlichen Votum
kommen, stehen nicht gut.

Vor allem werden wir heute und morgen natürlich über
die Türkei sprechen. Unsere Beziehungen zur Türkei sind
vielschichtig. Sie ist unser europäischer Nachbar und
NATO-Partner. Die Situation dort, direkt an der Grenze
Europas, betrifft uns alle unmittelbar. Mehrfach habe ich
die Türkei — auch im persönlichen Gespräch mit dem
türkischen Staatspräsidenten — in den letzten Tagen ein-
dringlich dazu aufgerufen, ihre Militäroffensive in Nord-
syrien gegen die kurdische YPG-Miliz umgehend zu be-
enden. Das wiederhole ich hier an dieser Stelle.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der LINKEN)

Bei allen durchaus auch nachvollziehbaren Sicherheits-
interessen: Die Militäroperation der Türkei in Syrien
bringt in dem ohnehin schon so geschundenen Land nur
neues menschliches Leid mit sich. Sie fordert viele Opfer
und treibt Zigtausend Menschen, darunter Tausende Kin-
der, in die Flucht. Es ist ein humanitäres Drama mit groß-
en geopolitischen Folgen. Deshalb wird die Bundesregie-
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

rung unter den jetzigen Bedingungen auch keine Waffen
an die Tiirkei liefern. Ich freue mich, dass das auch die
Haltung der europäischen Partner ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wenn ich über geopolitische Folgen spreche, müssen
wir daran denken, dass sich die Rolle Russlands in der
Region zusammen mit dem Iran massiv verstärkt, nach-
dem die amerikanischen Soldaten abgezogen sind. Die
Folgen dieser Entwicklung sind heute noch nicht abseh-
bar. Allein mit Blick auf die Terrororganisation IS führt
die türkische Militäroperation zu großer neuer Unsicher-
heit — und das nach einem jahrelangen und oft durch die
internationale Gemeinschaft getragenen Kampf gegen
den IS. Es führt zu Unsicherheit in der Region, aber auch
in Europa, wenn die gefangengehaltenen Angehörigen
des IS nicht mehr bewacht werden. Damit erschüttert
die türkische Militäroperation in Syrien diese ohnehin
krisengeschüttelte Region weiter. Die Erfolge im Kampf
gegen den IS, der wesentlich durch kurdische Kräfte in
Syrien möglich war, können so zunichtegemacht werden.
Wir sind überzeugt, dass die türkischen Sicherheitsinte-
ressen an der syrisch-türkischen Grenze nicht durch mi-
litärische Mittel, sondern nur auf diplomatischem Wege
wirklich gut zu erreichen sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Zuruf von der AfD)

Wir werden auch über ein weiteres Thema im Zusam-
menhang mit der Türkei sprechen. Das sind die andauern-
den Gasbohrungen der Türkei in den Gewässern unseres
europäischen Partners Zypern.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das war alles?)

Wir können nicht akzeptieren, dass die Türkei die terri-
toriale Integrität eines EU-Mitgliedstaates wissentlich
missachtet. Wir werden dies auf dem EU-Rat auch zum
Ausdruck bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

° 11

Unbeschadet der neuen Ent müssen wir ZU-
gleich sehen, dass 3,6 Millionen Syrer in der Türkei Zu-
flucht gefunden haben, und es gibt noch eine Vielzahl
Flüchtlinge aus anderen Ländern. Damit leistet die Türkei
einen außerordentlich wichtigen humanitären Beitrag,
mit dem sie im Übrigen auch uns in Europa zum Teil
beschämt, wenn ich an manche Diskussion denke.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich kenne all die Kritik, die seit 2015 und besonders
seit dem Frühjahr 2016 am EU-Türkei-Abkommen geübt
wird. Ich werde mich jedoch weiterhin dafür einsetzen,
dass dieses Abkommen bestehen bleibt. Es rettet Leben,
und zwar sehr konkret in der Ägäis, und es verhindert,
dass Schlepper und Schleuser wieder die Oberhand be-
kommen und Geld von Menschen nehmen, die eigentlich
keins haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

 
Ich werde mich weiterhin für dieses Abkommen einset-
zen, damit die Menschen, die in der Türkei Zuflucht ge-
funden haben, ein würdiges Leben nahe ihrer Heimat
führen können dank der dazu bereitgestellten finanziellen
Mittel durch die Europäische Union und noch zusätzlich
durch Deutschland.

(Zuruf der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])

Das hat zum Beispiel dazu beigetragen, dass fast alle
syrischen Kinder in der Türkei in die Schule gehen kön-
nen. Die durch Krieg und Flucht so gequälten Menschen
sind die Schwächsten in diesem Konflikt. Wir dürfen uns
deshalb auch jetzt unter dem Eindruck des türkischen
Vorstoßes in Syrien unserer Verantwortung nicht entzie-
hen, sondern müssen ihr weiterhin gerecht werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ein Ende des EU-Türkei-Abkommens machte die Dinge
kein Jota besser, sondern verschärfte die Lage, und zwar
auf dem Rücken der Schwächsten. Diese Haltung haben
Bundesinnenminister Horst Seehofer und der europäische
Innenkommissar Dimitris Avramopoulos mit ihrem ge-
meinsamen Besuch in Griechenland und der Türkei noch
einmal unterstrichen.

Meine Damen und Herren, gerade die Lage an Europas
Außengrenzen zeigt, dass sich Europas Rolle in der Welt
zunehmend verändern muss. Immer mehr Aufgaben
kommen aufuns zu. Dazu braucht Europa einen modern-
isierten und an diese Bedürfnisse angepassten mehrjähri-
gen Finanzrahmen. Deshalb ist es gut, dass die amtieren-
de finnische Ratspräsidentschaft die Debatte nach vorne
bringt und dem Europäischen Rat eine Beratungsgrund-
lage hierzu vorlegt. Es wird auf diesem Europäischen
Rat — ich sage: leider — noch keine Einigung darüber
geben. Aber es wird Gespräche geben, in denen ich mich
für einen zukunftsorientierten Haushalt einsetzen werde,
der Europas Handlungsfähigkeit in dreierlei Hinsicht
sichert:

Erstens. Für uns ist eine Modernisierung des mehrjäh-
rigen Finanzrahmens entscheidend. Unsere Ziele müssen
durch entsprechende Festschreibungen im Haushalt un-
terstützt werden. Dies gilt für den Klimaschutz, die Mig-
ration und ein forschungsstarkes und innovatives Europa
sowie eine stärkere Zusammenarbeit in der Außen- und
Sicherheitspolitik. Die Verlässlichkeit etablierter Politik-
bereiche wird dabei natürlich nicht infrage gestellt. So
muss zum Beispiel berücksichtigt werden, dass viele Re-
gionen in den neuen Bundesländern weiterhin strukturelle
Nachteile haben. Insgesamt geht es darum, das richtige
Gleichgewicht für einen Haushalt zu finden, der gerade
auch Europas neuen Herausforderungen gerecht werden
kann.

Zweitens. Ausgangspunkt der Verhandlungen können
nicht Wünsche sein, sondern es müssen realistische
Grundlagen sein. Als Nettozahler führen wir die Verhand-
lungen zum Volumen auf der Grundlage eines Budgetan-
satzes in Höhe von 1 Prozent der Wirtschaftsleistung der
27 EU-Mitgliedstaaten. Allein das bedeutet schon einen
deutlichen Anstieg der Beiträge, gerade auch für
Deutschland.
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

Drittens. Deutschland wird aufgrund dieses Anstiegs
und auch aufgrund des bevorstehenden EU-Austritts des
Vereinigten Königreichs beim mehrjährigen Finanzrah-
men übermäßig stark belastet. Deshalb müssen wir auch
über eine faire Lastenteilung auf der Finanzierungsseite
und einen Rabatt für Deutschland sprechen.

(Christian Lindner [FDP]: Das ist ja etwas ganz
anderes, als im Koalitionsvertrag steht!)

Außerdem hat die von der Europäischen Kommission
vorgeschlagene Verknüpfung der Rechtsstaatlichkeit mit
den EU-Finanzen für uns höchste Priorität; denn die Mit-
gliedschaft in der Europäischen Union und die damit ver-
bundenen Freiheiten und Errungenschaften haben auch
mit einer entsprechenden Verantwortung beim Einsatz
von EU-Mitteln einherzugehen. Wer bei der Ausgabe eu-
ropäischer Mittel Grundsätze und Prinzipien des Rechts-
staats missachtet, der soll in Zukunft nicht mehr erwarten
dürfen, weiterhin von Europa uneingeschränkt finanziell
profitieren zu können.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Damit stärken wir die gute Regierungsführung in ganz
Europa und schützen die Interessen von Millionen von
Steuerzahlern.

Eine zügige Verabschiedung des mehrjährigen Finanz-
rahmens ist Voraussetzung für die Handlungsfähigkeit
der Europäischen Union. Sie ist damit auch Vorausset-
zung dafür, dass die neue Kommission der Europäischen
Union, die bald ihre Arbeit aufnehmen wird — leider etwas
verspätet -, ihre Prioritäten auch wirklich umsetzen kann.

Wir stehen derzeit zwischen dem Ausscheiden der al-
ten Kommission und dem Antritt der neuen Kommission.
Ich möchte dem scheidenden Kommissionspräsidenten
Jean-Claude Juncker sowie dem noch amtierenden Präsi-
denten der Europäischen Union, Donald Tusk, für ihren
unermüdlichen und leidenschaftlichen Einsatz für Europa
danken.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Beide haben Großes und Bleibendes für Europa und seine
Bürgerinnen und Bürger geleistet. Mit der im Juni verab-
schiedeten Strategischen Agenda haben beide entschei-
dend mitgeholfen, das Programm für die kommenden
fünf Jahre zu umreißen.

Der neue institutionelle Zyklus mit einer neuen Kom-
mission ist nun Anlass, uns über den weiteren Weg, über
Ziele und Prioritäten zu verständigen, um Europa weiter
voranzubringen. Darüber werden wir schon auf dem heu-
tigen Europäischen Rat mit der neuen Kommissionsprä-
sidentin, Ursula von der Leyen, sprechen. In ihren politi-
schen Leitlinien hat sie die Schwerpunkte ihrer
zukünftigen Arbeit umrissen.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Bei ihr läuft es nicht
so gut!

 
Ich begrüße sehr, dass die gewählte Kommissionspräsi-
dentin von Beginn an deutlich gemacht hat, dass sie die
neue Kommission als eine geopolitische Kommission
versteht.

Schon heute setzt Brüssel Maßstäbe weltweit, wenn
zum Beispiel die Wettbewerbsbehörde Entscheidungen
gegen mächtige Konzerne wie Google oder Facebook
trifft. Solche Maßstäbe wollen wir auch in anderen Be-
reichen setzen, etwa beim Klimaschutz oder bei der Di-
gitalisierung, bei Herausforderungen, in denen wir nur
gemeinsam als Europa ein Zeichen setzen können, das
dann auch weltweit gesehen wird und Gewicht entfaltet.
Europa muss eigene Akzente setzen und digital souverän
werden. Wir brauchen Alleinstellungsmerkmale, die un-
sere Art, zu leben, auch in der Digitalisierung widerspie-
geln. Bei einer erfolgreichen Digitalisierung made in Eu-
rope muss und wird daher der Mensch im Mittelpunkt
stehen. Das war schon der Leitgedanke bei der Daten-
schutz-Grundverordnung, und das wird auch der Leitge-
danke sein, wenn es um ethische Maßstäbe für die künst-
liche Intelligenz und den Umgang mit Daten im 5G-
Netzbereich geht.

Das trifft genauso : auf den Bereich des Klimaschutzes
zu. Für diese N hat die neue
Kommission unter anderem ein europäisches Klimage-
setz und einen sogenannten European Green Deal ange-
kündigt, mit dem Europa bis 2050 der erste klimaneutrale
Kontinent werden soll.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Europa zeigt damit, dass es sich zum Pariser Klimaab-
kommen und dem dort vereinbarten 1,5-Grad-Ziel sowie
zur Klimaneutralität bekennt. Bei der Umsetzung dieser
Ziele sind wir uns in Europa jedoch noch nicht mit allen
Mitgliedstaaten einig. Wir haben natürlich die Besonder-
heiten jedes einzelnen Mitgliedstaates zu bedenken; denn
es macht einen Unterschied, ob ein Land wie zum Bei-
spiel Polen 80 Prozent seiner Energie aus Kohle gewinnt
oder ob ein Land wie zum Beispiel Schweden schon heute
über 50 Prozent des Energieverbrauchs aus erneuerbaren
Quellen trägt. Aus diesem Grund muss Europa die Staa-
ten bei ihrem Übergang zur Klimaneutralität bis 2050
unterstützen, um mittelfristig weiterhin Vorreiter für Kli-
mapolitik in der Welt zu sein.

Meine Damen und Herren, eine sich ausdriicklich als
geopolitisch verstehende Europäische Kommission wird
darauf setzen, Europas Rolle in der Welt zu stärken. Dazu
müssen wir geschlossener für unsere Überzeugungen und
Interessen einstehen. Vor dem Hintergrund einer sich ra-
sant verändernden globalen Lage kann sich Europa ein
Auseinanderfallen in wichtigen außenpolitischen Fragen
nicht weiter leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Deutschland tritt seit jeher für genau dieses, nach au-
Ben starke Europa ein. Aus diesem Grund werden wir
zum Beispiel im Rahmen der deutschen EU-Ratspräsi-
dentschaft im nächsten Jahr alle Staats- und Regierungs-
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

chefs der Europäischen Union zu einem EU-China-Gipfel
nach Leipzig einladen. Wir machen die Beziehung der
Europäischen Union mit China zu einem Schwerpunkt
unserer EU-Ratspräsidentschaft im zweiten Halb-
Jahr 2020; denn heute haben wir keine einheitliche China-
politik der Europäischen Union, und das ist nicht gut für
die Europäische Union.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Es ist entscheidend, dass Europa mit einer Stimme
spricht. Sonst können wir keine konkreten Ergebnisse
für unsere zukünftige Zusammenarbeit erzielen, etwa
wenn es um den Klimaschutz oder um Investitionen geht.
Dazu will Deutschland in seiner Ratspräsidentschaft im
zweiten Halbjahr 2020 einen Beitrag leisten. Die Zeiten
sind unruhig und die Erwartungen an Deutschland hoch.
Dessen bin ich mir bewusst. Gleichwohl freuen wir uns
auf die Zusammenarbeit mit unseren Partnern in Europa
wie auch mit dem jüngst neu gewählten Europäischen
Parlament und mit der neuen Kommission.

Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
dürfen bei allen Herausforderungen niemals vergessen,
was wir ganz grundsätzlich an Europa haben: diese ein-
zigartige Friedens- und Wertegemeinschaft. Und ein
Blick an die Grenzen Europas zeigt, was wir an Europa
haben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Dieser Tage erinnern wir bei uns an den Fall der
Berliner Mauer vor 30 Jahren. Wir erinnern uns an den
Mut der Abertausenden DDR-Bürgerinnen und -Bürger,
die 1989 für Freiheit, Demokratie und Gerechtigkeit auf
die Straße gegangen sind. Und dieser Mut erinnert uns
wiederum daran, wie sehr es sich lohnt, auch in Zukunft
für Überzeugungen, Werte und Ziele einzutreten, gerade
auch für ein vereintes Europas.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und der Abg.
Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Dieser Mut erinnert uns daran, dass Veränderungen zum
Guten möglich sind. Sich dafür einzusetzen, gerade auch
in Europa, ist unsere Pflicht.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
