
Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Alois Rainer für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alois Rainer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Der Haushalt des Bundesministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend - meines Erachtens
eine Querschnittsaufgabe in unserem Land — wurde von
der Bundesregierung vorgelegt. Erneut sind die familien-
politischen Leistungen gegenüber 2019 gestiegen, um
circa 1,35 Milliarden Euro auf nunmehr 11,8 Milliarden
Euro. Meine Damen und Herren, schauen wir ein Stück
weiter zurück. Seit 2013, seit Beginn dieser großen Koa-
lition, hat sich dieser Etat um 73,5 Prozent erhöht. Ich
finde, auf diese Zahl kann man stolz sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

 
Die gesetzlichen Leistungen für 2020 sind im Ver-
gleich zum vorigen Haushaltsjahr um circa 1 Milliarde
Euro mehr geworden. Die wichtigste Familienleistung ist
und bleibt das Elterngeld. Für die Jahre bis 2023 sind
Ausgaben von rund 30 Milliarden Euro kumuliert vorge-
sehen. Das zeigt mehr denn je, dass die Einführung des
Elterngeldes eine grundlegende und richtige Entschei-
dung gewesen ist.

Meine Damen und Herren, heute ist schon angespro-
chen worden, eine weitere wichtige gesetzliche Leistung,
die vor einigen Jahren verbessert worden ist, war der
Unterhaltsvorschuss. Gerade mit dem Unterhaltsvor-
schussgesetz konnte man Alleinstehenden große Hilfe
leisten. Meine Damen und Herren, auch in diesem Haus-
haltsjahr steigen die Mittel beim Unterhaltsvorschuss
wieder. Frau Ministerin, ich habe letzte Woche sehr wohl
vernommen, Sie sind unserer freundlichen Bitte nachge-
kommen und ließen prüfen, wie viele Unterhaltspflichti-
ge überhaupt Unterhalt zahlen können. Das sind 39 Pro-
zent, aber 61 Prozent können bezahlen.

(Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin:
Nicht!)

— Ja, das wollte ich so sagen. Sie haben mich jetzt aber
verbessert. — Also: 61 Prozent können nicht bezahlen und
39 Prozent können bezahlen. Ich bitte Sie in diesem Ho-
hen Hause darum, dass wir bei diesen 39 Prozent die
Rückholquote effizient verbessern. Es kann nicht sein,
dass man sich aus seiner Verantwortung stiehlt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine Damen und Herren, mit dem Familienentlas-
tungsgesetz entlasten wir die Familien um rund 10 Mil-
liarden Euro in den nächsten Jahren. Es kann doch nicht
sein, dass dies nichts wert ist. Es ist am 1. Juli in Kraft
getreten. Das war wichtiger als die Hochzeit von Heidi
Klum, das kann für manche auch schön sein. Für mich ist
das Familienentlastungsgesetz wesentlich wichtiger ge-
wesen, und zwar durch die Erhöhung des Kindergeldes,
des Kinderzuschlages, des Grundfreibetrages.

Sehr geehrte Frau Kollegin Harder-Kühnel, ich will
Ihre Rede nicht kommentieren, aber eines stößt mir im-
mer sauer auf, und zwar wenn jemand sagt: Kinder sind
ein Armutsrisiko. — Ich spreche dagegen: Kinder sind ein
Glücksfall, Kinder bereichern das Leben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie des Abg. Dr. Rainer Kraft [AfD])

Kinder sind schlichtweg unsere Zukunft. Zu sagen, sie
sind ein Armutsrisiko, geht in diesem Hause überhaupt
nicht. Sie können sich hier aufregen, wie Sie wollen, aber
es ist so, dass Kinder unsere Zukunft sind.

Meine Damen und Herren, auch die Mittel für vielfäl-
tige Programme im Einzelplan erhöhen wir um 151 Mil-
lionen Euro auf insgesamt 1,2 Milliarden Euro. Ja, man
darf über alles reden, liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch wir dürfen dann über alles reden, wenn uns etwas
nicht schmeckt. Ich denke, das muss auch erlaubt sein.
Mit den geplanten Ausgaben finanzieren wir die Fach-
kräfteoffensive, die Freiwilligendienste, „Demokratie le-
ben!“ und Aufgaben der freien Jugendhilfe. Ich habe mir
Alois Rainer

vor Kurzem selbst ein Bild von der Arbeit beim Hilfe-
telefon „Gewalt gegen Frauen“ beim Bundesamt fiir Fa-
milie und zivilgesellschaftliche Aufgaben in Köln ma-
chen können. Ich kann Ihnen versichern, dass die
Ansprechpartner beim Hilfetelefon eine hervorragende,
ja, beste Arbeit leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine Damen und Herren, wir müssen auch nachbessern.
Gerade die Öffentlichkeitsarbeit leidet im kommenden
Jahr wahrscheinlich unter weniger Mitteln. Wir, die Be-
richterstatterinnen und Berichterstatter, werden im Haus-
haltsberatungsverfahren versuchen, Verbesserungen her-
beizuführen.

Heute ist viel über die Mittel gesprochen worden, die
man in den einzelnen Bereichen noch braucht. Es hieß,
selbst Grundschullehrer sollten aus dem Etat gefördert
werden. Ich kann nur sagen: Wir leben in einem födera-
listisch aufgebauten Staat. Es gibt Zuständigkeiten, und
die Zuständigkeit für die Schulen liegt ganz klar bei den
Ländern. Gerade wenn es um die Lehrer geht, dann wol-
len und dürfen sie selbst entscheiden. Wir übernehmen im
Bundesetat schon seit vielen Jahren Länderaufgaben;
nicht zur Gänze, aber wir unterstützen mit hohen Milliar-
densummen.

Wenn ich eines noch sagen darf: Aus dem Kita-Auf-
baufonds, der seit 2017 mit einem Volumen von 1,1 Mil-
liarden Euro gefüllt ist, sind bis 30. Juni 2019 225 Millio-
nen Euro abgeflossen. Das ist etwas wenig, es könnte
mehr sein. Der Bund stellt die Mittel zur Verfügung, die
Länder müssen sie nur abrufen.

Abschließend möchte ich mich bei allen bedanken, die
sich im Ehrenamt und im Hauptamt dafür einsetzen, dass
es unserer Gesellschaft so gut geht und alles gut funk-
tioniert. Ich freue mich auf die Beratungen über den künf-
tigen Haushalt 2020.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Thomas 
