

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der FDP die Kollegin Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Ministerin, es gibt mehr Mittel für die Bundeswehr; das
ist schön. Solange das Verteidigungsministerium aber
nicht in der Lage ist, diese Mittel zielgerichtet einzuset-
zen und dafür zu sorgen, dass das Material auch bei der
Truppe ankommt, ist die Freude überschaubar.

Ich bringe ein konkretes Beispiel: Die Soldaten des
Kommandos Spezialkräfte der Marine — Kampfschwim-
mer — haben derzeit nicht ein einziges der vier sogenann-
ten Festrumpfschlauchboote. Sie sind alle in der Tonne —

 
null, zero, alle weg! Die Mittel fiir neue Boote standen
schon im letzten Haushalt. In BAAINBw ist blöderweise
nur keiner da, der die Ausschreibung in die Hand nimmt.

Kollege Gädechens, Sie waren ja zusammen mit Ihrem
Fraktionsvorsitzenden, der heute Morgen vor allen Din-
gen durch seine große phrasenreiche Rede auffiel, vor Ort
und kennen das Problem. Ich frage mich, warum da nicht
ein bisschen Schwung reinkommt;

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Wir sind der
ösung auf der Spur!)

denn ich gehe davon aus, dass auch die CDU die Feuer-
wehren in ihren Wahlkreisen nicht ohne Schläuche los-
schickt. Insofern wäre es schön, wenn auch Sie auf Ihrer
Seite Druck machen würden.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]:
Selbstverständlich!)

Liebe Frau Ministerin, Ihre Vorgängerin hat bei der
Übergabe von 100 Nachtsichtgeräten an die Truppe ge-
radezu ein Übergabe-Happening veranstaltet, um auch
mal einen vermeintlichen Erfolg öffentlich zu zelebrie-
ren. Es wäre aber in der Tat hilfreicher, weniger mediales
Trallala zu machen und dafür ganz konkrete Maßnahmen
durchzuführen, die die Truppe auch erreichen.

(Beifall bei der FDP)

Der Finanzminister hat gestern hier an dieser Stelle
erzählt, dass er als Regierender Bürgermeister von Ham-
burg gelernt hat, dass man bei Projekten der öffentlichen
Hand immer viel Zeit braucht. Ich weiß nicht, ob das eine
Entschuldigung oder eine Bankrotterklärung war. Die
Fraktion der Freien Demokraten wird diesen Zustand
nicht entschuldigen, geschweige denn akzeptieren.

(Beifall bei der FDP)

Die Bundeswehr braucht Planungssicherheit — aber
nicht nur die Bundeswehr, sondern auch die Partner in
der NATO und in der EU müssen wissen, woran sie bei
uns sind. Frau Ministerin, das Amt der Verteidigungsmi-
nisterin ist mehr als ein Gleitschirm ins Kanzleramt.

Ein richtiger Schritt — das möchte ich heute auch sa-
gen — ist zum Beispiel, dass die Kommandeure einer Bri-
gade die Möglichkeit bekommen, über ein sogenanntes
Handgeld zu verfügen, um kleinere Dinge unbürokratisch
anzuschaffen. Die Betonung und große Hoffnung — sie
stirbt bekanntlich zuletzt - liegt auf „unbürokratisch“.

Frau Ministerin, sollten Sie, wie angekündigt, gegen
Rechtsextremisten vorgehen wollen, um die Truppe vor
Unterwanderung zu schützen, sollten Sie dafür Sorge tra-
gen, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Ihrem
Haus wieder Verantwortung übernehmen dürfen. Das
heißt auch, Fehler zuzulassen. Sollten Sie die Truppe
von der Last der Bürokratie befreien, damit die Soldatin-
nen und Soldaten ihren originären Aufgaben nachgehen
können, die sowohl dem Grundsatz „Führen mit Auftrag“
als auch dem Bild einer modernen und handlungsschnel-
len Streitkraft entsprechen, dann haben Sie die Freien
Demokraten an Ihrer Seite.

(Beifall bei der FDP)
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann

Wir erwarten aber auch, dass die unappetitliche Nahe
mancher Berater zu manchen Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern in Ihren Häusern schlagartig und umgehend be-
endet wird und dass der Verteidigungshaushalt den Auf-
gaben entsprechend kontinuierlich weiter wächst — wir
sehen ja, dass dies für das nächste Jahr nicht vorgesehen
ist —, damit Soldatinnen und Soldaten ohne Abstriche
ausgerüstet und somit natürlich auch ausgebildet werden
können. Wo nichts ist, kann auch nicht ausgebildet wer-
den. Das ist natürlich einer modernen Truppe nicht wür-
dig. Wenn etwas nicht fliegt, kann man damit auch nicht
fliegen lernen. Dazu gibt es viele Beispiele. Gerade wenn
man vor Ort ist, sieht man auch, wie junge Menschen, die
wir ja brauchen und die wir auch anwerben wollen, nicht
zur Bundeswehr kommen, weil sie sagen: Ich sitze da ja
im Trockenen. Ich werde also nicht das lernen, was ich
lernen möchte.

Ich werde auch nicht müde, zu wiederholen: Jede Sol-
datin, jeder Soldat ist Garant für uns alle, in Frieden und
Freiheit zu leben. Es gebietet allein der Respekt vor die-
sen Männern und Frauen, dass wir uns um sie kümmern
und den Worten Taten folgen lassen.

Daher ist es auch schön, um mit etwas Nettem zu en-
den, dass Deutschland gemeinsam mit meiner Heimat-
stadt Düsseldorf sich als Austragungsort für die Invictus
Games 2022 beworben hat. Wir hoffen natürlich sehr,
nicht nur in unserer Stadt, dass diese Bewerbung erfolg-
reich sein wird. Auch das, meine Damen und Herren,
Kolleginnen und Kollegen, zeigt den Respekt für alle
die Soldatinnen und Soldaten, die versehrt sind, weil sie
für uns im Einsatz waren.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
