

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Christoph Bernstiel, CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christoph Bernstiel (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe noch anwesende Gäste! Ich bin ein groß-
er Fan des öffentlich-rechtlichen Rundfunks. Sendungen
wie „Leschs Kosmos“, „nano“, ZDFneo, aber auch Pro-
grammformate wie „extra 3°“ und „Die Anstalt‘ gehören
dazu.
Christoph Bernstiel

Was man zum 6ffentlich-rechtlichen Rundfunk auch
sagen muss: Er scheint ja sehr gut zu funktionieren; das
zeigt die Debatte hier. Lieber Herr Renner, Sie haben sich
vorhin so késtlich dariiber beschwert, dass Sie durch die
Medien angeblich diskreditiert würden. Sie haben gesagt:
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist ein Vasall der Re-
gierung.

(Christoph Neumann [AfD]: Nein!)

Ich kann Ihnen als Angehöriger einer Regierungspartei
sagen: Wir sehen das ganz anders. — Wenn Sie jetzt die
Debatte hier verfolgt haben, dann haben Sie festgestellt,
dass eigentlich jeder irgendwie etwas zu kritisieren hat
und sich vom öffentlich-rechtlichen Rundfunk ein Stück
weit nicht richtig behandelt fühlt. Das zeigt doch: Das
System funktioniert. Genau das ist seine Aufgabe, näm-
lich keinen besonders herauszugreifen, sondern alle
gleichmäßig zu kritisieren. Das ist doch ein gutes Zei-
chen, meine lieben Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber es gibt natürlich auch Dinge, die zu kritisieren
sind. Ich danke ausdrücklich den Kollegen von den Grü-
nen und auch von der FDP dafür, dass sie eine sehr schöne
Auflistung gemacht haben — das kann jeder nachlesen -,
welche Punkte tatsächlich zu kritisieren sind und welche
Dinge in Zukunft besser laufen müssen.

Ich möchte noch einen Punkt herausgreifen: Das ist die
Frage des Budgets und der Finanzierung. Die Kommis-
sion zur Ermittlung des Finanzbedarfs der Rundfunkan-
stalten hat bereits angekündigt, dass sie im nächsten Jahr
eine Erhöhung von 3 Milliarden Euro möchte. Dem öf-
fentlich-rechtlichen Rundfunk steht ein Budget von un-
gefähr 8 Milliarden Euro zur Verfügung. Jetzt kann man
sagen: Das ist sehr viel Geld. — Ja, das ist auch sehr viel
Geld.

Ich möchte dieser Zahl eine andere Zahl gegenüber-
stellen, da genau dieser 6ffentlich-rechtliche Rundfunk
diese andere Zahl kritisiert hat. Da ging es um die Finan-
zierung des Deutschen Bundestages. Der Bundestag sei
zu groß und zu teuer; darüber können wir diskutieren.
Aber das komplette Budget des Deutschen Bundestages
beträgt ungefähr 973 Millionen Euro. Das heißt, nicht
einmal ein Achtel dessen, was dem kompletten öffent-
lich-rechtlichen Rundfunk zur Verfügung steht. Im nächs-
ten Jahr sollen wir ernsthaft darüber diskutieren, dass zu
dem Budget des öffentlich-rechtlichen Rundfunks noch
einmal 3 Milliarden Euro hinzukommen sollen. Damit
wären wir bei 11 Milliarden Euro gegenüber ungefähr
973 Millionen Euro für den Deutschen Bundestag.

Da muss ich Ihnen sagen: An diesem Verhältnis kann
etwas nicht stimmen. Da müssen wir sehr genau, natürlich
in Absprache mit unseren Ländern, darüber diskutieren:
Können wir diesen öffentlich-rechtlichen Rundfunk mo-
derner und effizienter gestalten? Können wir über Fragen
reden wie: Ist die Quote wirklich das ausschlaggebende
Kriterium? Wie viel Konkurrenz gibt es eigentlich zu den
privaten Medien? Wann kommen die wirklich relevanten
Dinge in die Hauptsendezeiten? Das alles sind Punkte, die
wir diskutieren müssen.

 
Aber — das ist der Grund, warum wir Ihren Anträgen
nicht zustimmen können -: Das müssen wir in den Län-
dern diskutieren; das wurde hier schon angesprochen.
Aber ich bin gerne bereit, den Kollegen auch in den
Rundfunkanstalten Ihre Anregungen vorzutragen. — Da-
mit haben wir, sehr geehrter Herr Präsident, 50 Sekunden
Redezeit gespart.

(Elisabeth Motschmann [CDU/CSU]: Die
kriege ich!)

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
