
Der nächste Redner ist der Kollege Thomas Hacker für
die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Thomas Hacker (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Europäische Union steht für die allermeis-
ten Menschen in unserem Land für Freiheit, für eine Zu-
kunft in Frieden und Sicherheit. Sie steht für Zusammen-
arbeit, gegenseitiges Vertrauen und wirtschaftliche
Stärke. Sie ist eine Gemeinschaft, die auf gemeinsamen
Überzeugungen beruht: Demokratie, Freiheitsrechte und
Rechtsstaatlichkeit.

Ja, wir Freien Demokraten wollen ein starkes Europa,
wir wollen eine starke Europäische Union. Deshalb ist es
notwendig, dass die Reform der EU im Inneren nicht
mehr auf die lange Bank geschoben wird,

(Beifall bei der FDP)

dass Mehrheitsentscheidungen im Europäischen Rat
möglich werden und eine zahlenmäßig verkleinerte Kom-
homas Hacker
mission sich auf die wesentlichen Aufgaben beschrankt.
Hier müssen wir vorankommen.

(Beifall bei der FDP)

Eine ganze Generation schon lebt dieses freie Europa
und kennt Grenzkontrollen, Mauern und Zäune nur noch
aus den Geschichtsbüchern. Auch wenn Großbritannien
sich anders entschieden hat: Dieses starke Europa der
Freiheit zieht Menschen an. Länder, die vor nicht einmal
20 Jahren noch in Kriege verstrickt waren, bereiten sich
intensiv vor, Mitglieder der Europäischen Union zu wer-
den, und diese Länder kommen voran.

Nordmazedonien hat den lähmenden Namensstreit mit
Griechenland unter großen Anstrengungen beigelegt, sich
mit Nachbarn ausgesöhnt und Reformen im Inneren vo-
rangetrieben. Albanien hat seine Justiz in einem in seiner
Intensität und seinem Umfang beispiellosen Vetting-Pro-
zess überprüft. Zahlreiche Richter und Staatsanwälte
wurden aus ihren Ämtern entfernt, der Kampf gegen Kor-
ruption und organisierte Kriminalität forciert und der
Drogenanbau erheblich reduziert.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr gut!)

Diese erzielten Fortschritte machen zuversichtlich,
dass beide Länder in ihren Anstrengungen nicht nachlas-
sen werden. Wir sehen in beiden Ländern großen Reform-
willen.

In zukünftigen Verhandlungen sind weitere Herausfor-
derungen zu klären. In Fragen der Migration und Frei-
zügigkeit oder auch des Umgangs mit nationalen Minder-
heiten: Uns Freien Demokraten ist es wichtig, jedes Land
für sich zu betrachten und jedes für sich zu prüfen, ob die
Voraussetzungen zur Eröffnung von Beitrittsgesprächen
erfüllt sind.

Wir reden heute über den Beginn von Verhandlungen,
noch nicht über den Beitritt der beiden Länder. Paketlö-
sungen, wie wir sie in der Vergangenheit gesehen haben,
oder politische Entscheidungen, Prozesse zu beschleuni-
gen, darf es nicht wieder geben. Darin sind wir uns hof-
fentlich alle einig.

(Beifall bei der FDP)

Die Bundesregierung will ihre Zustimmung, was Alba-
nien angeht, unter den Vorbehalt weiterer Reformen stel-
len, zum Beispiel beim Wahlrecht, der Korruptionsbe-
kämpfung oder beim Aufbau der Justiz. Wenn wir als
Deutscher Bundestag heute unser Einvernehmen erklä-
ren, geben wir das Verfahren aus der Hand.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Das stimmt doch
nicht!)

Meine Fraktion sieht das kritisch. Für uns ist es genau
umgekehrt richtig: erst die Bedingungen erfüllen, dann
das Einvernehmen herstellen.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns unsere
gemeinsamen Anstrengungen für Freiheitsrechte, Bür-
gerrechte und Rechtsstaatlichkeit in den Ländern des
Westbalkans fortsetzen. Geben wir vor allem der jungen
Generation die Chance auf eine gemeinsame europäische

 
Zukunft. Sagen wir Ja zum Beginn von Beitrittsverhand-
lungen für Nordmazedonien und Albanien: für Nordma-
zedonien heute und für Albanien, sobald die Bedingun-
gen erfüllt sind.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
