
Frau Dröge, bitte.

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Wir haben in der
Tat heute Morgen im Ausschuss über diese Frage disku-
tiert, und da haben Sie auf meine Nachfrage geantwortet:
Da das Abkommen ein gemischtes Abkommen ist, müs-
sen alle Nationalstaaten am Ende zustimmen, und wenn
es jetzt ein Parlament gibt, das sagt: „Wir machen nicht
mit“, dann wird das dazu führen — das haben Sie ja sehr
klar heute Morgen im Ausschuss gesagt -, dass das Ab-
kommen nicht zustande kommt.

Jetzt wollen Sie weiter „business as usual“ machen, Sie
wollen irgendwie diesen Ratifizierungsprozess weiter vo-
rantreiben; so haben Sie es heute Morgen im Ausschuss
dargestellt. Angesichts der Mehrheiten, mit denen das
österreichische Parlament beschlossen hat, Mercosur
nicht zu verabschieden — dagegen waren ja die SPÖ, die
ÖVP, die Grünen usw. -, frage ich Sie jetzt: Mit wem
wollen Sie denn dann nach der Wahl reden? Oder sagen
Sie: „Die österreichischen Abgeordneten haben diesen
Entschluss völlig unwissend gefasst‘?

Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Vielleicht wurden in Österreich manche Erkenntnisse
noch nicht diskutiert. Ich glaube, auch da muss man noch
mal mit den Parlamentariern reden. Es gibt durchaus As-
pekte, die derzeit sehr einseitig betrachtet werden. Ich
glaube, dass die Diskussion des Themas Klimaschutz,
die auch uns derzeit sehr stark bewegt und auch dieses
Abkommen ein Stück weit beeinflusst, in die falsche
Richtung geht. Ich bin wirklich davon überzeugt, dass
wir, wenn man Klimaschutz will, wenn man die Amazo-
naswälder retten will, das Abkommen schließen müssen;
denn damit werden Mechanismen implementiert, die für
beide Seiten eine ganz große Bindung haben und dafür
sorgen, dass sich die Öffentlichkeit, dass sich die NGOs
daran beteiligen können. So kann immer beobachtet wer-
den, was da passiert.

Darauf aufbauend können dann Entscheidungen ge-
troffen und entsprechende Mechanismen geschaffen wer-
den, die dafür sorgen, dass der Amazonasregenwald nicht
abgeholzt wird, dass auch Maßnahmen einfließen, die
bewirken, dass der Regenwald geschützt wird und dass
Klimaschutz auch in Brasilien betrieben wird.

Ich glaube, dass wir hier gemeinsam darum kämpfen
sollten, dass das Abkommen zustande kommt. Wir sollten
es nicht beim ersten Widerstand aufgeben; denn wir ha-
ben noch eine große Wegstrecke vor uns. Ich glaube, dass
wir auch damit ein Zeichen für fairen Freihandel setzen.
Im Zeitalter von Protektionismus und nationalstaatlichem
Denken ist es uns ein ganz großes Anliegen, dass wir hier
Thomas Bareif,
mal ein anderes Zeichen setzen. Insofern ist das Abkom-
men aus verschiedenen Gründen für beide Seiten wichtig.

Vizepräsidentin Claudia 
