

Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt hat
das Wort der Kollege Marian Wendt, CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Marian Wendt (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!

Wir Deutschen, also unser Volk, sind das einzige
Volk der Welt, das sich ein Denkmal der Schande
in das Herz seiner Hauptstadt gepflanzt hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, kennen Sie dieses Zi-
tat? Oder kennen Sie vielleicht dieses?

Sigmar Gabriel, dieser Volksverderber, anders kann
ich ihn nicht nennen.

Dies, meine Damen und Herren, sind Zitate Ihres Björn
Höcke aus den Jahren 2016 und 2017, Zitate, die aus
meiner Sicht diffamieren, die Vergangenheit relativieren
und vor allem unsere Gesellschaft polarisieren.

(Martin Hess [AfD]: Nehmen Sie doch mal
Stellung zu dem Antrag!)

Das kann die AfD leider besonders gut.

Aber, meine Damen und Herren, wir werden das nicht
kampflos hinnehmen. Wir werden die Polarisierung be-
kämpfen und die Spaltung unseres Landes verhindern.

(Tino Chrupalla [AfD]: Ihr habt es doch
angefangen!)

Mit Ihrem Antrag wird dies nicht gelingen. Sie sind aus
meiner Sicht eher der Wolf im Schafspelz

(Martin Hess [AfD]: Lassen Sie sich mal etwas
Neues einfallen!)

als ein Akteur zur Befriedung unseres Landes.

(Beifall bei nn der CDU/CSU, der
D und der LINKEN)

Sie selbst, die Fo Gaulands und Kalbitzes, sind
Auslöser und Bestandteil der Polarisierung in unserem
Land. Auch Maximilian Krah gehört dazu. Er ist stellver-
tretender Landesvorsitzender der AfD in Sachsen. Kurz
nach der Landtagswahl am 1. September sagte er: Wir
werden sie jagen. — Das Zitat kennen wir irgendwoher.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das ist von mir,
verdammt!)

Es bedeutet doch im Kern: Die anderen Parteien sollen
weggejagt, vielleicht sogar erschossen werden, so wie
man das bei der Jagd mit dem Wild macht.

(Zuruf von der AfD: Ist Ihnen das nicht
peinlich?)

Aber das Zitat von Ihnen, Herr Gauland, stimmt so natür-
lich gar nicht. Das war wieder einmal vollkommen aus
dem Zusammenhang gerissen. Erst wird herausposaunt,
um zu polarisieren, und wenn der Aufschrei — wie eben —
groß genug ist oder ein Shitstorm über Sie hereinbricht,
dann wird das Zitat wieder einmal aus dem Zusammen-
hang gerissen sein. Wie nennen Sie das? Mausgerutscht.

Doch Ihre Taktik der Polemik, der Hate Speech und der
Polarisierung zeigt sehr deutlich: Es geht Ihnen nicht um
die Sache. Sie wollen nicht verändern. Sie wollen diese
Gesellschaft nicht voranbringen. Sie stellen sich nur an

 
die Seite von Sicherheitskräften, Bundeswehr, Rettungs-
dienst und zum Beispiel auch der Jüdischen Gemeinde,
wenn es Ihrem eigenen Ziel nutzt. Es geht Ihnen gar nicht
um Kinder und Menschen in Kitas, Kliniken oder Pflege-
einrichtungen. Um die wirklichen Probleme des Landes
geht es Ihnen gar nicht.

(Zuruf von der AfD: Natürlich!)

Es geht Ihnen nur um die AfD und Ihre vermeintliche
Macht.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: So ist es!)

Es geht Ihnen darum, Angst zu säen und unser Land
schlechtzureden.

Das beste Beispiel dafür, dass Rechtspopulisten das so
machen, haben wir in Italien gesehen. Herr Salvini wähn-
te sich quasi schon an der Macht, spaltete die Regierung,
spaltete das Land, aber die demokratischen Kräfte in un-
serem Partnerstaat haben das verhindert

(Jörn König [AfD]: Wir sind auch in Italien
aktiv!)

und Salvini in die Opposition geschickt. So ist es richtig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Konstantin von Notz [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Sie streben eine Machtergreifung an und planen im
Anschluss, all diejenigen leiden zu lassen, die sich Ihnen
entgegenstellen.

(Martin Hess [AfD]: Was reden Sie denn da?
Was für eine unerträgliche Unverschämtheit! —
Beatrix von Storch [AfD]: Nazi-Sprech!)

Ich erinnere auch hier wieder an Ihren Freund und Kol-
legen Höcke und an das abgebrochene Interview. Was
sollte „Das wird Konsequenzen haben“ denn bedeuten?
Wie heißt es so schön? Wir haben das mit der Presse-
freiheit nur wieder missverstanden.

(Martin Hess [AfD]: Nehmen Sie Stellung zu
dem Antrag!)
Die Pressefreiheit dient Ihnen natürlich nur, wenn es
Ihnen genehm ist, ansonsten ist diese für Sie nur ein Übel.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Meine Damen und Herren, bei allem Diskurs in dieser
lebhaften Debatte möchte ich doch betonen: Es gibt nicht
die einzig richtige Lösung,

(Martin Hess [AfD]: Das ist eine Blamage!)
um unsere Gesellschaft zusammenzuführen.
(Beatrix von Storch [AfD]: Sagen Sie doch mal
einen Satz zu dem Antrag! Wenigstens einen!)

Es gibt im politischen Diskurs nicht Schwarz und Weiß,
nicht Rot und Grün als richtige Lösung. Es muss immer
wieder einen Kompromiss geben. Das Leben besteht aus
vielen Farben und vielen Kompromissen. Wir müssen
Marian Wendt

Debatten führen, um den richtigen Weg zu finden. Wir
haben die richtigen Antworten weder von rechts noch von
links. Wir brauchen die richtigen Antworten im Sinne
eines bürgerlichen Kompromisses von der Mitte. Union
und FDP - so habe ich das in der Debatte heute verfolgt —
stehen für diesen Kompromiss. Wir wollen das Beste für
unser Land tun: Nicht polarisieren und spalten, sondern
zusammenführen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP und des Abg.
Dr. Konstantin von Notz [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Vizepräsident Wolfgang 
