
Vielen Dank, Andreas Lämmel. — Nächster Redner: für
die SPD-Fraktion Thomas Jurk.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Thomas Jurk (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Nach dem Willen der Bundesregie-
rung sollen die Braunkohlegewinnung und -verstromung
in Deutschland spätestens 2038 beendet werden. Das ist
für die betroffenen Regionen im Rheinland, in Mittel-
deutschland und in der Lausitz hart: Rund 60 000 Be-
schäftigte, die heute zumeist tariflich abgesicherte und
gutbezahlte Jobs haben, sind davon betroffen. Ich spreche
hier von den Bergleuten, den Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern in den Kraftwerken, bei den Zulieferern und
Dienstleistern.

Gleichzeitig soll auch die Steinkohleverstromung en-
den. Auch hier sind Tausende Arbeitsplätze betroffen.
Heute sorgen diese Menschen für eine sichere und noch
halbwegs bezahlbare Stromversorgung. Ohne die Kohle
würden in Deutschland die Lichter ausgehen. Darauf will
ich stellvertretend für diese Beschäftigten noch einmal
ausdrücklich hinweisen, die stolz auf ihre Leistung sein
können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Torsten Herbst
[FDP])

Die SPD-Bundestagsfraktion hat immer wieder gesagt:
Wenn aus klimapolitischen Griinden diese wirtschaftlich
voll wettbewerbsfähige Industriebranche abgewickelt
werden soll, dann müssen vorher neue zukunftssichere
und gutbezahlte Jobs entstehen, insbesondere in den be-
troffenen Revieren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Be-
schäftigung“ hat dazu Ende Januar sehr gute Vorschläge
unterbreitet. Die Menschen in den Revieren erwarten zu
Recht, dass diese Vorschläge möglichst vollständig um-
gesetzt werden; denn sie sind die Betroffenen!

(Beifall des Abg. Ulrich Freese [SPD])
Thomas Jurk

Leider ist von der Umsetzung vor Ort bisher noch zu
wenig zu sehen. Zwar hat die Bundesregierung Ende Mai
Eckpunkte zur Umsetzung der strukturpolitischen Emp-
fehlungen der Kommission beschlossen und jetzt den ent-
sprechenden Gesetzentwurf dazu vorgelegt; allerdings
lässt das mit den Ländern verabredete Sofortprogramm
immer noch auf sich warten. Auch die wichtigen Fragen
der sozialen Absicherung sind nicht ansatzweise geklärt.
Der Tagebau Jänschwalde steht momentan still. Weitere
Kraftwerksblöcke in Neurath und Jänschwalde werden
nächste Woche in die Sicherheitsbereitschaft gehen, mit
allen Konsequenzen für die Beschäftigten und ohne Kom-
pensation dieser Arbeitsplätze.

(Beifall des Abg. Ulrich Freese [SPD])

Deshalb ist die Verunsicherung in den Braunkohlerevie-
ren mit den Händen zu greifen und hat auch politische
Konsequenzen!

Der vorliegende Gesetzentwurf greift einige Kommis-
sionsvorschläge auf. — Hören Sie doch bitte mal zu! Viel-
leicht muss ich lauter werden.

(Dr. Wieland Schinnenburg [FDP]: Sie reden
och laut genug!)

So werden die Errichtung einer Reihe von Forschungs-
einrichtungen in Braunkohlerevieren sowie zusätzliche
Infrastrukturmaßnahmen vorgeschlagen, übrigens auch
sehr wichtige Maßnahmen für die Schiene. Zudem sollen
Einrichtungen des Bundes in den Revieren angesiedelt
werden.

Mir fehlt aber ein zentraler Punkt, der in der Debatte
bereits angesprochen wurde und ohne den der Struktur-
wandel nicht gelingen kann: Es braucht zwingend neue
Anreize für Unternehmensgründungen, -erweiterungen
und -ansiedlungen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Herr Altmaier, Sie haben gerade Ihr großes Vertrauen
in das Parlament deutlich gemacht. Ich hätte mir ge-
wünscht, dass die Regierung bereits auf Basis der Kom-
missionsempfehlungen zum Beispiel die Investitionszu-
lage aufgegriffen oder das Thema Sonder-AfA jetzt nicht
zur Prüfung delegiert hätte. Das sind sinnvolle Maßnah-
men, auch für die Unternehmen, die bereits vor Ort sind,
zur Unterstützung auch von Mittelstand und Handwerk,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Um es ganz klar zu sagen: Die Mittel für den dringend
notwendigen Strukturwandel sind nicht dafür da, Radwe-
ge, Industriedenkmäler — davon haben wir schon genug —
oder diverse Modellvorhaben zu finanzieren. Die Mittel
sind dafür gedacht, dass in den Revieren wirtschaftliches
Wachstum gefördert wird, dass Wertschöpfungsketten
entstehen und die Wettbewerbsfähigkeit gestärkt wird.
Bergleute und Kraftwerker sollen keine Radwege fegen,
Museen bewachen oder in der Verwaltung Anträge ab-
stempeln. Vielmehr brauchen sie neue gutbezahlte Ar-
beitsplätze in der gewerblichen Wirtschaft.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Kurz gesagt: Ich will bei aller Kritik nicht die Chancen
verkennen, die im Gesetzespaket vorhanden sind, aber ich
sehe noch viele Verbesserungsméglichkeiten und hoffe
daher auf die parlamentarischen Beratungen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Andreas
G. Lammel [CDU/CSU])

Vizeprasidentin Claudia 
