

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als letzter Rednerin er-
teile ich das Wort der Kollegin Dr. Astrid Mannes, CDU/
CSU-Fraktion,

(Beifall bei der CDU/CSU)

mit der Bitte an das Auditorium, die Gespräche einzu-
stellen. Von den Damen wäre es einfach nett, der Kollegin
zuzuhören, von den Herren wäre es höflich. Ich werde
den einen oder anderen, den ich hier erkenne, nur einmal
bitten, der Kollegin zuzuhören.

Frau Kollegin, Sie haben das Wort.

Dr. Astrid Mannes (CDU/CSU):

Vielen Dank. — Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Die Behörde für Staatssicherheit in
der DDR war ab 1950 ein selbstständiges Ministerium,
über das von der Stasi die Überwachung, Kontrolle, Be-
einflussung, Gängelung und Unterwanderung

(Armin-Paulus Hampel [AfD]:
Unterdrückung!)

der DDR-Bevölkerung organisiert wurde.

In den 1980er-Jahren waren über 100 000 hauptamt-
liche und rund 600 000 inoffizielle Mitarbeiter für die
Stasi tätig. Angelegt wurden 40 Millionen Karteikarten
und Akten. Es geht aber heute nur indirekt um diese Kar-
teikarten. Vielmehr geht es um die persönlichen Schick-
sale, die mit diesen Karten verbunden sind. Diese oft
quälenden Fragen, die sich so viele DDR-Bürger stellten
und zum Teil immer noch stellen: Wurde ich auch be-
spitzelt? Was hat man über mich gewusst und ausspio-
niert? Wie weit ist man in meine Privatsphäre eingedrun-
gen? Wer hat mich bespitzelt? Wurde ich auch von
Freunden oder gar von Familienmitgliedern ausgehorcht?

Wir feiern in diesem Jahr 30 Jahre Friedliche Revolu-
tion, und es gehört unzweifelhaft zu den großartigen Mo-
menten jener Tage, dass Menschen durch überaus muti-
ges und beherztes Eingreifen viele Stasiakten vor der
Vernichtung bewahren konnten. Wir erleben auch 30 Jah-
Dr. Astrid Mannes

re nach dem Mauerfall immer noch ein sehr grofes Inte-
resse und große Nachfrage nach den Stasiakten. Noch
immer bitten viele Bürger um Einsicht in ihre Akte.
Und noch immer sind wir diesen Betroffenen größ-
tmögliche Transparenz und Unterstützung schuldig.
Dem wollen wir Rechnung tragen.

Mitarbeiter im öffentlichen Dienst stehen in einem be-
sonderen Treueverhältnis zum Staat. Mit der Verlänge-
rung der Dauer der Möglichkeit, auf Stasitätigkeit im
öffentlichen Dienst zu überprüfen, setzen wir einen wei-
teren Punkt aus dem Koalitionsvertrag um.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ist wichtig, dass auch die Stasiopfer ein Grund-
vertrauen in den Staat und in staatliches Handeln haben.

Der Zugang zu den Stasiakten bleibt weiterhin auf
Grundlage des Stasiunterlagengesetzes uneingeschränkt
erhalten. Mit dem neuen Konzept zur Zukunft der Sta-
siunterlagen geht es uns um die Sicherung der Unterlagen
auch für künftige Generationen. Es geht uns zweitens um
die Anerkennung der Opferschicksale, und drittens geht
es uns darum, durch die Integration dieser Aktenbestände
ins Bundesarchiv dafür zu sorgen, dass dieses Thema als
gesamtgesellschaftliche Aufgabe in Deutschland verstan-
den wird, welche sich eben nicht nur auf die DDR bzw.
das ehemalige Staatsgebiet der DDR bezieht. Es wird
künftig einen verbesserten Aktenzugang für die Opfer
geben sowie eine verbesserte und modernere Aktennut-
zung.

Die Opferverbände wurden in diese Überlegungen mi-
teinbezogen. Es gibt — das will ich nicht verschweigen,
und das kam hier auch schon zu Wort - einige kritische
Stimmen. Ich bin mir sicher, dass wir in Kürze, wenn das
Konzept umgesetzt ist, diese Sorgen durch die gelebte
Realität ausräumen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Anträge zur Einsichtnahme in die Stasiakten sollen
schneller bearbeitet werden, und die Grundlagen-
forschung im Stasiunterlagenarchiv bleibt bestehen.

Uns ist der Opferschutz weiter wichtig. Daher bitte ich
um Zustimmung für dieses Gesetz.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
