
Frau Zimmermann, wollen Sie nachfragen?

Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Ja. — Reden wir noch mal über Mitbestimmung, auch
bei der Erstellung von Ausbildungsplänen und bei den
Vertragsabschlüssen. Das ist über DRK-Gestellungsver-
träge nicht gesichert, wie ein Gutachten von Verdi fest-
stellt. Betreibt die Schwesternschaft keine eigene Pflege-
schule, wird die Ausbildung über Gestellungsverträge
gänzlich bei Dritten absolviert. Im Rahmen von Gestel-
lungsverträgen tätige DRK-Schwestern sind faktisch
Leiharbeiterinnen. Meinen Sie nicht auch, es wäre an
dieser Stelle ausreichend, gesetzlich festzuschreiben,
dass das DRK ausbilden kann, selbst in betrieblichen Ein-
richtungen nach $ 7 Absatz 1 Pflegeberufegesetz? Dann
wäre nämlich auch eine anteilige Finanzierung aus dem
Ausbildungsfonds unproblematisch, weil die Anforde-
rungen nach $ 7 Absatz 2 erfüllt wären.

r. Thomas ne Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundhe
Wir haben durch Fe een erreicht, dass die
betriebliche Mitbestimmung sichergestellt wird, und
zwar in dem Betrieb, in dem der überwiegende Teil der
Ausbildung stattfindet. Die Mitbestimmung wird auch
künftig möglich sein, ist auch künftig gewährleistet,
und zwar in dem Maße, wie das heute schon der Fall ist.

Vizepräsidentin Claudia 
