
Der nächste Redner: für die AfD-Fraktion der Kollege
Norbert Kleinwächter.

(Beifall bei der AfD)

Norbert Kleinwächter (AfD):

Werter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Martin Schulz, lassen Sie doch endlich mal die
Feindbilder stecken. Was wäre denn die SPD noch ohne
das Feindnarrativ in der heutigen Zeit?

Ehrlich gesagt, bin ich besorgt. Frankreich ist unser
größter und wichtigster Partner und Freund, und gerade
mit so einem Land sollten wir keinen Vertrag machen, der
keinen Bestand haben kann. Dieser Vertrag wird
scheitern, und er muss scheitern; denn er ist hoch proble-
matisch und dabei auch noch gefährlich.

(Zurufe von der SPD: Oh! — Zurufe vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oje! -
Christoph Hoffmann [FDP]: Das ist ja Wahn-
sinn!)
Spätestens wenn die Bündnisverpflichtung greift oder
wenn Deutschland oder Frankreich einmal wieder eine
Regierung hat, die die Interessen ihres Volkes und ihres
Landes tatsächlich vertritt, wird dieser Vertrag das
deutsch-französische Verhältnis erheblich belasten.

 
Er hatte jede Menge hoch ideologischer Komponenten.
Da gibt es einen Bürgerfonds, und keiner weiß: Wer zahlt
da überhaupt ein, und wer kriegt irgendwas raus?

(Angelika Glöckner [SPD]: Das stimmt doch
gar nicht!)

Man träumt von deutsch-französischen Großprojekten
wie der Eisenbahnstrecke zwischen Colmar und Freiburg.
Dabei bröckelt bei uns schon die Infrastruktur. Unsere
Pendlerzüge sind nicht pünktlich, und übrigens bedürfte
auch die Bahnstrecke zwischen Berlin und Kostrzyn einer
Sanierung. Es gibt Polizeieinheiten, die für Stabilisie-
rungsoperationen in Drittstaaten wie Mali vorgesehen
werden. Dabei haben wir im Inland schon nicht genügend
Polizisten, und unsere Straftaten werden oftmals nicht
aufgeklärt.

(Beifall bei der AfD)

Gänzlich ideologisch wird es dann, wenn sich Deutsch-
land und Frankreich in Artikel 18 des Vertrages von
Aachen zum - festhalten! — „Umbau ihrer Volkswirt-
schaften“ verpflichten und diesen Umbau der Volkswirt-
schaften einem deutsch-französischen Zukunftswerk in
die Hand legen, das nicht von Parlamentariern oder de-
mokratisch Gewählten besetzt wird — wo kämen wir denn
da hin, wenn wir Demokratie praktizieren würden? -,
nein, von Interessenträgern und interessierten Akteuren.

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: So ein Quatsch!)

Meine Damen und Herren, was mich aber besonders
besorgt, das ist nicht das, sondern das ist die Bündnisver-
pflichtung, die in Artikel 4 Absatz 1 steht. Die beiden
Länder sichern sich im Falle eines bewaffneten Angriffs
aufihre Hoheitsgebiete jede in ihrer Macht stehende Hilfe
und Unterstützung zu. Dies schließt militärische Mittel
ein. Liebe Kolleginnen und Kollegen, haben Sie sich
überlegt, was das bedeutet? Wir haben aktuell zwei Bünd-
nisstrukturen, in die wir eingebunden sind: Wir haben die
NATO; wir haben die EU. In beiden Fällen ist eine mili-
tärische Hilfeleistung nicht verpflichtend; wir können
auch nur zivil unterstützen.

(Ulrich Pechte [FDP]: Da klatscht ja noch nicht
l Ihre eigene Fraktion!)

Im Vertrag von Aachen — das bestätigt ein Gutachten
des Wissenschaftlichen Dienstes — ist eine militärische
Bündnisverpflichtung integriert, und das bedeutet: Wenn
in Paris ein iranischer Terrorangriff oder ein russischer
Cyberangriff oder was auch immer passiert, dann sind wir
zur militärischen Hilfeleistung verpflichtet, dann gehen
unsere Soldaten gen Iran oder gen Moskau. Wollen Sie
das?

(Beifall bei der AfD)

Das steht dadrin; das ist da integriert. Das können Sie mir
ruhig glauben.

Ich sage Ihnen ganz offen, sehr verehrte Damen und
Herren: Sie sind hier in Ihren Abstimmungen nur Ihrem
Gewissen verpflichtet. Ich appelliere an Ihr Gewissen:
Ratifizieren Sie diesen hoch problematischen Vertrag
nicht! Lassen Sie diese Bündnisverpflichtung nicht zu!
Norbert Kleinwächter
Schützen Sie unser Land! Die Menschen werden es Ihnen
danken.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Jürgen Hardt [CDU/
CSU]: Man hat ja Mitleid mit den AfD-Kolle-
gen!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
