
Nachfrage?

Saskia Esken (SPD):

Ja, bitte. — Es geht mir nicht um Schnelligkeit und auch
nicht unbedingt darum, einen qualitativ hochwertigen
Beitrag des Parlaments zu gewährleisten. Ich glaube,
der wäre auch ohne Beratung in einer Enquete-Kommis-
sion möglich gewesen; denn wir haben Kompetenz im
Parlament. Es geht natürlich vor allem um die verfas-
sungsgemäße Funktion des Parlaments, die an der Stelle
ausgeschaltet ist. Das bezieht sich auf die Umsetzungs-
strategie und beispielsweise auf den OGP-Prozess, der
von allen möglichen Gremien sehr eng begleitet wird,
was ich auch begrüße, aber eben nicht vom Parlament.
Wie sehen Sie die Rolle des Parlaments an dieser Stelle?

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Wir werden das Parlament natürlich für alle Umset-
zungsstrategien sehr brauchen; denn keine Umsetzungs-
strategie gibt es umsonst, und es sind viele einzelne Um-
setzungsschritte nötig. Ich habe es vorhin gesagt: Wir
brauchen zum Beispiel Artikelgesetze für die Verwal-

 
tungsmodernisierung. Deshalb werden wir das Parlament
in die jeweiligen Verfahren einbinden.

Wenn es im Vorfeld der Datenstrategie den Wunsch
gibt, uns einen eigenen Beitrag zu liefern, dann bin ich
gerne bereit, mit den zuständigen Bundestagsausschüssen
darüber zu reden, wie wir das organisieren.

Präsident Dr. Wolfgang 
