

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Köhler. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Hubertus Zdebel, Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Hubertus Zdebel (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Deutschland steht vor gewaltigen Herausforderungen in
der Umwelt- und Klimapolitik. Ein Artensterben enor-
men Ausmaßes und drohende Kipppunkte einer eskalier-
enden Klimakrise erfordern ein schnelles und massives
Umsteuern.

(Beifall bei der LINKEN)

Immer mehr Menschen in der Welt sind in wachsendem
Maß von den Folgen einer unverantwortlichen Wirt-
schaftsweise bedroht, die auf Profitmaximierung ohne
Rücksicht auf Mensch und Natur beruht.

(Beifall bei der LINKEN)
Das muss sich ändern.

Man müsste meinen, dass in einer solchen Situation ein
starkes Umweltministerium mit Blick nach vorn und den
erforderlichen Ressourcen an die Arbeit geht. Doch die
Wirklichkeit ist: Trotz des massiv steigenden Bedarfs gibt
es nur marginale Fortschritte, ansonsten nichts als Still-
stand.

Inzwischen werden über 1,1 Milliarden Euro im Um-
welthaushalt — das ist mehr als die Hälfte des gesamten
Umweltetats — nur noch für das radioaktive Erbe des
Irrwegs der Atomenergienutzung ausgegeben. Sie kön-
nen mir glauben, dass ich der Letzte bin, der die Mittel,
die dafür eingestellt werden, infrage stellen will; es kostet
nun einmal Milliarden, diesen Irrweg vernünftig zu be-
enden. Aber es ist doch definitiv kein starkes Signal,
wenn wir den überwiegenden Teil des Umweltetats in
die Bewältigung des Erbes der Atomenergienutzung ste-

 
cken und weniger als die Halfte des Geldes in Zukunfts-
aufgaben wie Klimapolitik und Ahnliches.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Sylvia
Kotting-Uhl [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Hinzu kommt, dass neben den Mitteln im Umweltetat
beim B terrum noch einmal
400 Millionen Euro für die Bewältigung des Erbes der
staatlichen Atomforschung eingestellt sind — und das nur,
weil die Atomenergienutzung in Deutschland mit allen
Mitteln durchgepeitscht wurde, nicht nur zur Strompro-
duktion, sondern auch, um zu demonstrieren, dass
Deutschland auch Atommacht sein könnte.

Die Atomkonzerne wurden Ende 2016 durch Union,
SPD und leider auch Grüne gegen eine im Vergleich zu
den erwarteten Kosten mickrige Einmalzahlung von rund
24 Milliarden Euro und ohne Nachschusspflicht von den
Haftungsrisiken der Finanzierung der dauerhaften Atom-
mülllagerung befreit. Das geht definitiv zulasten der
Steuerzahler. Denn eines war damals schon sicher, und
es wird immer sicherer: Die Kosten für eine möglichst
sichere Lagerung des Atommülls steigen und steigen.

Frau Ihnen hat gerade schon darauf hingewiesen, was
in der Asse passiert: In der Asse rosten die Atommüllfäs-
ser vor sich hin. Hier wurde gegen jede Vernunft Atom-
müll versenkt, obwohl selbst Laien schon klar war, dass
der Salzstock absaufen könnte. Wir haben inzwischen
einen Bericht des Bundesrechnungshofs vorliegen, mit
fatalen Ergebnissen, was das Controlling durch die Bun-
desregierung angeht. Wir werden den Finger weiter auf
die Wunde legen. Was ist mit der Bundesgesellschaft für
Endlagerung? Was ist mit der neu gegründeten Bundes-
gesellschaft für Zwischenlagerung, was macht die da in
Zukunft in diesem Bereich? Es kann nicht so bleiben, dass
das quasi an der langen Leine läuft. Ich glaube, die Bun-
desregierung, aber auch das Parlament müssen zukünftig
sehr viel genauer hinschauen, was dort tatsächlich pas-
siert.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch der Umbau von Schacht Konrad verzögert sich
erneut, um weitere fünf Jahre. Warnungen, dass es auch
hier, wie bei der Asse, zu einer Katastrophe kommen
kann, gibt es sehr viele.

Statt hier endlich das Scheitern einzuräumen und einen
Neustart anzusetzen, wird weiter gutes Geld versenkt.
Wir werden dazu entsprechende Anträge in die weiteren
Haushaltsberatungen einbringen.

Ich gebe, um der Anregung des Präsidenten zu folgen,

Ihnen jetzt noch acht bzw. sechs Sekunden Zeit für even-
tuelle Zwischenbemerkungen oder Zwischenrufe.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
