

Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Christoph Bernstiel für die Fraktion der CDU/
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christoph Bernstiel (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Jahn! Am 5. Dezember
1989 stürmten 150 mutige Bürger in Halle die Stasizent-
rale. Sie hatten drei Ziele, nämlich die Aktenvernichtung
sofort zu stoppen, die Archive zu versiegeln und dafür zu
sorgen, dass alle Überwachungsmaßnahmen sofort einge-
stellt werden. Die Besetzung der damaligen Stasizentrale
ist nach wie vor eine Sternstunde deutscher Demokratie-
geschichte, und darauf können wir bis heute stolz sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alles andere als eine Sternstunde der Demokratiege-
schichte ist die Debatte, die wir gerade erlebt haben. Zu-
nächst möchte ich auf die lieben Kollegen der AfD ein-
gehen, die — meine Vorredner haben es schon gesagt — hier
wieder mit Fake News um sich werfen,

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Das sind Liigen! Das sind keine Fake News!
Einfach Lügen!)

die eine Stimmung erzeugen, die dieser Debatte nicht
angemessen ist.

Aber bevor ich darauf eingehe
Christoph Bernstiel
(Zurufe von der AfD)

— keine Sorge, Sie kommen dran —, muss ich doch auch
noch mal etwas zur Kollegin Barrientos sagen. Wenn Sie
sich hierhinstellen und sagen, dass die Politik der Bundes-
republik Deutschland dafür verantwortlich ist, dass es in
der DDR die Stasi gab, dann muss ich sagen: Das schlägt
dem Fass den Boden aus. Das kann man so nicht stehen
lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Zurück zur AfD: Ich habe gar nicht so viel Zeit, wie ich
bräuchte, um alles Falsche, das Sie gesagt haben, richtig-
zustellen. Wir fangen einfach mal an. Sie sagen: Außen-
stellen sollen geschlossen werden. — Das stimmt nicht.
Das ist nirgendwo niedergeschrieben. Richtig ist, dass
wir sagen: Wir wollen neue Archivstandorte aufbauen,
also etwas Zusätzliches schaffen. Die Abstimmungen in
den Bundesländern laufen aktuell noch.

Sie sagen: Zukünftig wird es weniger Bürgernähe ge-
ben. — Genau das Gegenteil ist der Fall. Ungefähr 60 Pro-
zent der Antragsteller lassen sich aktuell ihre Akte nach
Hause schicken. Indem wir diese Akten digitalisieren,
sorgen wir dafür, dass das in Zukunft schneller geht.
Das ist etwas ganz anderes als das, was Sie sagen.

Sie sagen außerdem, dass ein Schlussstrich unter die
DDR-Geschichte gezogen werden soll. Ich muss sagen:
Das ist wirklich eine unverschämte Behauptung, und es
ist auch eine Respektlosigkeit gegenüber dem Bundes-
beauftragten

(Zurufe von der AfD)

- hören Sie zu! — für die Stasiunterlagen, Roland Jahn, der
hier anwesend ist. Ich sage Ihnen etwas zu diesem Mann.
Er hat dieses Konzept geschrieben. Zur Erinnerung: Die-
ser Mann wurde von der Stasi exmatrikuliert. Er hat 1981
seinen guten Freund Matthias Domaschk im Stasiknast
verloren. Ein Jahr darauf wurde er selbst inhaftiert und zu
22 Monaten Freiheitsstrafe verurteilt. Diesem Mann, der
das Konzept geschrieben hat, unterstellen Sie, dass er
einen Schlussstrich unter die DDR-Diktatur ziehen will
und damit die Geschichte beerdigen will? Wissen Sie,
liebe AfD, das ist sogar unter Ihrem Niveau.

(Beifall bei der CDU/CSU - Marianne
Schieder [SPD]: Die haben kein Niveau! Da
geht nichts drunter!)

Zurück zum Kern der Debatte: Wir reden heute über
die Zukunft der Stasiunterlagenbehörde. „Zukunft“ ist
auch das richtige Wort; denn darum geht es uns als
Unionsfraktion. Deshalb haben wir bereits im März die-
ses Jahres ein Positionspapier in unserer Fraktion einstim-
mig beschlossen, das 21 Punkte enthält, die beschreiben,
wie wir uns diesen Prozess vorstellen.

Für uns ist wichtig, dass die Verbrechen der SED-Dik-
tatur nicht in Vergessenheit geraten. Dazu gehört eben
auch, die — es sind übrigens nicht 100 Kilometer, Herr
Jongen, sondern 111 Kilometer — Akten, 1,8 Millionen
Fotos und über 2 800 Filme zu sichern.

Die Wahrheit ist allerdings, dass diese Unterlagen und
dieses Archivmaterial aktuell in einem sehr schlechten

 
Zustand sind. Liebe AfD, wenn Sie sagen, die Archivs-
tandorte sollen so bleiben, wie sie jetzt sind, dann sagen
Sie auch, dass Sie nicht möchten, dass sie ertüchtigt wer-
den,

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Unsinn! Das
können Sie alles machen!)

dass eine Klimaanlage eingebaut wird, dass sie aus dem
Hochwassergebiet umziehen und dass die in sehr
schlechtem Zustand befindlichen Akten endlich in das
Bundesarchiv umziehen können, wo sie professionell be-
handelt werden.

Sie fordern genau das Gegenteil von dem, was wir
wollen, nämlich dieses wichtige Stück gesamtdeutscher
Geschichte zu sichern, und nichts anderes haben wir mit
dem Antrag vor, der Ihnen heute vorliegt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lassen Sie mich noch etwas zu der Debatte des soge-
nannten Stasiunterlagenbeauftragten sagen, den wir ab-
schaffen wollen. Eigentlich sagt schon der Name, was wir
wollen: Wir wollen weg von einem Beauftragten für die
Akten

(Beatrix von Storch [AfD]: Der unabhängig ist
zu einem, der abhängig ist!)

hin zu einem Bundesbeauftragten für die Opfer, für die
Menschen.

Was wir wollen, ist: Wir wollen dieses Amt weiter-
entwickeln, natürlich weiterhin mit der Legitimation des
Deutschen Bundestages, aber eben nicht mehr in einer
originären Zuständigkeit nur für die Akten, sondern für
die Menschen und für die Opfer. Das ist unser Ziel.

Zum Schluss noch einige Sätze zum Konzept. Auch
dazu ist momentan vieles unterwegs, und vieles stimmt
einfach nicht. Es ist richtig, dass wir dieses Konzept auf
den Weg bringen. Aber das gibt den Rahmen vor. Es sagt,
wir möchten den gemeinsamen Beauftragten und die Si-
cherung der Akten. Es sagt aber auch, dass wir das ge-
meinsam mit den Bundesländern tun wollen, und wir la-
den herzlich jeden ein, der sich in diesen Prozess
einbringen möchte, dort seine Ideen einzubringen, wie
wir aus diesem Grobkonzept ein feines Konzept machen,
mit dem alle leben können und das auch dem Anspruch
dieser Debatte gerecht wird.

Ich kann Ihnen sagen: Mit solchen Aktuellen Stunden
und solchen Einlassungen, die ich leider von Ihnen hören
musste, werden Sie dieser Debatte nicht gerecht, und Sie
treten das Erbe der mutigen Männer und Frauen, die 1989
hier die Stasibehörden besetzt haben, mit Füßen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsident Thomas 
