
Nächster Redner in der Debatte ist der Kollege
Volkmar Klein für die Fraktion CDU/CSU.
Vizepräsident Thomas Oppermann
(Beifall bei der CDU/CSU)

Volkmar Klein (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ich glaube, das wirklich einzig Gute an diesem hier
vorliegenden Antrag ist, dass wir mal über das Programm
„Perspektive Heimat“ reden können — ich meine, durch-
aus ein Erfolgsmodell — und dass wir darüber reden, was
unsere Philosophie ist, nämlich Perspektiven für die Men-
schen dort zu schaffen, wo sie leben.

(Zuruf von der AfD: Das haben wir gerade
ehört!)

Das Programm „Perspektive Heimat“ ist ja ganz be-
wusst viel mehr als eine Rückkehrinitiative; das kann
man im Übrigen auch nachlesen.

(Dr. Gerd Müller [EDU/CSU]: So ist es!)

Da steht nämlich: Es geht vor allen Dingen um Bleibeper-
spektiven. Es geht um Rückkehr, und es geht um Rein-
tegration. Eigentlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
das ja auch ein Stück Gesamtphilosophie unserer Ent-
wicklungszusammenarbeit und des Ministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.

Es geht uns doch darum, Perspektiven und Jobs für
Menschen zu schaffen. Das ist etwas, was unseren Werten
entspricht. Das ist etwas, was ethisch geboten ist. Aber
Perspektiven für Menschen zu schaffen, ist auch ein
Stück christlicher Nächstenliebe. Aber jenseits dieser
ethischen Perspektive ist es natürlich auch in unserem
eigenen deutschen Interesse, dass die Menschen dort,
wo sie leben, Perspektiven haben.

Da fragt man sich, warum die AfD das zum wieder-
holten Male infrage stellt - im Grunde ja nicht nur dieses
Programm, sondern E beit insge-
samt. Warum polemisieren die ständig gegen die Ent-
wicklungszusammenarbeit? Warum polemisieren die da-
gegen, dass es uns ein Anliegen ist, Perspektiven fiir
Menschen zu schaffen?

(Dr. Harald Weyel [AfD]: 60 Jahre
Negativbilanz!)

Vielleicht weil sie gar nicht wollen, dass die Menschen
woanders Perspektiven haben; vielleicht weil sie wollen,
dass diese Menschen ihre Chancen woanders suchen;
vielleicht weil sie wollen, dass sie anschließend gegen
diese Menschen polemisieren und ihre dumpfen Thesen
damit unterfüttern können. Das ist nicht anständig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Mit Anstand hat das nichts zu tun, was die da
zum Besten geben!)

Wir wollen genau das Gegenteil. Wir wollen, dass
Menschen Jobs und Perspektiven haben. Wir wollen, dass
ein Programm wie „Perspektive Heimat“ erfolgreich ist.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ist es aber nicht!)

Wir wollen, dass auch innerhalb dieses Programms Men-
schen über Gefahren informiert werden, die auftreten

 
können, wenn man sich als Migrant auf den Weg macht,
und dass vor allen Dingen auch über Alternativen in den
betreffenden Ländern informiert wird. Das wollen wir.

Ihr Anliegen schadet Deutschland. Ihr Anliegen ist
falsch. Selbst die Zahlen in diesem Antrag sind falsch.
Man muss schon ein bisschen zwischen ausgegebenem
Geld und zugesagtem Geld, zwischen Barmitteln und
differenzieren können.
300 Millionen Euro sind zugesagt, aber noch längst nicht
ausgegeben. Dann die bisherigen Zwischenergebnisse
mit den insgesamt zugesagten Mitteln zu vergleichen,
ist nicht anständig.

 

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten Er SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUN

Jetzt haben wir gerade gehört, dass es ganz schlimm
sei, dass sich im Rahmen dieses Programms auch um
Menschen gekümmert wird, die in den Ländern leben.
Ich finde, das ist gerade das Gute. Wenn bisher, Stand
jetzt, bereits 433 000 Einzelmaßnahmen aus genau die-
sem Programm finanziert werden konnten und davon weit
über 80 Prozent für Menschen in ihren Heimatländern,
dann entspricht das genau unserer Philosophie: Chancen
fiir die Menschen dort, wo sie leben. Jeder, der das nicht
will, schadet Deutschland.

(Beifall des Abg. Dr. Gerd Miiller [CDU/CSU])
Der muss nur auch die Traute haben, das zu sagen.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Abschließend: Das alles reicht uns aber bei Weitem
nicht, auch wenn ich meine, dass die Zahl schon ein-
drucksvoll ist. Das, was über dieses Programm — das ist
aber nur ein Teil unserer Entwicklung _
gemacht wird, reicht uns bei Weitem nicht. Deswegen ist
es richtig, dass wir hier Cash for Work machen. Da kann
man von Sozialamt sprechen oder von was auch immer
Sie eben geredet haben. Wenn im Nordirak Menschen
dafür bezahlt werden, dass sie ihre Heimat wieder auf-
bauen und ihre Chancen eben nicht woanders suchen,
dann ist das in unserem Interesse. Dann ist das im Inte-
resse dieser Menschen.

 

Die Reformpartnerschaften sind im Interesse dieser
Menschen, sind aber auch in unserem Interesse. Deswe-
gen würde ich vorschlagen — ohnehin lehnen wir den An-
trag ab -: Lasst uns gemeinsam überlegen, wie wir mit
unserem Anliegen in Zukunft noch mehr Erfolge erzielen.
Aber lasst uns diesen Unfug eindeutig ablehnen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Das erzählen Sie mal Ihren Wählern, Herr
Klein! Die werden sich freuen! — Gegenruf
des Abg. Volkmar Klein [CDU/CSU]: Das ma-
che ich! Die haben eine andere Meinung als
Sie!)
Vizeprasident Thomas 
