
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen von Notz, Bündnis 90/Die Grünen?

Michael Kuffer (CDU/CSU):

Nein. — In einem föderalen Staat wie dem unseren un-
terscheiden sich die politischen Sichtweisen auf ein The-
ma naturgemäß nicht nur hinsichtlich der Parteipräferenz,
sondern auch regional ganz erheblich. Hinzu kommen in
den letzten Jahren große Themen, die die Debatten noch
erheblich aufladen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
wäre unsere Pflicht hier in diesem Hause, die Dinge zu-
sammenzuführen und nicht dauernd den Spaltpilz zu spie-
len und das Trennende zu suchen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Zuruf des Abg. Martin Hess [AfD])

Zum Letzten: Wir sind hier, um Lösungen zu finden,
und zwar solche, hinter denen sich möglichst viele Men-
schen in unserem Land versammeln können. Wir müssen
zeigen, wie es geht,

(Uwe Witt [AfD]: Fangen Sie mal damit an!)

und nicht, wie es nicht geht, und wir müssen Hoffnung
machen, dass es geht. Auch das ist unsere Pflicht hier. Wir
müssen das Beste hervorholen, was dieses Land zu bieten
hat. Der schärfste, der größte Vorwurf, den ich Ihnen in
diesem Z hang mache, ist, dass Sie das Gegenteil
machen. Sie appellieren an das Niederste in den Men-
schen. Sie kultivieren Instinkte und Reflexe, anstatt dass
Sie der sachlichen Aufarbeitung auch nur ein einziges
Mal Raum geben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP - Zuruf
des Abg. Martin Hess [AfD])

In diesem Sinne sage ich Ihnen zum Abschluss — und
das sage ich nach dieser Debatte an alle Seiten in diesem
Haus gerichtet — : Es gibt kein Thema, das die Spaltung
der Gesellschaft rechtfertigt: kein Migrationsthema und
kein Klimathema.

(Uwe Witt [AfD]: Das haben Sie doch gemacht,
die Spaltung der Gesellschaft! Sie sind dafür
verantwortlich!)

Vizepräsident Wolfgang 
