
Vielen Dank, Frank Heinrich. — Damit schließe ich
diese denkwürdige Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 19/13824 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. — Es gibt keine
weiteren Überweisungsvorschläge. Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.

Ich rufe — das mache ich langsam, damit die Plätze
getauscht oder eingenommen werden können — den Ta-
gesordnungspunkt 33 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umset-
zung der Anderungsrichtlinie zur Vierten EU-
Geldwäscherichtlinie

Drucksache 19/13827

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Inneres und Hei

Ausschuss für Recht und Verbrencherschntz

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Könnten die Kollegen Beeck und Müller-Gemmeke
und wie sie alle heißen bitte Platz nehmen, damit wir
mit der Aussprache beginnen können?

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Parla-
mentarische Staatssekretärin Sarah Ryglewski für die
Bundesregierung. — Frau Staatssekretärin.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Sarah Ryglewski , Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Abgeordnetenkollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! 100 Milliarden Euro jährlich beträgt der ge-
schätzte Schaden durch Geldwäsche. Ich glaube, diese
Zahl vermittelt Ihnen ein Gefühl für die Dimension des
Problems, insbesondere wenn Sie sich noch mal vor Au-
gen führen, dass Geldwäsche zwar selber eine Straftat ist,
aber eben vor allem dazu dient, schwere und schwerste
andere Straftaten wie beispielsweise Menschenhandel,
Waffenhandel, Drogenschmuggel oder Steuerhinterzie-
hung zu verschleiern. Verhinderung und Bekämpfung
von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung ist der
Bundesregierung daher ein wichtiges Anliegen.

Mit dem hier jetzt vorliegenden Gesetzentwurf gehen
wir aufeine Reihe von Veränderungen und neuen Heraus-
forderungen, die sich in der Vergangenheit ergeben
haben, ein und passen die Bekämpfungsinstrumente ent-
sprechend an. Wir setzen hier zum einen die Änderungs-
richtlinie zur Vierten EU-Geldwäscherichtlinie um, zum
anderen beziehen wir aber auch Erkenntnisse aus der Na-
tionalen Risikoanalyse, NRA, im Bereich Geldwäsche
und Terrorismusfinanzierung ein, die vom Bundesminis-
terium der Finanzen durchgeführt wurde. Der Abschluss-
bericht wird allen Abgeordneten ab nächster Woche zur
Verfügung stehen. Ich glaube, er wird uns bei der Bera-
tung des Gesetzentwurfs gute Dienste leisten.

Identifiziert worden sind verschiedene Hauptrisikofel-
der. Insbesondere sind das anonyme Transaktionen wie
beispielsweise hohe Bargeldzahlungen im Edelmetall-
oder Immobilienbereich, verschachtelte Gesellschaftsfor-
men, die den wirtschaftlich Berechtigten nur sehr schwer
erkennen lassen, oder auch Finanztransfers mit Transak-
tionen in Kryptowährungen.

Was liegt konkret an? Wir werden neue Berufsgruppen
in den Kreis der geldwäscherechtlich Verpflichteten auf-
nehmen. Diese werden erstmalig ein geldwäscherechtli-
ches Risikomanagement vornehmen, Sorgfaltspflichten
einhalten — dazu gehören beispielsweise Identifizierungs-
pflichten bei Käufern von Edelmetallen — und bei Vor-
liegen entsprechender Tatsachen gegebenenfalls eine
Verdachtsmeldung abgeben müssen.

Im Finanzsektor nehmen wir die Kryptowährungen
auf. Ich glaube, auf diesen Bereich werden wir in Zukunft
genau schauen; denn er ist relativ neu. Wenn es um die
Verschleierung von Straftaten geht das wissen wir alle -,
sind die Täter oft sehr kreativ. Und wir wollen nicht, dass
dieser grundsätzlich hoffnungsvolle Bereich dafür ausge-
nutzt wird.

Das schon bestehende Transparenzregister, in dem
wirtschaftlich Berechtigte eines Unternehmens erfasst
sind, wird künftig der Öffentlichkeit zugänglich sein. Na-
türlich werden die personenbezogenen Daten geschützt.

Zum Thema Edelmetallhandel. Hier wird in Zukunft
schon ab 2 000 Euro genau geprüft werden, wer kauft,
damit keine größeren Summen verschleiert werden kön-
nen.

 
Zum Thema Immobiliensektor möchte ich insbesonde-
re ansprechen, dass an Immobilientransaktionen Beteilig-
te wie Notare, Rechtsanwälte oder Steuerberater in
Zukunft stärker in der Pflicht sind, Verdächtiges aufzu-
nehmen. Wir sorgen aber auch dafür, dass diese mehr
Rechtssicherheit haben, indem wir die Sachverhalte kon-
kretisieren.

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen, der uns sehr
wichtig ist. Wir haben mit der Financial Intelligence Unit
ein sehr gutes Instrument, um Geldwäscheverdachtsfälle
aufzugreifen und sichtbar zu machen. Das Problem ist
leider — ich habe es eingangs geschildert -—: Geldwäsche
ist eine Straftat, die in der Regel andere Straftaten und
damit zusammenhängende Gewinne verschleiert. Deswe-
gen brauchen wir eine gute Zusammenarbeit der einzel-
nen Behörden. Wir schaffen hier die Möglichkeit, dass
die FIU weiß, dass ein Verdachtsfall besteht, wenn in
einem anderen Kontext ermittelt wird. Es geht nicht da-
rum, dass sensible Daten freigegeben werden. Die FIU
soll nur wissen: Hier liegt etwas vor. Da wollen wir ran. —
Dafür schaffen wir die Grundlagen. Wir müssen diese
Institution vernünftig stärken, damit wir wirksam vorge-
hen können.

Ich komme zum Schluss und weise noch einmal darauf
hin, dass unsere Bestrebungen, die wir hier angegangen
sind, im nächsten Jahr von der FATF überprüft werden. Es
steht eine Deutschlandprüfung an. Wir sind verpflichtet,
hier etwas Vernünftiges vorzulegen. In meinen Augen
sind wir mit diesem Gesetzentwurf gut gerüstet, um auf
den neuesten Stand zu kommen. In diesem Sinne sage ich:
Lassen Sie uns gemeinsam an diesem Gesetzentwurf ar-
beiten und mehr Licht ins Dunkel der Hundertmilliarden
bringen, um Geldwäsche wirksam zu bekämpfen und in
Zukunft zu verhindern.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
