
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/14093, 19/14029, 19/10350 und
19/11235 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Sind Sie mit diesen Überwei-
sungsvorschlägen einverstanden? — Das ist der Fall. Dann
verfahren wir so

Ich komme zum Tagesordnungspunkt 30 b. Abstim-
mung über den Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen zur Änderung des Umsatzsteuergesetzes. Der
Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/14116, den Gesetzentwurf der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/
12089 abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. — Das
sind Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Wer stimmt
dagegen? —- Das sind CDU/CSU, SPD und FDP. Enthal-
tungen? — Bei Enthaltung der AfD ist der Gesetzentwurf
in der zweiten Beratung abgelehnt. Damit entfällt nach
unserer Geschäftsordnung eine weitere Beratung.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Verkehr und digitale Infra-
struktur zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit dem Titel „Allgemeine Höchstgeschwindigkeit von
130 km/h auf Bundesautobahnen einführen“.

Dazu liegen mir mehrere Erklärungen nach $ 31 un-
serer Geschäftsordnung vor.

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/14000, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/9948 abzu-
lehnen. Wir stimmen über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses auf Verlangen der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen namentlich ab. Ich bitte die Schriftführerin-
nen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzuneh-
men. — Darf ich fragen: Sind die Urnen besetzt? — Jetzt
sind alle Urnen besetzt. Ich eröffne die namentliche Ab-
stimmung über die Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 9/14000.

D Anlagen 2 und 3

 
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? — Liebe Kolleginnen und
Kollegen, haben alle ihre Stimme abgegeben? — Das ist
der Fall. Dann schließe ich die namentliche Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, würden Sie bitte
Platz nehmen. — Bevor wir in der Tagesordnung fortfah-
ren, möchte ich nach $ 32 unserer Geschäftsordnung dem
Kollegen Brandner das Wort zu einer persönlichen Erklä-
rung geben. — Herr Kollege Brandner.

Stephan Brandner (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit einigen
Tagen hat die Angelegenheit um einen Re-Tweet von mir
eine Intensität entfaltet, die ich am Anfang und noch bis
vor Kurzem so nicht absehen konnte. Es geht um die
Geschichte, die auch heute einige Male zur Sprache
kam, im Zusammenhang mit dem Attentat von Halle
und einem Re-Tweet, den ich zu Äußerungen gemacht
habe, die ich inhaltlich von Anfang an nicht geteilt habe.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

— Jetzt können Sie gern darüber lachen, aber wenn Sie von
mir eine Entschuldigung verlangen, sollten Sie mich auch
ausreden lassen. Hinterher können Sie dann sagen, Sie
glauben mir sowieso nicht.

Also: Es hat eine Intensität entfaltet, die ich am Anfang
so nicht sehen konnte. Wir haben es heute noch einmal
intensiv im Ältestenrat besprochen, und danach hatte ich
die Möglichkeit, mich noch zehn, fünfzehn Minuten mit
dem Bundestagspräsidenten auszutauschen, der mir vor
Augen führte, welche Probleme auch in der Außenwir-
kung dieser Re-Tweet von mir — den ich, wie gesagt,
inhaltlich nie geteilt habe — verursacht hat.

Deshalb möchte ich hier klarstellen, dass das, was in-
haltlich in dem Re-Tweet stand, nicht ansatzweise von
mir geteilt wird und auch nie geteilt wurde und dass ich
bedaure, dass es so aufgefasst wurde, und ich mich dafür
entschuldige, wenn sich Menschen durch den Re-Tweet
von mir angegriffen oder schlecht behandelt gefühlt ha-
ben sollten.

Es war mir wichtig, das noch einmal zu sagen. Es tut
mir leid, diesen Tweet mit diesen Folgen re-tweetet zu
haben.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
