
Nächster Redner ist der Kollege Eckhardt Rehberg,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Stefan Ruppert [FDP])

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was
wir aktuell erleben, ist ein Überbietungswettbewerb: Wer
stellt mehr Geld ins Schaufenster? Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn man das letzte Jahrzehnt und das Thema
Schulden betrachtet, frage ich: Wie geschichtsvergessen
kann man eigentlich sein? Als ich 2009 in den Haushalts-
ausschuss gekommen bin, hatten wir ein Volumen von
300 Milliarden Euro und 86 Milliarden Euro Schulden —
Ausfluss der Finanzkrise.

(Zuruf von der SPD: Neuverschuldung!)

Alle die, die heute meinen, wieder Schulden machen zu
miissen, sollen sich mal bitte zuriickerinnern, Herr Kolle-
ge Kindler, dass wir fünf Haushaltsjahre gebraucht ha-
ben — drei mit der FDP, zwei mit der SPD —, um keine
neuen Schulden mehr zu machen. Das ist die Ausgangs-
position dafür gewesen, dass wir ab 2014 wieder massiv
investieren konnten und Bürger und Länder und Kommu-
nen entlastet haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ohne diese schwarze Null wäre das alles in den letzten
Jahren nicht gegangen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Auch das Nächste ist geschichtsvergessen. Was hat
denn die Euro-Krise hervorgerufen? Doch nicht zu wenig
Schulden; es waren doch zu viele Schulden

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: So ist
das!)

in Spanien, Portugal und Griechenland. Und weil sie zu
viele Schulden hatten, konnten sie sich am Kapitalmarkt
nicht mehr refinanzieren. Wollen wir da wieder hin? Wol-
len wir eine Politik machen, die jedes Jahr 35 Milliarden
Euro neue Schulden auftürmt, die dann unsere Kinder und
Enkel abtragen müssen? Ich kann für meine vier Enkel
sagen: Nein, das möchte ich denen nicht zumuten und
auch nicht aufbürden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Das ist keine solide Politik. Das ist für mich auch keine
gute Sozialpolitik und keine Generationengerechtigkeit.

Wenn man die Vorschläge der Grünen im Haushalts-
ausschuss allein aus den letzten drei Jahren betrachtet:
Man kann ja über eure Mehreinnahmen streiten, die den
Industriestandort Deutschland massiv gefährdet hätten.
Eckhardt Rehberg

Aber wenn ich das mal beiseitelasse: Ihr hattet in den drei
Jahren in euren Vorschlägen 13 Milliarden Euro Diffe-
renz zwischen Einnahmen und Ausgaben. Was hat das,
Kollege Kindler, mit solider Politik zu tun?

(Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist eine Behauptung!)

Nichts, aber auch gar nichts. Sie tuten hier in ein Horn,
das Ihnen überhaupt nicht zusteht, und Ihr politischer An-
satz beseitigt nicht die Probleme, die wir haben.

(Beifall der Abg. Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU] und Johannes Kahrs [SPD])

Der Staat, wir, hat kein Einnahmeproblem, wir haben
ein Umsetzungsproblem, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen. Das ist unser Kernproblem.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Das Kernproblem sind Planungskapazitäten. Aber das
größte Problem ist doch unser kompliziertes Genehmi-
gungs- und Planungsrecht. Lieber Olaf Scholz, es ist ja
schon schlimm, dass Sie prognostizieren, dass man für
den Bau einer neuen S-Bahn-Strecke über ein Jahrzehnt
braucht. Aber ich sage Ihnen: Ich kenne Bauvorhaben, wo
an Schienenstrecken neben drei Gleisen das vierte Gleis
gelegt werden sollte, die nach 30 Jahren noch nicht ange-
packt werden konnten, weil das Planungs- und Genehmi-
gungsrecht kompliziert ist und weil die Klagen durch drei
Instanzen gehen. Das ist die Realität in dieser Republik.
Und wenn wir jetzt so weit sind, dass die Windkraftlobby
in dem Bereich den Artenschutz aushebeln will — das
kann man ja gerne tun -, dann muss man bitte für jegliche
Infrastrukturvorhaben die gleichen Bedingungen
schaffen — nicht nur für den Windkraftausbau.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und der AfD)

Ein nächster Punkt. Der Gesamtstaat hat für mich drei
Ebenen. Das sind der Bund, die Länder und die Kommu-
nen.

(Otto Fricke [FDP]: Sehr wahr!)

Wenn ich an das Thema Klima denke: Ich habe von den
16 Ländern dazu so gut wie nichts oder gar nichts gehört.
Für alles ist der Bund zuständig. Ich nenne einen Punkt,
den öffentlichen Personennahverkehr. Wir als Bund ge-
ben Regionalisierungsmittel in der Größenordnung von
aktuell 9 Milliarden Euro. Vor zwei Jahren waren es 7 Mil-
liarden Euro. Der Bundesrechnungshof hat einen Bericht
gemacht. Erste Feststellung: Zu dem Zeitpunkt, Ende
2016, lagen 2,7 Milliarden Euro Regionalisierungsmittel
bei den 16 Ländern auf Halde. 2,7 Milliarden! Und weiter
hat der Bundesrechnungshof festgestellt, dass im Schnitt
der 16 Länder nur 27 Prozent eigene Mittel für den öffent-
lichen Personennahverkehr ausgegeben wurden. Das bes-
te Land liegt bei 62 Prozent, das schlechteste Land bei
2 Prozent und sieben Länder unter 10 Prozent. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, jetzt rechne ich die Entflech-
tungsmittel, GVFG usw. noch nicht mal mit. Das sind
alles Bundesmittel. Ich sage einfach: Letztendlich geben
die Länder im Schnitt überhaupt kein eigenes Geld für
den öffentlichen Personennahverkehr aus. Und der öf-

 
fentliche Personennahverkehr ist keine Bundessache,
das ist die Verantwortung von Ländern und Kommunen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Ein weiterer Punkt. Die Einnahmesituation des Bun-
deshaushaltes ist schwieriger geworden, ja. Aber eines
gehört zur Wahrheit dazu: Im letzten Jahrzehnt, also im
Vergleich bis zum Jahr 2010, hat der Bund die Länder bei
der Umsatzsteuer um 16 Milliarden Euro entlastet. Um
16 Milliarden Euro! Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
haben bis zu diesem Jahr noch die Situation, dass die
Einnahmen aus der Umsatzsteuer beim Bund höher als
bei den Ländern sein werden. Ab nächstem Jahr steigen
die Umsatzsteuereinnahmen der Länder massiv an, beim
Bund flachen sie deutlich ab.

Noch ein Punkt: Sozialausgaben. Der Bund entlastet
die Kommunen um über 7 Milliarden Euro bei der Grund-
sicherung im Alter im Vergleich zum Jahr 2010. Bei den
Kosten für die Unterkunft sind es gute 6 Milliarden Euro.
Wenn ich jene 16 Milliarden Euro und diese 14 Milliarden
Euro zusammenzähle, dann bin ich bei einer Entlastung
der Länder durch den Bund im Vergleich zum Jahr 2010
von 30 Milliarden Euro.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die nächste Frage
stellt sich zum Thema Altschulden. Wer hat nach Arti-
kel 28 Grundgesetz die Finanzverantwortung für die
Kommunen?

(Otto Fricke [FDP]: Eben!)
Der Bund oder die Länder?

(Otto Fricke [FDP]: So ist es!)

Die Länder hatten im letzten Jahr insgesamt einen Über-
schuss von 14,6 Milliarden Euro. Für die nächsten Jahre
sind die Prognosen positiv. Der Durchschnitt der Kom-
munen hat auch einen Überschuss. Jetzt muss man sich
bei diesem Thema die Frage stellen: Was machen wir mit
dem Land Hessen? Stichworte: Hessenfonds und Ent-
schuldung über 5 Milliarden. Was machen wir mit Nie-
dersachsen? Das ist noch unter Rot-Grün gelaufen. Was
macht Mecklenburg- Vorpommern, das ein Entschul-
dungsprogramm über Hausl e-

gentiber seinen Landkreisen und Kommunen fährt? Das
heißt, diese Länder nehmen ihre Verantwortung wahr,
und andere tun das nicht.

(Otto Fricke [FDP]: Sehr wahr!)

Gucken Sie sich mal die Überschüsse an, und zwar
auch von Ländern und Kommunen mit hohen Kassenkre-
diten. Ich habe die Zahlen drauf, lasse sie jetzt aber mal
beiseite. Ich warne davor, dieses Thema anzufassen; denn
es wird neue Ungerechtigkeiten schaffen. Diejenigen, die
an der Stelle verlieren und nichts gewinnen, werden den
Finger heben, und diejenigen, die etwas gewinnen, weil
der Bund ihnen hilft, werden nicht Danke sagen. Das sage
ich voraus. Deshalb halte ich diesen Weg für brisant und
sehr gefährlich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Eckhardt Rehberg

Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung zum Thema
„negative Zinsen“ machen. Eigentlich sind negative Zin-
sen eine Absurdität. Negative Zinsen tragen unter ande-
rem dazu bei, dass gerade für die kleinen Sparer eine
Geldentwertung eintritt.

(Beifall bei der AfD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Negative Zinsen sind eigentlich auch nicht gut für die
Okonomie.

Lieber Kollege Kindler, Sie haben sowohl Wolfgang
Schauble als auch Olaf Scholz mehrere Male vorgewor-
fen, dass sie ihre Bundeshaushalte nur auf niedrige oder
negative Zinsen stiitzen bzw. gestiitzt haben. Wenn Sie
den Vorschlag mit dem 35-Milliarden-Euro-Paket wirk-
lich ernst meinen und das bis 2030 so laufen soll, wie Sie
das ausgerechnet haben,

(Otto Fricke [FDP]: Trotz negativer Zinsen!)

dann müssen Sie sich für das nächste Jahrzehnt niedrige
oder negative Zinsen wünschen. Ich sage ganz einfach:
Ich wünsche mir das nicht, gerade für unsere Kleinsparer
in Deutschland.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD — Anja Hajduk
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben
das nicht verstanden, Herr Rehberg!)

Präsident Dr. Wolfgang 
