
Der Kollege Felix Schreiner ist der nächste Redner für
die CDU/CSU Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Felix Schreiner (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Auf den ersten Blick wirken die vorliegenden An-
träge wild zusammengewürfelt: Schienenverkehr, Elekt-
romobilität, die Änderungen im Umsatzsteuer- und im

tz. Aber auf den zweiten Blick
erkennen wir alle: Es gehti in dieser Debatte vor allem um
eines, nämlich um den Klimaschutz und darum, wie wir
unsere Ziele bei diesem wichtigen Thema erreichen.

Ich glaube, die Debatte hat eines gezeigt, nämlich dass
wir einen breiten Maßnahmenmix brauchen; denn wäh-
rend viele Sektoren ihre Ziele seit 1990 schon erreicht
haben, ist es im Bereich des Verkehrs so, dass wir auf-
grund des Verkehrswachstums unsere erreichten Fort-
schritte, zum Beispiel bei der Motoreneffizienz, nicht so
darstellen können. Deshalb besteht ohne Zweifel großer
Handlungsbedarf.

Doch weder werden wir die CO,-Emissionen allein mit
der Elektromobilität senken können, noch werden wir sie
mit den 86 Milliarden Euro für die Bahn senken können.
Ich denke, eines ist heute klar geworden: Wir brauchen
einen tecl Deshalb ist es
richtig, dass wir bereits zu Beginn dieses Jahres mit der
NPM, der Nationalen Plattform „Zukunft der Mobilität“,
die Andreas Scheuer als Bundesverkehrsminister ins Le-
ben gerufen hat, die Grundlage dafür geschaffen haben.
Herr Özdemir, Sie sind übrigens regelmäßig bei den Tref-
fen dabei.

(Cem Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Immer!)
Ich habe gedacht, Sie loben das Ganze heute. Es wurde

nämlich bereits ein Maßnahmenbündel vorgestellt, das
jetzt die Grundlage für das Klimaschutzprogramm 2030
Felix Schreiner

(Beifall bei der CDU/CSU)

Über 50 detaillierte Maßnahmen befinden sich teilwei-
se in der Umsetzung.

(Cem Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Minister zensiert doch Wissen-
schaftler!)

Aber zur Wahrheit gehört auch: Wir müssen uns in die-
sem Parlament in den kommenden Wochen weiter mit
einzelnen Maßnahmen beschäftigen. Dazu gehört eine
nationale Wasserstoffstrategie. Heute Mittag übergibt un-
ser Verkehrsminister übrigens Millionen Förderbeschei-
de, ich meine: Förderbescheide in Millionenhöhe, für ge-
nau diesen Bereich.

(Stephan Kühn [Dresden] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Andersrum wäre auch okay!)

Es gehört dazu, dass wir an das Gemeindeverkehrsfinan-
zierungsgesetz, GVFG, rangehen und eine Novellierung
vornehmen. Die Länder warten darauf. Wir machen das
Hand in Hand. Übrigens — da komme ich schon wieder
auf meine Freunde bei den Grünen in Baden-Württem-
berg zu sprechen -: Winne Hermann lobt das ganze Ver-
fahren. Nur Sie stellen sich hierhin und tun so, als ob
nichts passieren würde.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kurzum, die Debatte hat eines gezeigt: Die Maßnah-
men liegen auf dem Tisch. Jetzt müssen wir über die Um-
setzung sprechen. Wenn wir 55 Millionen Tonnen CO,
bis zum Jahr 2030 einsparen wollen, dann müssen wir
zum Beispiel auch über das reden, was man gestern im
Kabinett entschieden hat. Man hat sich für den Einstieg in
die CO,-Bepreisung entschieden. Das ist richtig. Aber
man hat auch die Mehrwertsteuersenkung für die Bahn-
tickets im Fernverkehr beschlossen. Das ist ein wichtiges
Signal an die Bürgerinnen und Bürger da draußen: Ab
dem 1. Januar 2020 wird das Bahnfahren günstiger, es
wird attraktiver, und das ist ein toller Beitrag zum Klima-
schutz in diesem Land.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Zu den Bedenken von den Grünen und der FDP: Man
kann in der Berliner Blase leicht über neue Mobilitätsfor-
men reden, die wir auch sehr unterstützen. Aber wenn Sie
glauben, dass der E-Scooter die Antwort für die Men-
schen im ländlichen Raum ist, um schneller zum Einkau-
fen zu kommen, dann irren Sie sich. Bei mir zu Hause im
Schwarzwald wären Sie mit der Einstellung längst ver-
hungert. Das ist auch die Wahrheit.

(Beifall bei der CDU/CSU - Oliver Luksic
[FDP]: Manchmal ist Fasten doch ganz ge-
sund!)

— Genau.

Damit komme ich zu den Kollegen von der AfD. Wis-
sen Sie, ich habe selten so wenige Ideen oder Konzepte
gehört wie von Ihnen in der heutigen Debatte. Es wurden
von den übrigen Oppositionsparteien acht Änderungsan-
träge eingereicht.

 
(Katharina Drége [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Anträge, nicht Anderungsanträge!)

Das ist ordentlich. Dafür ist der Deutsche Bundestag da.
Darüber muss man diskutieren. Sie von der AfD stellen
sich hierhin und kritisieren die Koalitionsfraktionen in
Grund und Boden, bringen aber keine einzige Idee, kei-
nen einzigen Antrag ein, aus dem hervorgeht, was man
für den Klimaschutz tun könnte. Wenn Sie meinen, dass
das ein Beitrag ist, dann kann ich Ihnen auch nicht wei-
terhelfen, sehr geehrte Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wir haben Maßnahmen auf den Weg gebracht. Jetzt
geht es um die Umsetzung. Es zeichnet gute Parlamenta-
rier aus, dass wir für einen breiten Konsens in der Bevöl-
kerung sorgen und dass wir in den kommenden Wochen
und Monaten, wenn es um einige konkrete Gesetzesän-
derungen gehen wird, in diesem Haus miteinander und
nicht gegeneinander an den Lösungen arbeiten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
