

Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn für die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Antrag der FDP zur steuerlichen Entlastung von Familien
ist mal wieder ein typischer FDP-Antrag; denn insbeson-
dere diejenigen mit höchsten Einkommen werden durch
Ihre Vorschläge am höchsten begünstigt. Es ist also ein
Antrag für die Besserverdienenden bei uns im Land.

(Michael Theurer [FDP]: Wer am höchsten
verdient, zahlt auch die meisten Steuern!)

Das ist genau der falsche Weg. Wir müssen unten und in
der Mitte entlasten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie gehen an die Steuerfreibeträge ran. Bei Steuerfrei-
beträgen ist es immer so, dass die Besserverdienenden
davon stärker profitieren als die, die weniger verdienen.

(Michael Theurer [FDP]: Sie zahlen die
meisten Steuern, Herr Kollege!)

— Könnten Sie nicht die ganze Zeit dazwischenrufen, son-
dern entweder eine Zwischenfrage stellen oder still sein
und zuhören?

(Markus Herbrand [FDP]: Eine typische grün-
linke Rede! — Gegenruf des Abg. Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Eine gute Rede!)

Es geht um Entlastung von Familien, und das ist in der Tat
wichtig.

(Michael Theurer [FDP]: Also, sprechen Sie
das doch nicht ab! Das wollen wir!)

Kinderarmut ist auch angesprochen worden. In der Mitte
muss entlastet werden. Das Familienförderungssystem
muss grundsätzlich umgebaut werden.

(Michael Theurer [FDP]: Das Steuersystem
muss umgebaut werden!)

Was Sie in zwei Anträge aufteilen — in Bezug auf das
Kinderchancengeld ist der eine oder andere Vorschlag
vernünftig —, reicht als Maßnahme nicht aus, stattdessen
brauchen wir insgesamt eine neue Leistungsarchitektur
bei der Familienleistung und bei der Kinderleistung.

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

 
Unsere Lösung dafür ist die Kindergrundsicherung, die
eine Steuerentlastung für alle darstellt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In Deutschland gibt es aus unserer Sicht die Ungerech-
tigkeit, dass Familien mit mittleren Einkommen weniger
Unterstützung vom Staat erhalten als diejenigen mit ho-
hen Einkommen, also Bundestagsabgeordnete zum Bei-
spiel. Wir kriegen über den Kinderfreibetrag, den Sie
auch noch erhöhen wollen, mehr als jemand mit mittle-
rem Einkommen. Das heißt, mit Ihrem Vorschlag, den
Kinderfreibetrag noch deutlich zu erhöhen, vergrößern
Sie die Schere zwischen den ganz Reichen und denen
mit mittleren Einkommen. Das ist ungerecht. Das ist
der falsche Weg.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wir schlagen vor, den Kinderfreibetrag in einen Aus-
zahlungsbetrag umzuwandeln — zu später Stunde kann
man auch mal technisch sein —, das heißt: Das, was die
Reichsten an Entlastung über den Kinderfreibetrag erhal-
ten, das wollen wir an alle auszahlen als Garantiebetrag in
einer Kindergrundsicherung.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Die zahlen da-

für das Kindergeld zurück! Das ist die Systema-

tik!)
Laut unseren Berechnungen ist das ein Betrag von
280 Euro, den alle Kinder kriegen, weil jedes Kind dem
Staat gleich viel wert sein soll.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist dann die Basis für alle. Damit würden diejenigen
mit mittlerem Einkommen endlich so viel kriegen wie die
mit hohem Einkommen. Das ist gerecht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zusätzlich ist natürlich wichtig, den unteren Einkom-
mensbereich zu entlasten. Ähnlich wie in Ihrem Vor-
schlag sagen wir bei der Kindergrundsicherung: Das ist
eine Leistung für das Kind, nicht für die Familie. Sie wird
nicht in der Bedarfsgemeinschaft auf die Grundsicherung
angerechnet. Es geht um das Existenzminium des Kindes.
280 Euro reichen da nicht. Deswegen sagen wir: Im un-
teren Einkommensbereich gibt es eine einkommensab-
hängige Leistung, die obendrauf kommt. Wir nennen
das Garantie-plus-Beitrag. Der ist nach Alter differenziert
und entspricht einem erhöhten sächlichen Existenzmini-
mum. Die Spanne liegt bei 360 Euro bei unter 6-Jährigen
bis hin zu 500 Euro bei den älteren Kindern. Das ist eine
Leistung aus einem Guss. Dann gibt es auch nicht mehr
das Problem: Wenn der Kinderfreibetrag an dem einen
Termin erhöht wird, was passiert dann mit dem Kinder-
geld? Ein Problem wäre auch, wenn sich bei Hartz IV
überhaupt nichts verändert. Wir brauchen eine Kinder-
grundsicherung. Davon haben alle etwas. Dann fällt auch
niemand mehr durchs Netz. Es gibt keine Transferent-
zugsraten von bis zu 100 Prozent. Da muss man ansetzen.
Das wäre eine zielgenaue Maßnahme gegen Armut. Ge-
gen Kinderarmut müsste man noch viel mehr tun; meine
Zeit ist jetzt abgelaufen, darauf kann ich jetzt nicht mehr
eingehen.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Zum
Glück nur die Redezeit!)

Die steuerliche Entlastung von Familien muss anders
angegangen werden. Es geht nicht, dass wir — wie von der
FDP gefordert — die Bezieher hoher Einkommen entlas-
ten, sondern wir müssen die Bezieher mittlerer Einkom-
men und unterer Einkommen entlasten;

(Markus Herbrand [FDP]: So ein Quatsch!)
denn hier liegt das Problem, und das müssen wir angehen.
Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
