
Vielen herzlichen Dank, Frau Hagl-Kehl; vielen Dank,
Herr Lange.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales auf. Ich begrüße die Parlamenta-
rische Staatssekretärin Anette Kramme, die zur Beant-
wortung der Fragen bereitsteht.

Ich rufe die Frage 9 der Kollegin Daniela Kluckert von
der FDP auf:

Inwieweit plant das Bundesministerium für Arbeit und So-
ziales, die Grenzwerte für Asphaltdämpfe neu festzulegen?

Frau Staatssekretärin.

Anette Kramme, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Arbeit und Soziales:

Frau Kluckert, da hat sich tatsächlich etwas getan, und
zwar hat die Ständige Senatskommission zur Prüfung ge-
sundheitsschädlicher Arbeitsstoffe der Deutschen For-
Parl. Staatssekretärin Anette Kramme

schungsgemeinschaft im Jahre 2018 eine maximale Ar-
beitsplatzkonzentration für Bitumendämpfe von 1,5 Mil-
ligramm pro Kubikmeter ermittelt und veröffentlicht. Bi-
tumendämpfe werden auch bei der Asphaltierung
freigesetzt. Der zuständige Unterausschuss III „Gefahrs-
toffbewertung“ des Ausschusses für Gefahrstoffe hat
nach den vereinbarten Vorgehensweisen diesen Wert
überprüft und wird ihn dem AGS für die Sitzung am
19. und 20. November 2019 zur Übernahme in die „Tech-
nische Regel für Gefahrstoffe — Arbeitsplatzgrenzwerte“
vorschlagen.

Was Sie als Hintergrund vielleicht noch wissen müss-
ten: Die Technischen Regeln dienen dann als Ausle-
gungshilfe im Rahmen des Arbeitsschutzgesetzes einer-
seits und andererseits der Verordnung über die
Gefahrstoffe.

Vizepräsidentin Claudia 
