
Sie müssen jetzt zum Schluss kommen, Herr Kollege.

(Fabian Jacobi [AfD]: Das wäre sehr gut!)

Michael Leutert (DIE LINKE):

Der Staatssekretär Hoofe hat einen Brief geschrieben,
in dem die Zustände beschrieben sind. Im Parlamentari-
schen Kontrollgremium wird darüber diskutiert. Wir
müssen hier dringend und schnell handeln und insbeson-
dere den Soldatinnen und Soldaten Schutz gewähren, die
sich dagegen wehren. Das ist das Wichtigste;

(Beifall bei der LINKEN)

denn es kann niemand Interesse daran haben, dass Bun-
deswehrsoldaten mit rechtsextremen Einstellungen das
Bild Deutschlands im Ausland prägen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
