
Vielen Dank. — Frau Kluckert.

Daniela Kluckert (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Staatssekretärin,
das höre ich natürlich gerne; allein der Glaube fehlt. Die
erste Entscheidung zum Thema Vectoring hat uns um
Jahre zurückgeworfen. Jetzt stehen wir vor Zeiten, in de-
nen sich der Datenverbrauch versechsfachen wird. Wei-
terhin sind wir jedoch beim Ausbau des Glasfasernetzes
sehr weit zurück; erst 37 Prozent der Haushalte haben die
Fähigkeit, überhaupt an schnelles Internet zu gelangen.

Zur Auswirkung der Entscheidung der Bundesnetz-
agentur: Hier sprechen wir davon, dass, wenn die Tele-
kom Supervectoring anbietet, dann andere Anbieter ihre
Glasfaser-Übertragungsraten drosseln müssen; das wird
einen großen Einfluss auf Unt
haben. Deswegen meine Nachfrage: Was glauben Sie,
wie sich weitere Anbieter verhalten werden, wenn die
Telekom Supervectoring benutzen darf und diese Anbie-
ter ihre Angebote drosseln müssen?

Vizepräsidentin Claudia 
