
Gestatten Sie eine Zwischenfrage der Kollegin
Brantner?

Angelika Glöckner (SPD):

Ich möchte gern weiter ausführen. — Ergänzend zu der
Arbeit unserer Regierung können wir nämlich künftig als
Parlamentarier das Heft in die Hand nehmen. Wir können
uns regelmäßig treffen, um wichtige Themen für unsere
Parlamente auf den Weg zu bringen. Das ist heute ganz
Angelika Glöckner
besonders wichtig, in Zeiten des Brexit und in internatio-
nal unsicheren Zeiten.

Und ja, natürlich werden wir uns mit Themen wie
„faire Arbeit“ und „Wettbewerbsbedingungen“ befassen.
Wir werden dafür sorgen, dass wir uns auch mit dem
wichtigen Thema „künstliche Intelligenz“ beschäftigen.
Natürlich ist es uns als Sozialdemokraten ganz wichtig,
dass wir einen menschengerechten Umgang mit diesem
wichtigen Thema finden. Genauso ist es für uns selbst-
verständlich, dass wir uns grenzüberschreitend um Kli-
maschutz kümmern.

Ich habe mich auch gefreut, dass es möglich war, die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit und diese Initiati-
ven in den Fokus zu nehmen. Mein Wahlkreis liegt an der
deutsch-französischen Grenze, und ich weiß, wie spürbar
es dort ist, wenn sich in den deutsch-französischen Be-
ziehungen etwas tut.

Ich will auch sagen: Bei allem, was wir tun, bei allen
Entscheidungen, die wir als Parlamentarier gemeinsam
treffen können: immer mit der ausgestreckten Hand zu
unseren europäischen Freunden und den Mitgliedstaaten
der Europäischen Union.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können vieles
gemeinsam auf den Weg bringen, wichtige Entscheidun-
gen auf den Weg bringen. Frankreich wird am 3. Oktober
zustimmen — das ist, finde ich, eine sehr wichtige Geste -,
am Tag unserer Wiedervereinigung. Ich bitte Sie sehr um
Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
