
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katrin Helling-Plahr für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Katrin Helling-Plahr (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Ich habe Ende Mai meinen zweiten Sohn zur Welt
gebracht. Die Hebamme, die mich über Nacht betreut hat,
hatte Hebammenkunde studiert. Da sie zunächst keinen
Studienplatz bekommen hat, hatte sie sich für Jura einge-
schrieben, bis sie zum Glück dann einen Nachrückerplatz
erhielt. Nun kann sie ihren Traumberuf ausüben.

Wir haben traditionell eine sehr hochwertige geburts-
hilfliche Versorgung in Deutschland. Die Frage: „Muss
denn immer alles akademisiert werden?“, ist schon be-
rechtigt.

 
(Beifall bei der FDP)

Aber es gibt junge Menschen, die davon träumen, in der
Geburtshilfe tätig zu sein, und ihre Tätigkeit auf ein aka-
demisches Fundament stellen möchten. Wir sollten die-
sen jungen Menschen den Weg nicht verstellen, sondern
ebnen.

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie uns dabei verantwortungsvoll agieren. Und
da habe ich wirklich ernstliche Zweifel und Sorgen. Zu-
nächst muss man feststellen, Frau Staatssekretärin: Sie
haben alle Beteiligten selbstverschuldet in massive zeit-
liche Bedrängnis gebracht. Die EU-Richtlinie, die Sie mit
dem Gesetzentwurf hier heute umsetzen möchten, muss
zum 18. Januar 2020 umgesetzt sein. Warum erst jetzt?

(Beifall bei der FDP)

Wir haben schon Anfang des Jahres gemahnt, warum da
nicht endlich etwas aus dem Ministerium kommt.

Dann haben Sie offenbar überhaupt kein Problembe-
wusstsein, was die Versorgungssituation Schwangerer
und junger Mütter angeht. Landauf, landab wird Hebam-
menmangel beklagt. Egal ob in der Großstadt oder auf
dem Land. Schwangere müssen sich am besten direkt
nach dem Zeugungsakt um eine Hebamme kümmern,
die sie im Wochenbett betreut.

(Beifall des Abg. Dr. Andrew Ullmann [FDP] —

Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Rich-

tig!)
Viele bleiben unversorgt. Der Wissenschaftliche Dienst
berichtet von Betreuungssituationen in Kreißsälen von
einer Hebamme auf sechs Gebärende. Und Ihr Haus
schreibt in einer Antwort aufunsere Kleine Anfrage, dass
Ihnen nichts vorläge, das die — ich zitiere — „pauschale
Annahme eines solchen akuten Mangels“ belege. Da
bleibt man doch sprachlos zurück.

(Beifall bei der FDP)

In der Konsequenz des selbstgemachten Zeitdrucks
und des fehlenden Problembewusstseins haben Sie die
Umsetzung des Gesetzes überhaupt nicht vernünftig
durchdacht. Nur drei Punkte:

Erstens. Dadurch, dass Sie die bestehenden Hebam-
menschulen überhastet vom Netz nehmen, werden Aus-
bildungskapazitäten wegbrechen. Das können wir uns
nicht leisten!

(Beifall bei der FDP)

Zweitens: Woher soll das Lehrpersonal in ausreichen-
der Anzahl denn kommen? Mit dieser Frage lassen Sie die
Länder komplett alleine.

Drittens: Wo ist Ihr schlüssiges Konzept für Weiter-
qualifizierung?

Sie liefern mit Ihrem Entwurf mehr Fragen als Ant-
worten.

Statt hopplahopp den Hebammenmangel zu potenzie-
ren, würden wir vorschlagen, die Studienplatzkapazitäten
erst einmal planvoll hochzufahren und nicht alle Schulen
überhastet vom Netz zu nehmen.
Katrin Helling-Plahr
(Beifall bei der FDP)

Diejenigen, die Hebammen werden wollen, werden dann
mit den Füßen abstimmen. Nach alledem können wir uns
heute, so richtig das Ziel ist, die Hebammenausbildung
zukunftsfest zu machen, nur enthalten.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
