
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, bitte ich Sie,
sich von Ihren Plätzen zu erheben.

(Die Anwesenden erheben sich)

Der Deutsche Bundestag trauert um Anke Fuchs. Sie
ist am Montag nach langer Krankheit im Alter von 82 Jah-
ren gestorben. Anke Fuchs ist vielen in Erinnerung als —
im besten Sinne des Wortes — streitbare und geradlinige
Kollegin. Sie vertrat 22 Jahre lang ihren Kölner Wahl-
kreis im Parlament, sie wurde 1998 zur Bundestagsvize-
präsidentin gewählt.

Anke Fuchs war Parlamentarierin aus Leidenschaft
und Sozialdemokratin aus tiefer Überzeugung. Sie wuchs
als Tochter Paul Nevermanns, des späteren Hamburger
Ersten Bürgermeisters, in einer Familie mit sozialdemo-
kratischer Tradition auf. Ihr Elternhaus war nach dem
Krieg Treffpunkt für viele Genossen, die den demokrati-
schen Neuaufbau Deutschlands vorantreiben wollten —
von Kurt Schumacher bis Herbert Wehner. Anke Fuchs
trat der SPD noch vor dem Abitur bei und engagierte sich
zunächst in den Gewerkschaften. 1971 wurde sie als ein-
zige Frau in den geschäftsführenden Vorstand der IG Me-
tall berufen, wo sie sich insbesondere für die Vereinbar-
keit von Familie und Beruf einsetzte.

Parlamentarisches Ansehen erwarb sich Anke Fuchs
vor allem in der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik, die sie
auch als Staatssekretärin und Bundesministerin gestalte-
te. Im Bundestag übernahm sie 1992 den Vorsitz der En-
quete-Kommission „Demographischer Wandel“, ein The-
ma, das uns heute noch beschäftigt. Ihr Amt als
Vizepräsidentin übte sie mit der gleichen Haltung aus,
die ihr vielfältiges Engagement auch außerhalb des Parla-
ments prägte: pflichtbewusst, tatkräftig, souverän.

Sie habe „immer ziemlich solide gearbeitet in ihrem
Leben“, hat sie rückblickend von sich gesagt — in nüch-
terner, typisch hanseatischer Zurückhaltung. Wir sind
Anke Fuchs dankbar für das, was sie für unsere parlamen-
tarische Demokratie geleistet hat, und werden ihr ein eh-
9.00 Uhr

rendes Andenken bewahren. Ich spreche allen Angehöri-
gen im Namen des Hauses meine Anteilnahme aus.

Sie haben sich zur Ehren der Verstorbenen von Ihren
Plätzen erhoben. Ich danke Ihnen.

(Die Anwesenden nehmen wieder Platz)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Politikerinnen-
generation von Anke Fuchs wurde geprägt von starken
Persönlichkeiten, die nach Gründung der Bundesrepublik
Frauen den Weg in die Politik geebnet haben. Annemarie
Renger ragt aus ihnen heraus, die erste Präsidentin des
Deutschen Bundestages. Am 7. Oktober wäre sie 100 Jah-
re alt geworden. Auch sie wurde in ein sozialdemokrati-
sches Elternhaus hineingeboren. An der Seites ihres po-
litischen Ziehvaters Kurt Schumacher baute sie nach dem
Krieg die SPD mit auf. Von 1953 bis 1990 war sie un-
unterbrochen Mitglied des Bundestages.

Als die SPD 1972 erstmals den Parlamentspräsidenten
stellte, meldete Annemarie Renger — selbstbewusst und
verantwortungsfreudig, wie sie war — ihren Anspruch auf
das zweithöchste Amt im Staate an. „Glauben Sie, man
hätte mich sonst genommen?“, fragte sie rückblickend.
Annemarie Renger war weltweit die erste Frau an der
Spitze eines frei gewählten Parlaments. Sie verstand sich
nicht als Feministin, aber sie nutze ihr Amt, „um der
Sache der Frauen zu dienen“, wie sie es formulierte. Sie
führte den Bundestag mit natürlicher Autorität. Sie setzte
sich für ein selbstbewusstes Parlament ein und strengte
engere parlamentarische Kontakte zu unseren östlichen
Nachbarn an. Ihr Augenmerk galt nicht zuletzt der Aus-
söhnung mit Israel.

Die parlamentarische Demokratie lebt von denen, die
sie gestalten, und wir tun gut daran, uns dankbar derer zu
erinnern, die sie entscheidend mitgeprägt haben - so wie
Annemarie Renger.

(Beifall im ganzen Hause)

Jetzt rufe ich die Tagesordnungspunkte 27 a bis 27 f
auf:

a) — Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD ein-

 
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

c

d

De

wa

gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Anderung des Grundgesetzes
(Artikel 72, 105 und 125b)

Drucksache 19/11084

— Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Änderung des
Grundgesetzes (Artikel 72, 105 und
125b)

Drucksache 19/13454

Beschlussempfehlung und Bericht des Fi-
nanzausschusses (7. Ausschuss)

Drucksachen 19/14136, 19/14157

— Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Reform des Grundsteuer- und Bewer-
tungsrechts (Grundsteuer-Reformge-
setz — GrStRefG)

Drucksache 19/11085

— Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Reform des Grund-
steuer- und Bewertungsrechts (Grund-
steuer-Reformgesetz — GrStRefG)

Drucksachen 19/13453, 19/13713

Beschlussempfehlung und Bericht des Fi-
nanzausschusses (7. Ausschuss)

Drucksachen 19/14138, 19/14158

— Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Anderung des Grundsteuergesetzes zur
Mobilisierung von baureifen Grund-
stiicken fiir die Bebauung

Drucksache 19/11086

— Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Anderung des
Grundsteuergesetzes zur Mobilisierung
von baureifen Grundstücken für die Be-
bauung

Drucksache 19/13456

Beschlussempfehlung und Bericht des Fi-
nanzausschusses (7. Ausschuss)

Drucksachen 19/14139, 19/14159

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Aus-
schuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Albrecht
Glaser, Kay Gottschalk, Stefan Keuter,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der A

 
Echte Gemeindesteuerreform auf den
Weg bringen

— zudem Antrag der Abgeordneten Christian
Dürr, Dr. Florian Toncar, Frank Schäffler,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Grundsteuer — Einfaches Flächenmo-
dell ohne automatische Steuererhöhun-
gen

— zu dem Antrag der Abgeordneten Jörg
Cezanne, Fabio De Masi, Lorenz Gösta
Beutin, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Sozial gerechte Grundsteuer-Reform
für billigere Mieten und starke Kommu-
nen

Drucksachen 19/11125, 19/11144, 19/7980,
19/14141, 19/14160

©
wm

Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Christian Kühn (Tübingen),
Stefan Schmidt, Canan Bayram, weiteren
Abgeordneten und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Bürgerlichen Gesetzbuches und anderer
Gesetze — Abschaffung der Grundsteuer-
Umlagefahigkeit (Mieter-Grundsteuer-
Entlastungsgesetz)

Drucksache 19/8827

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)

Drucksache 19/14118

ED

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses ftir Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Caren Lay, Jorg
Cezanne, Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion DIE LINKE

Grundsteuer nicht länger auf Mieterinnen
und Mieter umlegen

Drucksachen 19/8358, 19/14118

Zu dem Entwurf eines Grundsteuer-Reformgesetzes
der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD liegt ein An-
derungsantrag der Fraktion der FDP vor.

Uber den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU
und der SPD zur Anderung des Grundgesetzes — Arti-
kel 72, 105, und 125b — sowie tiber die Beschlussfassung
des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke tiber die Umlage der
Grundsteuer auf Mieterinnen und Mieter werden wir spa-
ter namentlich abstimmen. Wir werden also zwei nament-
liche Abstimmungen durchführen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
dem Kollegen Bernhard Daldrup von der SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Bernhard Daldrup (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist keine ganz alltägliche Entscheidung, die wir heute
treffen. In jahrzehntelangen Debatten ist es den Ländern
und dem Bund nicht gelungen, das Grundsteuerrecht zu
reformieren. Wir bringen diese Aufgabe heute zu einem
erfolgreichen Abschluss. Ich glaube, wir geben den Län-
dern für die Umsetzung hinreichend Zeit, nämlich bis
zum 31. Dezember 2024.

Wir ändern das Grundgesetz in den Artikeln 72, 105
und 125b so, dass die Gesetzgebungskompetenz des Bun-
des eindeutig geregelt und den Ländern Spielraum für
eigene Gesetze eröffnet wird. Die Diskussion war nicht
einfach. Es ist aber der in unserer Zeit viel zu gering ge-
schätzte Kompromiss, zu dem demokratische Parteien in
der Demokratie fähig sind — mit Ausnahme der AfD.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Weil mit der Grundsteuer die letzte vermögensbezoge-
ne Steuer in Deutschland erhalten bleibt, wird den Kom-
munalpolitikerinnen und Kommunalpolitikern sicherlich
ein Stein vom Herzen fallen. Wir erhalten und sichern
kommunale Einnahmen in einer Größenordnung von
rund 15 Milliarden Euro im Jahr. Ihr Wegfall ab dem
1. Januar 2020, also ab kommenden Januar, hätte dem
öffentlichen Finanzierungssystem erheblichen Schaden
zugefügt, auch die kommunale Selbstverwaltung wäre
bedroht worden. Leidtragende einer solchen Entwicklung
wären die Bürgerinnen und Bürger gewesen, deren Kom-
munen ihre Infrastruktur nicht mehr hätten sicherstellen
können.

Ihre Belastung, liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
die im Durchschnitt bei etwa 18 bis 20 Cent pro Quadrat-
meter im Monat liegt, wollen wir insgesamt gesehen nicht
erhöhen. Darum geht es uns überhaupt nicht. Durch die
drastische Reduzierung der bundeseinheitlichen Steuer-
messzahl nehmen wir unsere Verantwortung wahr, damit
das Gesamtvolumen der Grundsteuer in Höhe von etwa
15 Milliarden Euro maßgeblich erhalten bleibt. Das ist
eben Aufkommensneutralität.

Die Verantwortung der Kommunen über die Höhe des
kommunalen Hebesatzes bleibt gesichert, das kommuna-
le Hebesatzrecht bleibt erhalten. Das ist für uns unver-
zichtbar. Vergessen Sie, liebe Mitbürgerinnen und Mit-
bürger, also all die Horrorszenarien um explodierende
Mieten und Umzugszwänge, die von interessierter Seite
in die Diskussion um die Grundsteuer eingebracht wor-
den sind. Alles heiße Luft!

Lange Zeit erschien es so, als könne man sich auf der
Basis von Kompromissen auf ein bundesweit einheitli-
ches Bewertungsrecht verständigen. Erst sehr spät hat

 
sich vor allem Bayern mit seinen Länderinteressen quer-
gestellt.

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Hamburg auch!)

Das hat zu einer Öffnungsklausel geführt. Kompromiss
eben! Dennoch bleibt das bundesweit gültige Bewer-
tungsrecht bestehen. Kein Kompromiss! Wir halten wei-
terhin ein Grundsteuerrecht, das neben der Fläche auch
den Wert von Grundstücken und Immobilien berücksich-
tigt, weil sich darin die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
spiegelt, für richtig und angemessen. Und das ist gut so!
Das ist für uns von der SPD wichtig. Das ist ein Erfolg der
SPD.

(Beifall bei der SPD)

Die neue Grundsteuer ist gerecht; denn wir stellen si-
cher, dass der Villenbesitzer in einer begehrten Lage nicht
bessergestellt wird und weniger Steuern zahlt als der
Besitzer einer einfachen Immobilie in einer Randlage.
Diese eklatante Ungerechtigkeit nehmen Befürworter
des sogenannten reinen Flächenmodells, wenn es denn
irgendwann überhaupt kommen sollte, bewusst in Kauf.

Wir beschließen heute eine Gesetzesreform aus drei
Elementen. Wir fangen mit der Grundgesetzänderung
an. Wir sichern auf diese Art und Weise explizit die Bun-
deskompetenz für die Grundsteuer. Das ist damit ein-
deutig und zukunftsfest. Die Länder können die Öff-
nungsklausel nutzen, um eigene Grundsteuergesetze zu
beschließen. Wir sorgen aber auch dafür, dass sich kein
Land auf Kosten anderer Länder bereichert. Für die Be-
rechnung des Länderfinanzausgleichs gibt es eine bun-
deseinheitliche Berechnung auf der Grundlage des Be-
wertungsrechtes des Bundes. Das bleibt so, und das ist
auch wichtig.

(Beifall bei der SPD)

Dieser Punkt war bis zuletzt Gegenstand vieler Diskus-
sionen, weil es hier Misstrauen gab. Deswegen Folgen-
des:

Erstens: die Öffnungsklausel. Sie ist im Steuerrecht
nicht Ausdruck von Föderalismus, sondern sie ist Aus-
druck von Provinzialismus

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Lachen des Abg. Dr. h. c. [Univ
Kyiv] Hans Michelbach [CDU/CSU])

und im Übrigen eine Variante, vor der die Wirtschaft,
Herr Michelbach, massiv warnt, weil sie genau weiß, dass
sie Bürokratie in Reinform produziert. Das ist so. Sie
konterkariert im Übrigen auch das Ziel der gleichwerti-
gen Lebensverhältnisse; dies nur als kleiner Tipp an
Herrn Seehofer.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Quatsch!)

— Das ist überhaupt kein Quatsch. Denken Sie nach, dann
kommen Sie darauf.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)
Bernhard Daldrup

Zweitens: die Schattenrechnung. Sie suggeriert, dass
Bürger eine doppelte Grundsteuererklärung abgeben
müssten, einmal nach Bundes- und einmal nach Landes-
recht. Das ist einfach Unsinn. Wir wollen und werden
daraus keine Zusatzbelastungen für die Bürgerinnen
und Bürger machen.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Wollen Sie
eigentlich zustimmen oder ablehnen?)

Deshalb war es für uns nicht so dramatisch, vor allem der
FDP-Fraktion durch leichte Änderungen bei Formulie-
rungen entgegenzukommen, um unverhältnismäßigen
Aufwand für die Verwaltungen und die Bürgerinnen
und Bürger auch sprachlich auszuschließen. Die FDP
kann das zu ihrem Erfolg erklären. Das ist in Ordnung.
Jeder muss seine Zustimmung legitimieren. Ich sage auf
jeden Fall herzlichen Dank dafür.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn wir in das Bewertungsgesetz schauen, sehen wir,
dass für uns die wertabhängigen Grundlagen für die Be-
rechnung der Grundsteuer besonders wichtig sind. Wir
wollen eine gerechte Steuer. Warum? Das Bundesverfas-
sungsgericht hat die veralteten Einheitswerte für verfas-
sungswidrig erklärt, weil sie gegen das Gleichheitsgebot
verstoßen, weil die tatsächlichen Werte dabei von den
Steuern entkoppelt worden sind. Im Flächenmodell wer-
den unterschiedliche Immobilien gleichgesetzt. Das heißt
mit anderen Worten, eine Ungerechtigkeit wird durch ei-
ne andere Ungerechtigkeit ersetzt. Daher ist das Einfach-
Modell aus unserer Sicht ein Einfach-ungerecht-Modell.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir halten es für problematisch und auch für klageanfäl-
lig.

Jetzt kommen wir zum Bürokratiemonster. Dieser Vor-
wurf kommt immer aus einer bestimmten Ecke. In die
Berechnung der Grundsteuer werden künftig für Wohn-
baugrundstücke fünf Parameter eingehen: Grund-
stücksfläche, Bodenrichtwert, Immobilienwert, Alter
des Gebäudes und Mietniveaustufe. Heute sind es 20.
Statt 20 jetzt 5 — ist das mehr Bürokratie?

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Statt Einheitswert!)

Für Gewerbegrundstücke sinkt die Zahl der Angaben von
30 auf maximal 8. Statt 30 nun 8 - ist das mehr Büro-
kratie? Nein, ist es nicht.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Alle sieben Jahre
neu!)

Ob die Bürokratie bei der Flächensteuer geringer werden
wird, werden wir noch sehen.

(Christian Dürr [FDP]: Warum braucht es dann
die zusätzlichen Beamten, Herr Daldrup? Wa-
rum braucht man mehr Mitarbeiter?)

— Weil da jahrelang von den Ländern nichts gemacht
wurde.

(Christian Dürr [FDP]: Aha!)

— Ganz genau. Daran waren Sie in den Ländern mit be-
teiligt. So ist das.

 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Christian
Dürr [FDP]: Und Sie gar nicht? Sie waren nie
dabei, Herr Daldrup?)

— Doch, auch wir waren dabei. Deswegen machen wir das
ja. Wir helfen Ihnen, dass auch Sie zustimmen können.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)

Gerne wird auch die Behauptung aufgegriffen, das
Ganze sei ein Mietenturbo oder ein Steuerturbo.

(Christian Dürr [FDP]: Richtig!)

Eines ist klar: Wer aufgrund der überholten Berechnungs-
grundlagen ungerechtfertigt zu viel zahlt, wird künftig
weniger zahlen. Wer aus denselben Gründen heute ver-
gleichsweise zu wenig zahlt, wird in der Zukunft mehr
zahlen. Das ist schlicht und ergreifend so. Das ist unbe-
streitbar richtig, egal in welchem Modell.

Die Grundsteuer ist aber die am wenigsten beklagte
Steuer in Deutschland. Das zeigt zweierlei: Sie wird ak-
zeptiert und ist in der Höhe nicht so belastend. Sie treibt
niemanden aus der Wohnung oder macht das Wohnen
unbezahlbar. Auch die Kommunen haben sich zum ge-
meinsamen Ziel der Aufkommensneutralität bekannt.
Das ist gut so.

Herr Präsident, ich will noch ein paar Sätze zur Grund-
steuer C sagen. Sie ist für uns ein Beitrag zur Stärkung der
kommunalen Selbstverwaltung, ein Stück weit jedenfalls
Sicherung der kommunalen Freiheit. Das ist für uns wich-
tig. Die Kommunen dürfen selber entscheiden, ob und aus
welchen Überlegungen sie die Grundsteuer C erheben
wollen, zum Beispiel um den Wohnungsmarkt zu mobi-
lisieren, um Spekulationen einzudämmen oder aus allge-
meinen Gründen der Stadtentwicklung. Das ist gut so.

Ich möchte mich zu guter Letzt bei allen Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen, der FDP und von den
Linken herzlich bedanken, die im parlamentarischen Ver-
fahren, vor allem in den zahlreichen Berichterstatterge-
sprächen mit der Koalition, konstruktiv und verantwor-
tungsvoll an dieser Grundsteuerreform mitgewirkt haben.
Ebenso möchte ich mich bei den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des BMF bedanken, namentlich bei Minister
Olaf Scholz. Mein besonderer Dank gilt dem Kollegen
Fritz Güntzler. Ich will das an dieser Stelle ausdrücklich
feststellen. Lieber Fritz, wer so konstruktiv und teamfähig
in den gemeinsamen Gesprächen agiert, dem traue ich
auch zu, die anspruchsvolle Aufgabe des neuen Kapitäns
des FC Bundestag zu erfüllen. Herzlichen Glückwunsch
auch dazu.

Vielen Dank an Sie alle.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
