

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Ulrich Oehme, AfD-
Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Ulrich Oehme (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren Abgeordnete! Das Implantateregister ist eine gute
Sache, soll es doch die bisher schon bestehenden vielen
Register ablösen und so Bürokratie abbauen. So weit, so
gut.

Den Ansatz, dass alle Implantate ohne Zustimmung
des Patienten mit all seinen persönlichen Daten ins Regis-
ter aufgenommen werden, halten wir für falsch, zeigt es
doch einmal mehr, wie diese Regierung mit den Rechten
ihrer Bürger umgeht.

(Marianne Schieder [SPD]: Auwei, auwei!)

Ob Organtransplantation, Impfpflicht oder Implantatere-
gister, all diese Gesetzentwürfe greifen in die Freiheits-
rechte unseres Volkes ein. Das Verständnis dieser Koali-
tion bei Problemlösung ist Zwang und Eingriff in die
Freiheitsrechte der Bürger.

(Beifall bei der AfD)

Aus diesem Grund haben wir auch einen Änderungs-
antrag gestellt. Ein Rechercheteam des Bayerischen
Rundfunks und der US-Investigativplattform ProPublica
ist weltweit auf zahlreiche unsicher konfigurierte Server
mit personengebundenen Patientendaten gestoßen. Dabei
handelt es sich um hochsensible medizinische Daten, un-
ter anderem auch von Patienten aus Deutschland. Über
Jahre hinweg hätten Unbefugte darauf zugreifen können.
So etwas darf sich unter keinen Umständen wiederholen!

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Da es aber keine hundertprozentige Sicherheit gibt, soll
der Patient selbst entscheiden, ob er Daten freigeben
möchte, und, wenn ja, welche. Auf keinen Fall sollten
die Daten ohne Zustimmung des Patienten gespeichert
werden können.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann können die Patienten nicht
informiert werden, wenn Implantate fehlerhaft
sind!)

Ja, wir brauchen eine allumfassende Registrierung von
Implantaten. Ja, wir brauchen eine enge Zusammenarbeit
zwischen Wirtschaft und Forschung, um den Standort
Ulrich Oehme
Deutschland zu erhalten. Nein, wir brauchen keinen
Zwang, sondern Aufklärung und Prävention.

Für den Patienten steht die Einhaltung des Datenschut-
zes im Vordergrund. Er möchte nicht, dass Krankenkas-
sen oder Arbeitgeber irgendeine Möglichkeit erhalten, an
diese Daten zu gelangen.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Darum geht es gar nicht!)

Nicht die zwangsweise Aufnahme seiner Daten schafft
Vertrauen, sondern verständliche Information und die Ge-
währ von Datensicherheit. Denn wenn der Patient weiß,
was mit seinen Daten passiert,

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Wären Sie
mal besser im Ausschuss gewesen!)

und er sich damit der Vor- und Nachteile der Aufnahme in
das Register bewusst ist, wird er sich entsprechend ent-
scheiden. Aber er soll die Entscheidung treffen

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Jeder
blamiere sich, wie er will!)

und nicht Minister Spahn.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Diese Regierung hat sich längst von der Idee eines
intelligenten, hinterfragenden und aufgeklärten Bürgers
abgewandt. Ihr geht es nicht darum, dass der Mensch
selbst denkt, sondern dass der Staat ihm das Denken ab-
nimmt, sei dies nun freiwillig oder erzwungen.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Die Frauen mit den Brustimplanta-
ten, die werden sich bei Ihnen bedanken!)

Vor allem aber wollen Sie im Gesundheitswesen einen
sprichwörtlichen Kadavergehorsam.

Wir wollen erstens, dass das Gesundheitssystem für
den Patienten da ist und nicht umgekehrt, zweitens, dass
die Patienten in die Entscheidungen über ihre Gesundheit
einbezogen werden, und drittens, dass der Bürger selbst
entscheidet, wem er wann und zu welchem Zeitpunkt
seine Daten freigibt.

(Kordula © ns Asche [BÜNDNIS 90/DIE
UNEN]: Unglaublich!)

Wir fordern Vertrauen statt Zwang. Wir werden Ihrem
Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Danke.

(Beifall bei der AfD - Dirk Heidenblut [SPD]:
Da sind wir aber enttäuscht!)

Vizepräsident Wolfgang 
