
Als nächste Rednerin hat die Kollegin Sonja Amalie
Steffen, SPD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Sonja Amalie Steffen (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Der Bun-
deshaushalt 2020 ist in der Tat erneut ein Rekordetat. Vor
uns liegt in den nächsten Wochen eine Menge Arbeit;
denn nicht weniger als 360 Milliarden Euro sind verant-
wortungsvoll zu verteilen. Das sind genau 3,4 Milliarden
Euro mehr als im letzten Jahr. Noch nie gab es einen
höheren Bundesetat. Eines ist jetzt schon sicher: Der drit-
te Bundeshaushalt, der mit einem sozialdemokratischen
Finanzminister erlassen wird, kann sich sehen lassen.

Darüber hinaus ist festzustellen, dass sehr viele Vor-
haben, die wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, mit
dem Haushalt 2020 finanziert sind und zum Teil sogar
schon umgesetzt wurden, und das, meine Damen und
Herren, ohne neue Schulden.

(Beifall des Abg. Michael Groß [SPD])

Es geht um Maßnahmen im sozialen Wohnungsbau, im
Gute-Kita-Gesetz, in der Konzertierten Aktion Pflege,
beim Baukindergeld, bei der Parität in der Krankenver-
sicherung, dem Digitalpakt. Übrigens sind die Themen,
die ich gerade genannt habe, fast alle sozialdemokratische
Themen.

(Beifall bei der SPD)

Mit diesen Maßnahmen schaffen wir nicht nur mehr so-
ziale Gerechtigkeit, sondern wir werden aller Voraussicht
nach auch das Bruttosozialprodukt um bis zu 0,8 Prozent
erhöhen.

Und ja, es ist richtig, dass der Haushaltsentwurf 2020
eine Besonderheit aufweist: Er ist in der Tat gegenwärtig
unvollendet - so wird er von der einen oder anderen Stelle
bezeichnet -; denn es fehlt noch die Einpreisung des Kli-
magesetzes. Es ist aber nicht so, dass dafür das Geld fehlt;
denn das erforderliche Geld für den Klimaschutz kommt
aus dem Sondervermögen des EKF, des Energie- und
Klimafonds. Der ist gegenwärtig schon mit immerhin
6,1 Milliarden Euro gefüllt.

Wir alle wissen, dass im Laufe der Haushaltsberatun-
gen, nämlich schon in den nächsten Tagen, am 20. Sep-
tember dieses Jahres, das Klimakabinett zusammentreten
wird. Wir sind alle sehr gespannt, wie sich die einzelnen
Häuser bezüglich der Vorhaben und der zu setzenden
Prioritäten einigen werden. Wir haben heute schon eine
Menge dieser Vorhaben gehört. Man braucht natürlich
große Projekte, aber man braucht auch Projekte, die an

 
der einen oder anderen Stelle im Kleinen recht wirksam
sein können. Ich hoffe, dass beispielsweise — das ist ein
großes Projekt — unser Projekt „350-Euro-Jahrestickets
für den öffentlichen Personennahverkehr“ dazugehört.

(Otto Fricke ae Ich dachte, das wäre 365
und nicht 350!)

Ich jedenfalls bin in Anbetracht der Fachkompetenz
der einzelnen Häuser und der Ministerinnen und der Mi-
nister, aber auch in Anbetracht der Bedeutung, die das
Thema Klimaschutz — und zwar internationaler und na-
tionaler Klimaschutz — für uns alle hat, sehr zuversicht-
lich, dass wir rechtzeitig vor dem Abschluss des parla-
mentarischen Haushaltsverfahrens zu guten Ergebnissen
kommen werden, die dann selbstverständlich auch im
Haushalt 2020 Eingang finden werden.

Unser Wunsch in der SPD-Fraktion ist natürlich, dass
auch die Grundrente noch Eingang in den Haushalt 2020
finden wird. Da hoffen wir, dass die Kollegen und Kolle-
ginnen der Koalition, also aus der Union, sich hier endlich
auf uns zubewegen werden.

Und ja, wir nutzen zum Ausgleich des Haushalts einen
Teil der vorhandenen Rücklage. Aber dies ist auch richtig
so; denn wozu hat man denn die Rücklage?

(Karsten Klein [FDP]: Für schlechte Zeiten!)

Und ja, wir profitieren von geringeren Zinsausgaben, um
diese Vorhaben zu verwirklichen. Aber auch hier ist fest-
zustellen, dass dies ein völlig zulässiges Mittel für die
Haushaltsplanung ist.

Nicht richtig ist übrigens, dass der Haushalt 2020 keine
oder wenige Investitionen beinhaltet. Wir haben es schon
mehrmals gehört: 40 Milliarden Euro unseres Haushalts —
das sind mehr als 10 Prozent — nutzen wir für Investitio-
nen.

(Beifall bei der SPD)

Weitere Investitionen wären natürlich wünschenswert.
Aber die sind nur dann zu verwirklichen, wenn das Geld
wirklich umgesetzt werden kann. Es fehlt in der Tat an
Fachkräften. Wir sind übrigens sehr froh, dass das Fach-
kräftezuwanderungsgesetz bereits beschlossen wurde.
Hier müssen wir einfach nur schauen, dass es jetzt wirk-
lich in die Gänge kommt. Es mag auch Nachholbedarf in
Bezug auf die Planungsbeschleunigung geben. Das ist
alles richtig, aber: Investitionen können nur dann erfol-
gen, wenn sie wirklich umgesetzt werden können.

Allein aus diesem Grund, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, haben wir von der SPD-Fraktion große Bedenken
gegen eine Erhöhung des Verteidigungsetats. Denn ge-
rade im Bereich der Verteidigungspolitik müssen wir fest-
stellen, dass jede Menge Geld auf Halde liegt, weil es
schlichtweg in der Vergangenheit nicht ausgegeben wer-
den konnte oder in fragwürdigen Beraterverträgen lande-
te.

(Beifall bei der SPD)

Schließlich ist es unsere Verantwortung, mit dem vie-
len Geld, das uns der Steuerzahler und die Steuerzahlerin
zur Verfügung gestellt haben, verantwortungsvoll umzu-
Sonja Amalie Steffen
gehen. Ich sagte es bereits: 360 Milliarden Euro wollen
verteilt werden.

In den nächsten Wochen liegt viel Arbeit vor uns. Ich
freue mich darauf. In diesem Sinne wünsche ich uns gute
und erfolgreiche Haushaltsverhandlungen.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
