
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Kai
Gehring für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bil-
dung und Forschung sind Quellen künftigen Wohlstandes
und Treiber für Gerechtigkeit und Innovation. Daher ist es
hochproblematisch, dass dieser Einzelplan 30 im Ver-
gleich zum Vorjahr ein Minus aufweist. Das ist auf jeden
Fall keine Dynamik, um das 3,5- oder 7-Prozent-Ziel
zackig zu erreichen. Das ist zukunftsvergessen, Frau
Karliczek.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Diesen Fehler sollten wir als Parlamentarierinnen und
Parlamentarier dringend korrigieren.

(Zuruf des Abg. René Réspel [SPD])
— Bitte?

(René Réspel [SPD]: Deine Rechnung stimmt
nicht!)

— Ja, doch. Ich habe den Haushalt gelesen, und was die
SPD dazu gesagt hat, reichte als Erklarung nicht aus.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Swen hat das doch
sehr deutlich erklart!)

Uns ist wichtig: Chancen für alle und Forschung for
Future gibt es nicht zum Nulltarif, sondern wir müssen
deutlich drauflegen. Sie treten auf die Schuldenbremse;
wir wollen einen Investitionsmotor für Bildung und For-
schung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Investieren in Zukunft heißt, Infrastrukturen zu moder-
nisieren, und da sind marode Schulen ein Mahnmal für
eine Bildungsrepublik. Ob Grundschulen in Brennpunkt-
quartieren

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Was sind denn
„Brennpunktquartiere‘“? — Martin Reichardt
[AfD]: Das ist ja AfD-Sprech! Sehr gut!)
Kai Gehring

oder Berufsschulen im ländlichen Raum: Schulen müssen
bundesweit Kathedralen des Wissens sein; das ist im In-
teresse aller Kinder und im gesamtstaatlichen Interesse,
Frau Karliczek.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Investieren in Zukunft heißt, gleichwertige Lebensver-
hältnisse zu befördern. Bildungschancen dürfen nicht nur
nicht von der Herkunft abhängen, sondern auch nicht von
der Region, in der man lebt. Ob Stadt oder Land, ob Ost
oder West: Kinderbetreuung und Ganztagsschulplätze
dürfen nicht fehlen. Der Rechtsanspruch gehört endlich
erfüllt, mit Qualität und bald gebührenfrei. Hier muss
auch eine Bundesbildungsministerin ordentlich mit an-
schieben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Investieren in Zukunft heißt auch, den Fachkräfteman-
gel zu bekämpfen. Ich gebe Ihnen als Beispiel aus dem
Haushalt das Thema Alphabetisierung: Wieso ist Ihnen
das so wenig wert?

(Kerstin Radomski [CDU/CSU]: Was?)

30 Millionen Euro in Ihrem Etat für 7,5 Millionen funk-
tionale Analphabeten im Land, das sind knapp 4 Euro pro
Person. Das reicht einfach nicht, um gut lesen, schreiben
und Deutsch sprechen zu können. Da würden wir mehr
Mittel drauflegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Martin Reichardt [AfD]: Das ist ja Selbsthilfe!)

Und landauf, landab fehlen Handwerker, fehlen Erzie-
herinnen und Erzieher und Lehrkräfte.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Da hat er recht!)

Was tun Sie hiergegen, außer unbeteiligt am Spielfeld-
rand zu stehen, Frau Karliczek? Sie verschließen die Au-
gen auch vor den steigenden Schulabbrecherzahlen. Un-
ser Land braucht weniger Abbrecher, mehr Meister und
mehr Master und endlich auch ein Recht auf Weiterbil-
dung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Martin Reichardt [AfD]: Die Abbrecher finden
doch bei den Grünen eine Stelle!)

Wer sich bildet, braucht auch eine sichere Finanzie-
rung, gerade auch Einkommensarme. Studierende — das
sagen wir ganz klar - sollen sich aufs Studium konzent-
rieren und nicht nebenher noch kellnern müssen, um über
die Runden zu kommen. Deshalb wollen wir beim BAföG
auch eine echte Trendwende. Sie rechnen anscheinend in
Ihrem Etat, dass die Ausgaben fürs BAföG drastisch sin-
ken. Schauen Sie sich die Zahlen an; das heißt, Sie glau-
ben nicht an Ihre eigene Reform. Tun Sie endlich mehr für
Bildungsgerechtigkeit!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Landauf, landab demonstrieren Fridays-for-Future-
Kids, um das Klima zu retten. Weltweit wollen Jung
und Alt endlich Ergebnisse in der Klimapolitik und keine
Vorwürfe und keine Drohungen. Uns irritiert, wie teil-
nahmslos und uninspiriert Sie bei dieser Überlebensfrage

 
der Menschheit und unseres Planeten agieren. Sie haben
eben viel griin gesprochen; aber in Ihrem Haushalt han-
deln und finanzieren Sie wenig griin. Warum greifen Sie
die Impulse nicht auf, um Bildung fiir nachhaltige Ent-
wicklung in allen Bildungseinrichtungen zu fordern? Wa-
rum gibt es kein Programm für nachhaltige, für klima-
neutrale Hochschulen? In Nairobi konnte ich neulich die
erste CO,-neutrale Spitzenuniversität kennenlernen. Das
wären auch echte Leuchttürme für den Hochtechnologie-
standort Deutschland.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir fordern Forschung for Future. Sie haben das grüne
Klimaforschungs-Ral prog immer wieder ab-
gelehnt. Bei der Mobilitätsforschung handeln Sie wenig
innovativ und verheddern sich bei der Standortauswahl
von Forschungsfabriken für Batteriezellen in Widersprü-
che und Intransparenzen. So geht es nicht!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen Lücken in der Energieforschung schließen.
Sie überlassen diesen Job komplett Ihrem Wirtschaftsmi-
nister, der schon mit der Energiewende komplett über-
fordert ist. Wir wollen, dass die Hightech-Strategie auf
Nachhaltigkeit ausgerichtet wird und sie viel stärker auf
soziale und ökologische Innovationen orientiert. Das ma-
chen Sie nur verbal, aber leider nicht real. Deshalb muss
noch viel in Ihrem Haushalt umgesteuert werden. Sie
überzeugen nicht. Vieles muss umgesetzt werden, auch
im Paket Ihres Klimakabinetts, dem Sie ja leider nicht
angehören.

 

Frau Karliczek, Ihr Etat ist eine doppelte Null: null
Zukunftsplan, null Aufwuchs. Das müssen wir ändern —
für mehr Chancen und für mehr Innovation.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
