

Vielen Dank, Fabio De Masi. — Nächster Redner:
Dr. Tobias Lindner für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Tobias Lindner (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Vielen Dank. — Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Die Haushaltswoche neigt sich dem Ende zu.
Wenn ich die letzten Tage so Revue passieren lasse, fühle
ich mich, ehrlich gesagt, an eine Zeitreise erinnert;

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Ach was!)

denn diese Haushaltsdebatte hätte auch vor zwölf Mona-
ten stattfinden können. Als wäre im letzten Jahr gar nichts
passiert, legen Sie uns hier einen Haushaltsentwurf vor,
der überhaupt keine Rücksicht darauf nimmt, dass sich
die Klimakrise weiter verschärft, der keine Rücksicht da-
rauf nimmt, dass international die Krisenherde weiter zu-
nehmen, der keine Rücksicht darauf nimmt, dass der Be-
darf an Investitionen nicht kleiner, sondern deutlich
größer geworden ist, meine Damen und Herren. Nein,
was Sie heute hier vorlegen, zeigt: Sie lügen sich doch
in die eigene Tasche, wenn Sie von einem guten Haus-
haltsentwurf sprechen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Wer hat
denn damit angefangen?)

Sie wissen doch selbst, dass das Dokument, das heute
auf dem Tisch liegt, überholt ist wie kaum ein Haushalt je
zuvor zu diesem Zeitpunkt der Beratungen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es haben schon mehrere Rednerinnen und Redner ange-
sprochen: Klimaschutz ist in diesem Entwurf eine große
Leerstelle. Am 20. September tagen Sie dann. Danach
werden Sie sich irgendwie abfeiern und den Menschen
erzählen, Sie hätten jetzt die Lösung für alle Probleme.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ich
dachte, ihr feiert mit bei guten Ergebnissen!)

Und dann werden wir im Haushaltsausschuss erst mal
aufdröseln müssen, was Sie da im Klein-Klein vorhaben.
So geht doch keine wirklich zukunftsgerichtete Klima-
politik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Darüber hinaus — das haben wir gestern aus den Me-
dien erfahren — braucht die Bahn plötzlich 3 Milliarden
Euro mehr. Diese Woche standen die Fachministerinnen
und Fachminister hier an diesem Pult und haben ihre
Wünsche präsentiert und vorgetragen, was sie alles gerne
hätten. Aber Vorschläge, wo sie umschichten, woran sie
wirklich arbeiten, wo sie einsparen und wo sie klima-
schädliche Subventionen streichen können, haben wir
nicht von ihnen gehört.

In den letzten Jahren hatten Sie doch eine relativ kom-
fortable Situation. Da hatten Sie jedes Jahr Steuermehr-
einnahmen und Mehreinnahmen und noch mal Mehrein-
nahmen. Das war der Kitt, der Ihre Große Koalition
zusammengehalten hat. Das war der Kitt, durch den Sie
in den Haushaltsberatungen Geld verteilen konnten: für
ein Lieblingsprojekt hier und ftir ein Lieblingsprojekt
dort. Aber was Sie darüber vergessen haben, ist, dass
Sie keinen Plan haben, wo Sie mit diesem Land, mit

 
Europa, mit unserem Planeten hinwollen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Gleich mit
dem ganzen Planeten? Wohl eher mit Deutsch-
land!)

Das Einzige, was Sie noch irgendwie zusammenhält
und wofür Sie sich hier abfeiern, ist dieses Phantom der
schwarzen Null. Ich meine, wir könnten von diesem Pult
aus darüber streiten und diskutieren, ob eine schwarze
Null sinnvoll ist oder nicht;

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]:
Selbstverständlich!)

das kann man ja machen. Aber was Sie uns hier vorlegen,
ist kein Haushalt, bei dem die Einnahmen irgendwie die
Ausgaben decken. Sie nennen das so, aber machen es
selbst nicht. Das zeigt, dass Ihre Haushaltspolitik völlig
symbolhaft, völlig inkonsistent geworden ist und am En-
de nur noch an einem einzigen Symbol hängt, statt Ant-
worten auf die Fragen der Zukunft geben zu wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe einen
18 Monate alten Sohn, und ich frage mich schon, was
für eine Welt wir unseren Kindern überlassen werden.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Eine
mit keinen neuen Schulden zum Beispiel!)

Was für ein Gespräch werde ich mit meinem Sohn mal
führen, wenn er so alt ist wie ich jetzt? Wenn er mich dann
fragt: „Papa, was habt ihr damals gemacht, als das Klima
auf diesem Planeten heißer wurde?

(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Wir haben
völlig verrücktgespielt!)

Was habt ihr damals gemacht, als der Zusammenhalt auf
dieser Welt gefährdet war?

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Verrücktgespielt!
Völlig verrückt!)

Was habt ihr damals für den Breitbandausbau, eine mo-
derne Infrastruktur, für die Basis unseres Wohlstands und
unseren Zusammenhalt gemacht“, dann will ich meinem
Sohn nicht antworten müssen: Wir haben nur darauf ge-
achtet, wie unsere Situation bei den Banken aussieht.

Meine Damen und Herren, Generationengerechtigkeit
ist doch mehr als eine Null unter Ihrem Haushalt. Gene-
rationengerechtigkeit ist doch, wenn wir an morgen den-
ken, wenn wir jetzt handeln, wenn wir gegen die Klima-
krise angehen, wenn wir in unsere Infrastruktur, in
Zusammenhalt, in Bildung und in Forschung investieren.
Das alles tun Sie mit diesem Haushaltsentwurf nicht. Wir
Grüne werden Ihnen in den anstehenden Beratungen auf-
zeigen, was ein wirklich generationengerechter Bundes-
haushalt ist.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizeprasidentin Claudia 
