
Vielen Dank. — Katja Keul.

Katja Keul (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Nur noch eine ganz kurze Nachfrage. — Wie sieht es aus
mit der Liegenschaft? Ist es absehbar, dass es einen zeit-
lichen Horizont gibt? Haben Sie schon etwas im Blick?

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Ja, anders als in Karlsruhe, wo wir wesentlich weiter
sind, scheidet in Leipzig eine Unterbringung des gesam-
ten zusätzlichen Personals in der Bestandsliegenschaft
aus Raumgründen aus. Die Einrichtung des weiteren
Strafsenats in Leipzig setzt daher voraus, dass eine wei-
tere Liegenschaft zur Verfügung steht. Diese muss den
hohen Sicherheitsanforderungen entsprechen, die nach
den polizeilichen Gefahreneinschätzungen geboten sind.
Unser Haus unternimmt gemeinsam mit allen Beteilig-
ten — dem Land Sachsen, der Stadt Leipzig, dem Bundes-
gerichtshof, dem Generalbundesanwalt sowie der BImA
und dem Sächsisch inalamt - intensive An-
strengungen, die Voraussetzungen für eine geeignete Un-
terbringung zu schaffen und den 6. Strafsenat in Leipzig

L 1 1 .
AnNaQCSKI
Christian Lange,
nebst zugehörigem Revisionsreferat des Generalbundes-
anwalts so schnell wie möglich einrichten zu können.

Vizepräsidentin Claudia 
