
Vielen Dank, Herr Kollege Reuther. — Als Nächster hat
das Wort der Kollege Jörg Cezanne, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jörg Cezanne (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Die Bundeskanzlerin hat in ihrer gestrigen Rede die
Herausforderungen, wie ich finde, treffend in ein Bild
gepackt. Im Verkehrsbereich sei — Zitat — Nichtstun keine
Alternative. Es müsse vielmehr ein „Kraftakt“ vollbracht
werden, damit der Ausstoß von klimaschädlichem Koh-
lendioxid im Verkehrssektor endlich, nach 30 Jahren, in
denen er gestiegen ist, sinkt. Sie hat recht. Dass das CSU-
geführte Ministerium dafür vielleicht nicht die offensten
Ohren hat, kann man an diesem Haushalt erkennen.

(Beifall bei der LINKEN)

Trotz erfreulicher Steigerungen bei der Schiene bleiben
die Mittel für den Ausbau hinter den Erfordernissen zu-
rück. So werden in diesem Haushalt die Ausbaumittel
sogar gekürzt, auch für die Wasserstraße; der Kollege
Reuther hat es schon angesprochen. Beim boomenden
Luftverkehr mit seiner hohen Klimaschädlichkeit bleiben
steuerliche Erleichterungen unangetastet. Das ist kein
Kraftakt. Wir fahren munter weiter auf der Autobahn in
die falsche Richtung.

(Beifall bei der LINKEN)

Dass es auch gar keinen Willen für den von der Kanz-
lerin geforderten Kraftakt gibt, zeigt das sture Festhalten
am sogenannten Finanzierungskreislauf Straße. Die Lkw-
Maut bringt jetzt jährlich 8 Milliarden Euro ein. Stur wird
daran festgehalten, das ausschließlich für den Straßenbau
auszugeben. Wir schaffen mit dieser Art Politik geradezu
einen Zwang zum Auto, weil wir den Menschen in den

 
ländlichen Regionen gar nicht die Möglichkeit geben, auf
das Auto zu verzichten oder darauf nicht angewiesen zu
sein.

Herr Minister Scheuer, Sie haben bei der Steuerung der
Pkw-Mauteinführung vollständig versagt.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Oliver
Luksic [FDP])

Die Einschätzung Ihres Ministeriums, es gebe nur ein
sehr geringe Risiko, dass der EuGH die deutsche Pkw-
Maut als nicht EU-rechtskonform bewerten würde, war
grundfalsch. Sie widersprach im Übrigen einer Vielzahl
von öffentlich zugänglichen Rechtsgutachten und Stel-
lungnahmen. Das hätte man auch im Dezember letzten
Jahres wissen können.

Mit dem verfrühten Abschluss der Verträge mit den
Betreiberfirmen sind Sie Risiken für die Bundesrepublik
Deutschland eingegangen, die durch Bundestagsbe-
schlüsse nicht gedeckt waren. Auch wenn noch keine
Forderungen der Betreiberfirmen vorliegen, so rechnen
Fachleute mit mehreren Hundert Millionen Euro zusätz-
lich zu den rund 50 Millionen Euro, die ohnehin schon
unsinnigerweise im Bundeshaushalt ausgegeben werden
mussten. Diesen Schaden haben Sie durch Ihr Verhalten
fahrlässig verursacht. Dafür müssen Sie die Verantwor-
tung übernehmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Statt im Oktober 2018 den Haushaltsgesetzgeber zu
informieren, dass die Maut zu den im Haushalt bewillig-
ten Mitteln nicht zu haben ist, haben Sie mit den Betrei-
bern Verträge ausgestaltet, die zumindest den Verdacht
ergeben, dass darin zusätzliche Belastungen für den Bun-
deshaushalt versteckt wurden, seien es höhere variable
Vergütungen, die vermehrte Übernahme von Portokosten
oder zusätzliche Aufgaben für den staatlichen Betreiber
der Lkw-Maut, die Firma Toll Collect. Das wird weiter zu
untersuchen sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Oliver
Luksic [FDP])

Kraftakte gibt es bei der CSU offensichtlich nur beim
Fingerhakeln oder rhetorisch am Aschermittwoch, aber
nicht bei überlebenswichtigen verkehrspolitischen Verän-
derungen.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Sie leben aber
völlig vorurteilsfrei, Herr Kollege! Das ist
schön!)

Am Wochenende werden in Frankfurt am Rande der
IAA Tausende gegen die verfehlte Verkehrspolitik auch
dieser Bundesregierung demonstrieren. Ich werde gerne
dabei sein. Es ist notwendig, diesen Kraftakt durchzuset-
zen.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Dirk Spaniel
[AfD]: Abschalten ohne Alternative! Reichs-
bahn!)
Vizeprasident Wolfgang 
