

Vielen Dank. — Die Kolleginnen und Kollegen Sabine
Dittmar, SPD-Fraktion, Katrin Helling-Plahr, FDP-Frak-
tion, Harald Weinberg, Fraktion Die Linke, Maria Klein-
Schmeink, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, haben ihre
Reden zu Protokoll gegeben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 
Der Kollege Dietrich Monstadt, CDU/CSU-Fraktion, hat
seine Rede ebenfalls zu Protokoll gegeben. Die Kollegin
Martina Stamm-Fibich, SPD-Fraktion, hat ihre Rede
ebenfalls zu Protokoll gegeben.') Damit ist die Ausspra-
che beendet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Tagesordnungspunkt 16 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Errichtung des Implantateregisters
Deutschland und zu weiteren Änderungen des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch. Der Ausschuss für Gesundheit
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/13589, den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf Drucksache 1910523 in der Ausschuss-
fassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung mit den
Stimmen von CDU/CSU, SPD und FDP bei Enthaltung
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen
der Fraktionen Die Linke und AfD angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist in
der dritten Beratung und Schlussabstimmung dieser Ge-
setzentwurf mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und
FDP gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Ent-
haltungen — interessanterweise — der Fraktionen Bünd-
nis 90/Die Grünen und AfD angenommen.

Tagesordnungspunkt 16 b. Wir setzen die Abstimmung
zu der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Ge-
sundheit auf Drucksache 19/13589 fort.

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der AfD auf Drucksache 19/10630 mit dem Titel
„Freiwillige Teilnahme der Patienten am Implantateregis-
ter“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der AfD-Frak-
tion mit den Stimmen der anderen Fraktionen des Hauses
angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 sowie Zusatz-
punkt 19 auf:

21 Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Modernisierung der Strukturen des Besol-
dungsrechts und zur Änderung weiterer
dienstrechtlicher Vorschriften (Besol-
dungsstrukturenmodernisierungsgesetz -
BesStMG)

Drucksache 19/13396
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Verteidigungsausschuss
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

D Anlage 12
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
9 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Konstantin Kuhle, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der

Fraktion der FDP

Für einen modernen und attraktiven Öf-
fentlichen Dienst

Drucksache 19/13519

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Als erster Redner erhält
der Parlamentarische Staatssekretar Stephan Mayer fir
die Bundesregierung das W

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegin-
nen! Sehr geehrte Kollegen! Die Bundesregierung legt
Ihnen heute den Entwurf für das Besoldungsstrukturen-
modernisierungsgesetz vor. Der Titel ist zugegebenerma-
Ben sperrig, aber — und das ist mir weitaus wichtiger als
der Titel — in diesem Gesetzentwurf verbergen sich nur
positive Aspekte für unseren öffentlichen Dienst. Unsere
Maxime — die Maxime der Bundesregierung — bezüglich
des öffentlichen Dienstes ist: Wir brauchen einen 6ffent-
lichen Dienst, der da ist, wir brauchen einen öffentlichen
Dienst, der gut ist, und wir brauchen einen öffentlichen
Dienst, der motiviert ist.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir in Deutsch-
land auf Bundes-, auf Landes- und auf kommunaler Ebe-
ne nicht nur einen hervorragend motivierten öffentlichen
Dienst, sondern auch Hunderttausende von Beamtinnen
und Beamten sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im
öffentlichen Dienst haben, die hervorragend qualifiziert
und motiviert sind. Und dafür von meiner Seite aus ein
herzliches Dankeschön!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Wir müssen aber natürlich auch gewärtig sein, dass die
Konkurrenz größer wird, dass in Zeiten der Digitalisie-
rung, des demografischen Wandels und des zunehmenden
Fachkräftebedarfs natürlich auch der Wettbewerb um die
fähigen Köpfe härter wird. Deshalb müssen wir unsere
Anstrengungen verstärken, damit wir wirklich die Fä-
higsten der Fähigen bekommen, und ich bin der festen
Überzeugung: Mit dem Bundest
dernisierungsgesetz wird diesem Anspruch entsprechend
Rechnung getragen.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Nicht genug!)

Was verbirgt sich in diesem Gesetzentwurf? Wir wol-
len — das ist uns sehr wichtig — die Struktur der Zulagen
auf neue Beine stellen. Beispielsweise wollen wir die
Polizeizulage, die seit 20 Jahren nicht mehr angetastet
wurde, um 40 Prozent erhöhen. Ich glaube, das sind wir

 
den Polizeibeamtinnen und -beamten des Bundes auch
schuldig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Daneben werden wir die Zulage für die Beamtinnen und
Beamten im Bundeskriminalamt um 50 Prozent erhöhen.

Wir werden die Struktur der Anwärterbezüge auf neue
Beine stellen und auch die Anwärterbezüge adäquat erhö-
hen, weil wir erkannt haben, dass es insbesondere wichtig
ist, junge Frauen und Männer auch mit einer interessanten
Besoldungsstruktur für den öffentlichen Dienst zu begeis-
tern.

Seit 2012 gibt es die Möglichkeit, Personalgewin-
nungszuschläge zu gewähren. Wir haben aber die Erfah-
rung machen müssen, dass von diesen Personalgewin-
nungszuschlägen nur sehr unzureichend Gebrauch
gemacht wird. Deshalb wollen wir diese Personalgewin-
nungszuschläge in ein neues Modell der Personalgewin-
nungsprämie transferieren. Wir sind der festen Überzeu-
gung, dass es effektiver und sachgerechter ist, Prämien
mit einer einmaligen Wiederholungsmöglichkeit zu zah-
len, um wirklich die fähigen Köpfe für den öffentlichen
Dienst zu gewinnen, die wir haben wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Daneben werden wir die Auslandsverwendungszu-
schläge deutlich erhöhen. Wir wissen, dass insbesondere
für Polizeibeamtinnen und -beamte der Einsatz in Krisen-
gebieten nicht nur teilweise hochgefährlich, sondern im
Hinblick auf die persönliche Inanspruchnahme auch sehr
anspruchsvoll ist. Deswegen haben wir vorgesehen, dass
die A um 44 Prozent er-
höht werden. Auch dies ist aus meiner Sicht vollkommen
sachgerecht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Ein weiterer wichtiger Aspekt ist, dass wir die hier
verabschiedete Verbesserung im Bereich der sogenannten
Miitterrente, also die Verbesserung der rentenversiche-

Anerkennung von Kindererziehungszei-
en für die Kinder, die vor dem 1. Januar 1992 geboren
wurden, inhalts- und wirkungsgleich auch für die Mit-
arbeiter des öffentlichen Dienstes umsetzen. Auch dies
ist aus meiner Sicht eine positive Botschaft in Richtung
des öffentlichen Dienstes.

 

Ein weiterer wichtiger Aspekt, der den Löwenanteil an
den Kosten ausmacht, ist die Verbesserung des Umzugs-
kostenrechtes. Wir bauen die Wahlmöglichkeiten zwi-
schen der Umzugskostenbeihilfe und dem Trennungsgeld
aus — insbesondere bei Auslandsverwendungen. Auch
dies ist aus meiner Sicht ein wichtiger Punkt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin der
festen Überzeugung, dass wir mit diesem Gesetzentwurf
ein wohlaustariertes Konzept vorlegen. Wir sind der fes-
ten Überzeugung: Wir haben einen guten, hochmotivier-
ten öffentlichen Dienst, aber wir müssen noch mehr dafür
tun, dass dieser öffentliche Dienst auch zukunftsfähig ge-
staltet wird, sodass wir auch in Zukunft einen wettbe-
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer
werbsfähigen und attraktiven öffentlichen Dienst behal-

Vor diesem Hintergrund bin ich der Auffassung, dass
dieser Gesetzentwurf schon sehr gut ist. Es steht dem
Deutschen Bundestag aber natürlich frei, diesen Gesetz-
entwurf noch besser zu machen.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Aber hallo! —
Stephan Thomae [FDP]: Sollte nicht
schwerfallen!)

Dazu darf ich Sie auch ganz herzlich einladen. Ich méchte
nur dafür plädieren, dass die Gesetzgebungsverhandlun-
gen zügig erfolgen und die vereinbarten Maßnahmen zeit-
nah ins Werk gesetzt werden. Unser Ziel ist, dass dieses
neue Gesetz, das B
gesetz, zum 1. Januar des "kommenden Jahres in Kraft
tritt.

 

Ich freue mich auf konstruktive, aber auch zügige par-
lamentarische Verhandlungen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
