
Vielen Dank, Falko Mohrs. — Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Thomas Kemmerich.

(Beifall bei der FDP)

Thomas L. Kemmerich (FDP):

Sehr verehrte Präsidentin! Meine sehr verehrten Da-
men und Herren! Liebe Zuschauer auf der Tribüne! Liebe
Zuschauer im Netz und über sonstige Medien! Thüringen,
Sachsen, Sachsen-Anhalt, Brandenburg, Mecklenburg-
Vorpommern und auch Gesamtberlin — das bedeutet Po-
tenziale, Chancen und Zukunft. Der Mut und die Ent-
schlossenheit der Menschen gerade auch in meiner Hei-
mat Thüringen sind beispiellos. Sie haben für den
Aufschwung der letzten knapp 30 Jahre Sorge getragen,
oftmals trotz der Politik.

(Beifall bei der FDP)

Der eine oder andere mag unseren Antrag mit einer
allgemeinen Lagebeschreibung verwechseln. Uns geht
es hier aber um den Mittelstand, das Unternehmertum
Wir wollen diesen Menschen in Ostdeutschland helfen,
sich selbst zu helfen, sich selbst aus dem Schlamassel zu
ziehen, indem wir die wirtschaftliche Betätigung fördern
und die Anerkennung für wirtschaftliches Unternehmer-
tum stärken.

(Beifall bei der FDP)

 
Denn gerade der Mittelstand und insbesondere die Fami-
lienbetriebe sind der Garant für den Aufschwung und für
lebenswerte, gute Verhältnisse im ländlichen Raum. Des-
halb liegt hierauf unser Augenmerk. Oftmals treffen wir
auf unnötige Verwaltung, unverständliche Verordnun-
gen — ich nenne als Stichwort nur den Datenschutz -
und allgemeines Misstrauen gegenüber dem Unterneh-
mertum. Wir erleben eine überbordende Bürokratie durch
Verwaltung, Finanzämter und Ähnliches.

(Beifall bei der FDP)

Im Einzelnen: Herr Minister Altmaier wird dafür ge-
lobt, Strategien zu entwickeln; die Umsetzung fehlt. Real-
labore nützen der jungen Dame, die ich gestern in Kahla
in Thüringen getroffen habe, überhaupt nichts.

(Mark Hauptmann [CDU/CSU]: Es war doch
Sitzungstag!)

Sie beklagt, dass sie jedes Jahr mit Auflagen für neue
Registerkassen belegt wird, deren Verständlichkeit sie
nicht mehr nachvollziehen kann, und sie deshalb überlegt,
ihren Laden aufzugeben. Das führt dazu, dass wir Ver-
druss schaffen und den Herren, zu denen ich gleich noch
komme, weiter Raum geben. Deshalb, meine Damen und
Herren, brauchen wir Freiheitszonen, den Stopp von un-
nötiger Bürokratie und mehr Vertrauen in die Unterneh-
men. Wir brauchen Gebiete, wo die Rahmenbedingungen
Unternehmensübernahmen und -gründungen leichter und
einfacher machen, damit diese, auf Hochdeutsch, auch
mehr Spaß machen.

(Beifall bei der FDP)

Eine Umfrage der IHK belegt: Die Vorschriften zur
Datenschutz-Grundverordnung sind unverständlich. Ge-
staltet sie praxisnah! Habt Mut! Es geht auch um Auf-
bewahrungsfristen und die zeitnahe Betriebsprüfung der
Finanzämter. Thüringen ist Spitzenreiter, was die Schärfe
der Finanzämter angeht; das darf nicht sein. Die Aufbe-
wahrungs- und Dokumentationspflichten, wenn elektro-
nisch möglich, sind undurchsichtig. Statistikmeldungen
sind vielfach nicht nachvollziehbar. Bitte schafft eine
Stelle, wo man sie erfassen kann. Förderverfahren müs-
sen vereinfacht werden. Kaum jemand stellt noch einen
Antrag. Der Antrag ist schon kompliziert genug; aber
man ist dann auch noch jahrelang in der Nachhaftung,
muss rechtfertigen, dass man das Geld sinnvoll ausgege-
ben hat. Ich gehe davon aus, dass das Geld nicht verschw-
endet wird. Ich vertraue dem Mittelstand. Auch das ist ein
Aspekt des Wirtschaftswachstums: Man vertraut und
glaubt, dass der Mittelstand das vernünftig macht.

(Beifall bei der FDP)

Konkrete Vorschläge zum Thema Gründungen: Wir
brauchen Starterzentren. Ein Betonbau hilft nicht weiter,
sondern wir brauchen Leute, die das Geschäft verstehen,
die den jungen Gründern die Hand reichen und ihnen
helfen, ihr Unternehmen in die Spur zu bringen. Wir brau-
chen Digital Hubs in Ostdeutschland; dort gibt es sie
bisher nicht. Wir brauchen eine einfache Erteilung von
Steuernummern. Ich habe ein Unternehmen gegründet
und neun Monate gebraucht, bis ich die Steuernummern
hatte; in der Zwischenzeit liefen beim Finanzamt aber
Thomas L. Kemmerich
schon sechs Verfahren wegen Nichtabgabe einer Steuer-
erklärung. Damit muss Schluss sein.

(Beifall bei der FDP)

Wir brauchen die Stärkung von Hochschulkernen. An
den Hochschulen entstehen die neuen Ideen. In Ost-
deutschland gibt es nur eine Exzellenzuniversität, in Thü-
ringen keine. Da läuft etwas falsch. An den Hochschulen
entstehen die neuen Ideen, die wir für den Aufschwung
Ost brauchen. Wir brauchen diese Ideen, damit Ost-
deutschland nach vorne springt. Der Aufholprozess des
Ostens im Vergleich zum Westen muss nicht nur be-
schleunigt werden; der Osten muss wirklich zum Westen
aufschließen.

Thüringen, Sachsen, Brandenburg und alle anderen
neuen Länder wollen nicht länger Nehmerländer sein.
Sie wollen nach vorne und auch Geberländer sein. Das
haben Thüringen und die anderen ostdeutschen Länder
verdient. Wir sind nicht schlechter. Wir sind genauso
selbstbewusst. Wir brauchen nur die richtigen Rahmen-
bedingungen.

(Beifall bei der FDP)

Nun zu den Parlamentariern, die oftmals meinen, hier
die Interessen der Ostdeutschen zu vertreten. Das, was
Sie hier gezeichnet haben, ist ein Zerrbild. Es gibt solche
Gegenden; da gebe ich Ihnen recht. Aber glauben Sie,
dass sich junge Menschen auf den Weg nach Ostdeutsch-
land machen bzw. zurückkehren, weil es dort so ist, wie
Sie es beschrieben haben? — Nein. Leipzig und Jena, das
sind tolle Vorbilder. Auch Ilmenau hat eine tolle Univer-
sität. Solche Städte gibt es in ganz Ostdeutschland.

(Stephan Brandner [AfD]: Gera!
Gewinnerstadt Gera nicht vergessen!)

Deswegen sollten Sie nicht nur von abgehängten Gebie-
ten reden. Unsere Aufgabe ist es, dafür Sorge zu tragen,
dass der Aufschwung überall stattfindet, und wir wachsen
aus den Kernen heraus, indem wir diese stärken.

Es reicht eben nicht, bei uns etwas abzuschreiben. Die
Sonderwirtschaftszonen sind 20 Jahre alt. Wenn Sie das
aus dem Programm der FDP abschreiben, dann zeigt das,
dass Sie keine eigenen Ideen haben.

(Beifall bei der FDP)

Es reicht nicht, hier so zu reden; denn Ihr Vorsitzender hat
auf dem Kyffhäusertreffen ganz anders geredet. Das sol-
len die Menschen wissen, bevor sie ihre Wahlentschei-
dung treffen.

(Beifall bei der FDP)

Dasselbe gilt für die Statistiken, die wir immer gesund-
beten. Wir alle haben in den Wahlkämpfen in den letzten
Jahren, Monaten und Tagen gemerkt, dass die Leute keine
Statistiken brauchen. Die Leute wollen echte Hilfe, und
sie wollen Anerkennung für ihre Lebensleistung. Das be-
deutet, dass wir sie mit ihren Sorgen ernst nehmen. Und
die Kernsorge ist, dass das Aufstiegsversprechen, das im-
mer ein Grundpfeiler der sozialen Marktwirtschaft war,
nicht mehr gilt.

 
(Beifall bei der FDP — Zuruf von der LINKEN:
Da hat er recht! Das stimmt!)

Das Einzige, was da hilft, ist, dass wir die Bürokratie
nicht länger so organisieren, dass sich die Unternehmen
und die Bürger nach der Bürokratie zu richten haben,
sondern so, dass sich die Bürokratie danach richtet, was
die Bürger wollen, so, dass es für die Unternehmer leich-
ter ist, erfolgreich zu sein.

(Beifall bei der FDP)

Kernpunkt ist tatsächlich, dass es immer komplizierter
wird, die Infrastruktur auf einem aktuellen Stand zu hal-
ten, sie modern zu halten. Wir haben vor 30 Jahren in
Ostdeutschland damit begonnen, eine Infrastruktur aus
den maroden Überresten des Sozialismus aufzubauen.
Diese Infrastruktur zerfällt gerade wieder, weil die Ver-
fahren zur Genehmigung und zur Vergabe von Aufträgen
zu kompliziert geworden sind. Macht diese Verfahren
einfacher! Dann geht es schneller, und der Erfolg wird
erlebbar. Für die Ostdeutschen ist es nicht wichtig, dass
Windkrafträder im Wald stehen, sondern, dass es 5G an
jeder Milchkanne gibt und auch im letzten Haushalt
Breitband verfügbar ist.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, wir brauchen Mut, wir müs-
sen den Menschen in Thüringen, Sachsen, Sachsen-An-
halt, Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg und Ber-
lin etwas zutrauen. Sie wollen keine Almosen. Sie wollen
Freiheit, um sich selbst zu verwirklichen. Wir stehen vor
großen Aufgaben in diesen Gebieten. Aber die Menschen
vor Ort können das selber regeln, wenn wir sie nur lassen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
