
Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Dr. Reinhard Brandl, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Reinhard Brandl (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Im Sommer hatte ich ein langes Gespräch mit einem
Franzosen, der in Paris Deutsch unterrichtet. Er ist ein
echter Deutschlandfan, aber er hat mir ganz nüchtern be-
richtet, wie schwer es in der Zwischenzeit für ihn gewor-
den ist, junge Franzosen dazu zu motivieren, Deutsch zu
lernen. Die deutsche Sprache verliert leider an Bedeu-
tung, während Spanisch an Bedeutung gewinnt, und das
nicht nur, weil die Sprache für die Franzosen leichter zu
Dr. Reinhard Brandl

erlernen ist, sondern auch, weil Spanien und das stideu-
ropäische Lebensgefühl den Franzosen in mancherlei
Hinsicht näher sind. Das steht jetzt nicht stellvertretend
für alle Franzosen und auch nicht für die deutsch-franzö-
sischen Beziehungen; aber es war für mich doch ein
Warnsignal: Die deutsch-fi 1 sind
kein Selbstläufer, sie vertiefen sich nicht automatisch im-
mer weiter, sondern sie brauchen immer wieder neuen
Schwung, und wir in der Politik sollten diesen Beziehun-
gen auch Schwung geben.

 

Jetzt kann man sich fragen: Warum lassen wir das nicht
einfach laufen? Es gibt doch viele Länder, zu denen wir
gute Beziehungen haben. Warum müssen wir uns da ein-
mischen? Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, das kann man für viele Länder sagen, aber
die deutsch-französischen Beziehungen fallen unter eine
andere Kategorie. Sie sind von strategischer Bedeutung
nicht nur für unsere beiden Länder, sondern für ganz Eu-
ropa. Nach dem Brexit werden Deutschland und Frank-
reich die beiden wirtschaftsstärksten Länder Europas
sein. Die Zukunft und der Erfolg der Europäischen Union
werden ganz wesentlich davon abhängen, ob diese beiden
starken Länder gemeinsam an einem Strang ziehen oder
ob sie in Konkurrenz zueinander stehen und vielleicht
zwei unterschiedliche Blöcke in Europa — Nord und Stid —
reprasentieren und sich gegenseitig und damit Europa
blockieren und lähmen.

Deutschland und Frankreich haben Europa schon ein-
mal zusammengeführt, nach dem Zweiten Weltkrieg. Ein
wichtiger Meilenstein dabei war der Elysée-Vertrag. Aber
das war die Herausforderung des 20. Jahrhunderts. Wir
sind jetzt im 21. Jahrhundert und stehen vor einer ganz
anderen Herausforderung. Wir stehen vor der Herausfor-
derung, unser gemeinsames europäisches Modell von ei-
nem Leben in Freiheit, in Frieden, in Sicherheit und mit
Demokratie gemeinsam zu verteidigen. Und dieses euro-
päische Modell wird herausgefordert: wirtschaftlich,
technologisch und militärisch. Der Vertrag von Aachen,
den wir heute hier ratifizieren, ist das gemeinsame Ver-
sprechen unserer beiden Länder, auf diese Herausforde-
rungen eine gemeinsame Antwort zu geben und unsere
Politik besser aufeinander abzustimmen. Das gilt sowohl
für die Wirtschaftspolitik, für die Außen- und Sicherheits-
politik, für die Technologiepolitik als auch für die Klima-
politik.

Aber, meine Damen und Herren, der Vertrag geht darü-
ber hinaus. Es geht nicht nur um Abstimmung. Es geht
konkret um bessere Zusammenarbeit, insbesondere in
den Grenzregionen. Ich grüße von dieser Stelle aus ganz
besonders die Freunde in Karlsruhe, genauso wie die in
Freiburg, in Saarbrücken, in Metz, in Colmar, in Straß-
burg und rufe sie dazu auf, die Instrumente der gemein-
samen verstärkten Zusammenarbeit, die sich aus dem
Vertrag ergeben, auch zu nutzen.

Wir wollen der deutsch-französischen Freundschaft,
der deutsch-französischen Zusammenarbeit mit diesem
Vertrag von Aachen neuen Schwung geben und die He-
rausforderungen des 21. Jahrhunderts meistern. Ich hoffe,
dass wir damit auch erreichen, Deutschland in Frankreich
wieder populärer zu machen und auch wieder mehr Fran-

 
zosen dazu zu motivieren, Deutsch zu lernen. In diesem
Sinne bitte ich um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
