

Herr Bundesminister, Sie dürfen immer richtigstellen,
aber nur, wenn Sie das Wort haben. Jetzt hat es der Kolle-
ge Toncar.

Dr. Florian Toncar (FDP):

Sie sollten Ihre Wahlprogramme vielleicht mit Bei-
packzetteln versehen, damit man das Kleingedruckte
auch lesen kann. — Ich möchte aber noch einmal auf die
verfassungsrechtliche Lage zurückkommen. Es ist ja
nicht irgendwer, der Sorgen hat, dass das verfassungs-
widrig ist: Es ist der frühere Präsident des Bundesverfas-
sungsgerichts Professor Papier, es ist der Bundesrech-
nungshof, es ist der Wissenschaftliche Dienst des
Bundestages. Das sind doch alles Autoritäten, die man
nicht einfach beiseitewischen kann. Ich möchte Sie des-
halb fragen, und zwar öffentlich: Was passiert, wenn Pro-
fessor Papier, der Bundesrechnungshof und der Wissen-
schaftliche Dienst des Bundestages recht haben und Olaf
Scholz, der Minister, falsch liegt und der Solidaritätszu-
schlag eines Tages für verfassungswidrig erklärt wird?
Was sind die Folgen für den Haushalt, wenn das so ein-
treten sollte?

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Ich finde, dass Sie schon unterstellen sollten, dass sich
alle sehr sorgfältig Gedanken über die Frage gemacht
haben, was verfassungsrechtlich zulässig ist. Ich teile
die von Ihnen hier insistierte Haltung nicht und will des-
halb dazu sagen: Eine Möglichkeit, die immer besteht, ist,
dass man es in den Einkommensteuertarif überführt. Das
haben wir übrigens in unserem Wahlprogramm vorge-
schlagen, allerdings im Zusammenhang mit der Regie-
rungsbildung nicht zu einer gemeinsamen Ansicht voran-
bringen können.

Präsident Dr. Wolfgang 
