
Der nächste Redner: der Kollege Dr. Jens
Zimmermann, SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Jens Zimmermann (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist eine
bekannte Staffel, die mittlerweile quasi als Fortsetzung
kommt: smarte Überschriften für schlanke Anträge.

(Reinhard Houben [FDP]: „Gute-KiTa-
esetz“, kann ich dazu nur sagen!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP - es sind keine
Kolleginnen von Ihnen da, also: liebe Kollegen -, Sie
kommen diese Woche mit einer ganzen Reihe von An-
trägen, alles unter einer großen Überschrift. Das ist erst
einmal eine gute Idee. Ich habe mich gefragt: Wie
schaffen Sie es eigentlich — wer ist da so fleißig? —, so
viele Anträge zu produzieren? Haben Sie quasi ein in-
ternes Digitalministerium?

(Zurufe von der FDP: Haben wir, ja!)

Aber man stellt bei Ihren Anträgen immer wieder fest:
Alles schon mal da gewesen, nicht wirklich viel Neues
drin, im Prinzip immer nur ein neuer Mix aus bekannten
Forderungen. Ich will aber auch sagen: Ganz viele Forde-
rungen sind dabei, denen wir uns auch anschließen, viele
vernünftige Forderungen sind mit drin.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

— Da können Sie sich gerne selbst beklatschen. — Aber wir
wollen ja hier vorankommen. Deswegen hilft es nichts,
wenn wir alle vier Wochen die gleichen Anträge nur mit
einer neuen Überschrift von Ihnen präsentiert bekommen.

Weil Sie das Thema Frequenzen angesprochen haben:
Da ist Ihr Antrag irgendwie widersprüchlich. Auf der
einen Seite dürfen diese Frequenzauktionen um Gottes
Willen nicht zu viel erlösen. Gleichzeitig haben Sie jede
Menge Vorschläge, wofür die Erlöse ausgegeben werden
sollen, vor allem — das ist Ihr einziger Vortrag zum Thema
Breitbandinfrastruktur — möchten Sie, dass Gutscheine
verteilt werden. Das ist ein System, das es gibt; aber
das ist jetzt auch nicht wirklich ein Durchbruch. Eigent-
lich wollen Sie ja gar nicht, dass mit den Auktionen Geld
eingenommen wird. Man muss natürlich auch sagen: Die
Dr. Jens Zimmermann

Erlése der Frequenzauktion flieBen in den Digitalpakt.
Wo investieren wir? Das geht doch komplett in die Infra-
struktur. Sie werden mir zustimmen, dass digitale Infra-
struktur in den Schulen genau im Sinne Ihres Antrags ist,
meine Damen und Herren von der FDP.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Jan
Metzler [CDU/CSU])

Sie müssen sich anschauen, was die Bundesregierung
und die Fraktionen schon gemeinsam auf den Weg ge-
bracht haben mit der KI-Strategie, mit der Umsetzungs-
strategie Digitalisierung, mit der Blockchain-Strategie.
Sie sprechen zu Recht das Thema Fachkräfteweiterbil-
dung an. Aber eine Lösung, was eigentlich getan werden
soll, präsentieren Sie in Ihrem Antrag nicht. Wir haben
Hubertus Heil in der Debatte zuvor gehört: Wir haben
eine Nationale Weiterbildungsstrategie. Wir arbeiten an
dem Arbeit-von-morgen-Gesetz, das genau die wirt-
schaftlich schwierige Situation adressiert und die Frage
stellt: Wie können wir da für die Digitalisierung etwas
herausholen, nämlich zusätzliche Fachkräfte? Das alles
machen diese Bundesregierung und die Koalition bereits,
und das geht, muss ich wirklich sagen, weiter als alles
das, was in Ihrem Antrag steht, meine Damen und Herren
von der FDP.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Worüber ich mich wirklich gewundert habe: In Ihrem
Antrag stehen viele handwerklich vernünftige Dinge,
aber wir reden doch über Industrie 4.0, und bei Industrie
4.0 sind der Kern der ganzen Geschichte die Daten, der
Umgang mit den Daten. Ja, Sie haben etwa über
Schnittstellen und über Standards geschrieben; aber das
ist ja so klein, das ist ja mikroskopisch in diesem Antrag.
Dabei sind Daten doch der Kern der Sache. Entscheidend
dafür, ob wir bei Industrie 4.0 erfolgreich sind, ist doch,
dass wir den großen Datenschatz, den vor allem der Mit-
telstand in Deutschland aktuell hat, gemeinsam heben.
Einfach nur in einen Antrag zu schreiben, wir müssen
die DSGVO schleifen,

(Reinhard Houben [FDP]: Das steht doch nicht
drin!)

das ist irgendwie schachbrettartig, meine Damen und
Herren von der FDP.

Wenn ich mir also Ihren Antrag anschaue, dann muss
ich sagen: Ich freue mich schon auf die Debatte morgen;
da kommt ja noch mal ein ganzer Stoß von Anträgen von
Ihnen. Ich hoffe, dass die KI, die bei Ihnen die Anträge
zusammenstellt, da ein bisschen kreativer war.

Für die SPD kann ich ganz klar sagen: Es ist wichtig,
dass wir diesen Wandel in der Industriegesellschaft fair
gestalten und dass wir ihn auch im Sinne der Beschäftig-
ten gestalten. Davon, meine Damen und Herren von der
FDP, ist in Ihrem Antrag erst recht nichts zu sehen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

 
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
