
Das Wort zu einer Kurzintervention erteile ich dem
Kollegen Hess, AfD-Fraktion.

(Ulli Nissen [SPD]: Hat er nicht schon gere-
det? - Jan Korte [DIE LINKE]: Das muss ei-
gentlich nicht sein!)

Martin Hess (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Kollege Grötsch, die
Wiederholung von Unterstellungen, Lügen und Unwahr-
heiten macht sie nicht wahrer.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Herr Grötsch, Sie haben offensichtlich — die anderen
Vorredner auch — den Antrag nicht gelesen. Er bezieht
sich nämlich explizit auf alle Extremismusformen. Da
Lesen bildet, bin ich so frei und zitiere die Ziffern 1
un

Der Deutsche Bundestag stellt fest:

1. Der Deutsche Bundestag bekennt sich zu einem
antiextremistischen Grundkonsens und erkennt dazu
an, dass der gesellschaftlichen Polarisierung nur ef-
fektiv begegnet werden kann, indem man sich ge-
meinsam und in glaubhafter Form gegen alle extre-
mistischen Strömungen rechter, linker oder
islamistischer Art einsetzt.

(Beifall bei der AfD — Zuruf der Abg. Britta
Haßelmann [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

2. Für einen glaubwürdigen Kampf der Politik gegen
gewalttätigen politischen Extremismus distanziert
sich daher der Deutsche Bundestag in aller Deutlich-
keit von jeglichen Strömungen, die das Demokratie-
und das Rechtsstaatsprinzip sowie das staatliche Ge-
waltmonopol in Verkörperung durch die Polizei-/Si-
cherheitsbehörden und der Justiz in der Bundesre-
publik Deutschland ablehnen.

Herr Grötsch, so wie sich die AfD glasklar von Rechts-
extremismus distanziert,

(Lachen bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

so klar würde ich mir eine Distanzierung Ihrer Partei vom
Linksextremismus wünschen.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der SPD)

 
Vizeprasident Wolfgang 
