
Jetzt hat das Wort der Vorsitzende der FDP-Fraktion,
Christian Lindner.

(Beifall bei der FDP)

Christian Lindner (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Bundeskanzlerin, Sie haben mit der internationalen Lage
Ihren Beitrag begonnen; das ist nachvollziehbar. Auf der
internationalen Bühne wird es mutmaßlich keine Füh-
rungspersönlichkeit geben, die mehr als Sie bezeugen
könnte, was sich in den vergangenen Jahren, im vergan-
genen Jahrzehnt verändert hat.

Sie waren in der Volksrepublik China mit einer großen
Delegation und haben dort Gespräche geführt. Sie haben
China hier auch zum Thema gemacht. Die Volksrepublik
China ist ein wichtiger Handelspartner Deutschlands, und
deshalb müssen wir auf unsere eigene Wettbewerbsfähig-
keit und auf faire Regeln für den Handel achten.

Die Volksrepublik China ist aber auch ein Wettbewer-
ber — und das nicht nur in wirtschaftlicher Hinsicht, son-
dern auch hinsichtlich der Grundfragen unseres Zusam-
Christian Lindner

menlebens, unserer liberalen Ordnung. Wir erleben, dass
es dort ein Uberwachungssystem gibt. Die chinesische
Führung übt Druck aus auf private Unternehmen, deren
Mitarbeiter von ihrer Meinungsfreiheit Gebrauch ma-
chen. Was heißt das eigentlich für die in Deutschland
tätigen Unternehmen und die dort Beschäftigten? Hier
droht uns also durch die Veränderungen in der Volksre-
publik China unmittelbar auch eine Einschränkung von
Freiheit und insbesondere der Meinungsfreiheit in
Deutschland. Davon, Frau Bundeskanzlerin, dürfen wir
uns nicht einschüchtern lassen. Deshalb bedauere ich,
dass Sie bisher die Chance versäumt haben, den aus
Hongkong zu uns gekommenen Oppositionellen Joshua
Wong zu empfangen und mit ihm zu sprechen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Wir sind allerdings alle gefordert. Es ist nicht nur eine
Aufgabe der Politik, sondern beispielsweise auch eine
Aufgabe der deutschen Wirtschaft, klare Worte zu spre-
chen. Der Vorstandsvorsitzende der Siemens AG, Joe
Kaeser, ist nie verlegen um ein scharfes Wort in Richtung
der AfD, nie verlegen um Kritik beispielsweise an Donald
Trump. Sehr habe ich mich aber gewundert, dass Herr
Kaeser mit Blick auf die chinesische Regierung vor zu
scharfer Kritik gewarnt hat. Liebe Kolleginnen, liebe
Kollegen, gute Geschäfte in allen Ehren — für uns muss
aber klar sein: Wirtschaftliche Freiheit und gesellschaft-
liche Freiheit dürfen nie voneinander getrennt werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Welt ist im Wandel — Frau Merkel, Sie haben das
angesprochen -; wer in der Welt unterwegs ist, erkennt
das. Stichwort Brexit: Da muss das Verhältnis zwischen
Deutschland und dem Vereinigten Königreich auch bila-
teral auf eine neue Basis gestellt werden. Mit Blick auf
die Vereinigten Staaten brauchen wir nicht nur den Dialog
mit den politischen Offiziellen, sondern auch in die Zivil-
gesellschaft hinein. Wir haben aufstrebende Länder wie
die ASEAN-Staaten. Ich war in Malaysia und musste er-
fahren: Der letzte deutsche Bundesminister, der dort zu
Gast war, hieß Michael Glos. Da vernachlässigen wir eine
Wachstumsregion.

(Beifall bei der FDP)

Wie viele Referenten beschäftigen sich eigentlich im
Ministerium von Heiko Maas mit der Volksrepublik Chi-
na? Eine Handvoll. Eine ASEAN-Abteilung wurde ge-
gründet; aber nur eine Stelle für einen Abteilungsleiter
wurde geschaffen. Wie viele neue Goethe-Institute und
Generalkonsulate bekommen wir eigentlich in der Welt,
um unsere Präsenz zu verstärken?

(Beifall bei der FDP)

In der internationalen Politik — Frau Bundeskanzlerin,
jenseits Ihrer Person — boxt Deutschland schon heute
strukturell unter seiner Gewichtsklasse. Es ist nicht ver-
stehbar, warum im kommenden Bundeshaushalt ausge-
rechnet beim Auswärtigen Amt sogar noch weiter gekürzt
werden soll — in Zeiten, in denen wir nicht weniger Dip-
lomatie, sondern mehr Diplomatie brauchen.

 
(Beifall bei der FDP)

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben gerade auf den gest-
rigen Abend und unseren gemeinsamen Besuch beim
Bund der Steuerzahler hingewiesen.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Was
machen Sie denn da?)

Sie haben dort gesprochen. Das war auch aller Ehren
wert. Dann sind Sie gegangen. Danach gab es eine Po-
diumsdiskussion. Bei der Podiumsdiskussion ging es um
Staatsverschuldung, es ging um Steuergerechtigkeit, es
ging um Steuerverschwendung, es ging um die Verfas-
sungswidrigkeit Ihres Modells, den Soli abzuschmelzen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Deshalb, Frau Bundeskanzlerin: Es war gut, dass Sie zum
Bund der Steuerzahler gegangen sind und dass Sie dort
gesprochen haben. Meine Begeisterung wiirde aber heute
keine Grenzen kennen, wenn Sie auch geblieben waren
und zugehört hätten, was dort gesagt worden ist.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben eine schwarze Null im Haushalt. Sie wird
vielfach gerühmt. Diese schwarze Null, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, hat für uns als Freie Demokraten zu-
nächst einmal eine hohe Symbolkraft in Europa. Wer bei
uns leichtfertig über die Rückkehr der Staatsverschul-
dung spricht, riskiert, dass das andere in Europa, zum
Beispiel in Italien, als eine Einladung verstehen, wieder
Politik auf Pump zu machen.

(Beifall bei der FDP)

Wer in Deutschland über neue Schulden spricht, der ris-
kiert eine Rückkehr der Staatsschuldenkrise in Europa.

Die traurige Wahrheit ist, dass wir in Deutschland aus-
schließlich auf dem Papier eine schwarze Null haben.
Bundesfinanzminister Olaf Scholz gibt ja längst wieder
mehr aus, als er Einnahmen erzielt. Der Haushaltsaus-
gleich in Form der schwarzen Null wird ja nur erreicht,
indem 9 Milliarden Euro der Rücklage entnommen wer-
den. Irgendwann werden die Rücklagen aufgebraucht
sein. Wir gehen wirtschaftlich schwierigen Zeiten entge-
gen Frau Bundeskanzlerin, Sie haben es angesprochen -,
da werden Sozialausgaben steigen und Steuereinnahmen
weiter sinken. Sie haben den Boom nicht genutzt, um
unser Land wettbewerbsfähig zu machen, um dafür zu
sorgen, dass der Staat auch dauerhaft seine Leistungen
finanzieren kann. Olaf Scholz hat aus der schwarzen Null
in Wahrheit eine rote Null gemacht. Dieser Haushalt hält
nur noch für die Restlaufzeit Ihrer Regierung, Frau
Merkel.

(Beifall bei der FDP)

Wie ein Bumerang werden die in der Vergangenheit ge-
troffenen Entscheidungen zurückkehren und diejenigen
treffen, die in Zukunft Verantwortung tragen werden.

Manche wollen sogar noch mehr. Jetzt ist Rede von
einer grünen Null. Die Partei Bündnis 90/Die Grünen will
über eine Aufweichung der Schuldenbremse diskutieren.
Wir hören von der CSU-Landesgruppe, es müsse eine
Klimaanleihe geben. Der Bundeswirtschaftsminister
Christian Lindner
äußert sich ähnlich: 50 Milliarden Euro aus einer Stiftung
für Klimafragen mit einem Garantiezins von 2 Prozent.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nur die FDP hat keinen Vor-
schlag!)

Das ist eine Zinssubvention auf Kosten der Steuerzahler
und offensichtlich der Traum eines jeden Regierungspo-
litikers, nämlich ohne die parlamentarische Kontrolle des
Deutschen Bundestages über Milliarden verfügen zu kön-
nen. Dazu kann und dazu darf es nicht kommen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Daran glaubt doch keiner. Wir haben schon 2009 vom
damaligen sozialdemokratischen Finanzminister solches
gehört. Damals wurde ein Konjunkturpaket II beschlos-
sen im Umfang von, ich glaube, 16 Milliarden Euro, und
die Zusage war: Die Schulden für dieses Konjunkturpaket
II werden selbstverständlich später getilgt.

Olaf Scholz zitiert ja oft John Maynard Keynes: Wenn
die Wirtschaft nicht läuft, dann muss man investieren,
gegebenenfalls auch unter Inkaufnahme von Defiziten. —
Zehn Jahre nach der Auflegung des Konjunkturpakets II
durch die damalige Große Koalition stellen wir fest: Null
Euro davon sind getilgt. Olaf Scholz spricht oft über key-
nesianische Politik, aber er macht sie in der Regel nur zur
Hälfte. Die Schulden nimmt er gern in Kauf. Aber die
Schulden später zu tilgen, das kommt Sozialdemokraten
offenbar nicht in den Sinn.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Verehrte Anwesende, liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt nicht nur eine ökologische Verantwortung für
kommende Generationen, sondern es gibt auch eine öko-
nomische Verantwortung für kommende Generationen,
ihnen nämlich solide Staatsfinanzen zu hinterlassen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Eine Aufweichung der Schuldenbremse genügt diesem
Ziel nicht. Ganz im Gegenteil: Wir brauchen eigentlich
eine Verschärfung der Schuldenbremse.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ach Gott!)

Die ganzen Geschenke, die versicherungsfremden Leis-
tungen, die aus den Sozialkassen finanziert werden, müs-
sen aus Steuermitteln dargestellt werden. Deshalb brau-
chen wir zukünftig eine Schuldenbremse 2.0, die dafür
sorgt, dass nicht nur der Staatshaushalt generationenge-
recht ist, sondern dass auch die Sozialversicherungen den
Interessen der Kinder und Enkel genügen.

(Beifall bei der FDP)
Wenn wir Zukunft schaffen wollen, dann gibt es doch
Alternativen zu Schulden.

Erster Punkt. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben völlig
zu Recht von Planungsbeschleunigung gesprochen. Da-
von brauchen wir dringend mehr. Es kann nicht sein, dass
diejenigen im Bundestag, denen der Ausbau der erneuer-

 
baren Energien gar nicht schnell genug gehen kann, vor
Ort an der Spitze der Bürgerinitiativen stehen und gegen
neue Stromtrassen protestieren. Das passt nicht zusam-
men.

(Beifall bei der FDP)

Zweiter Punkt. Wir müssen Schwerpunkte im Haushalt
setzen und titelscharf fragen: Brauchen wir jede Subven-
tion? Brauchen wir jede Ausgabe? Ich habe mich über
den CDU/CSU-Fraktionsvorsitzenden Ralph Brinkhaus
gewundert.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Das bin ich!)

Am Tag der Generaldebatte im Deutschen Bundestag
über den Entwurf eines Bundeshaushaltes sagt der Vor-
sitzende der regierungstragenden Unionsfraktion den
Zeitungen, dass man sich eigentlich jeden Titel ansehen
müsste. Wörtlich: „Wir brauchen eine Generalrevision
des Haushalts“. Wenn Sie von einer Generalrevision des
Bundeshaushaltes reden - titelscharf —, dann ist das doch
nichts anderes als ein Misstrauensvotum gegenüber Olaf
Scholz. Auf welcher Grundlage beraten wir hier denn
dann?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Wir haben auch Vorschläge, zum Beispiel das Baukin-
dergeld. Wenn Sie davon so sehr überzeugt wären, wür-
den Sie das ja auch auf Dauer gewähren. Die Europäische
Kommission setzt Zweifel in dieses Vorhaben. Werden
wir bald auch mit deutschem Steuergeld den Bau von
Eigenheimen außerhalb Deutschlands finanzieren, weil
die Beschäftigten hier zeitweilig gearbeitet haben? Also,
da können wir auch streichen.

Dritter Punkt: Investitionsoffensive, aber nicht auf
Pump. Gehen wir da doch einmal unternehmerisch heran.
Wie halten wir es mit den Aktien, die der Staat über die
KfW an Telekom, an Post usw. hält? Die könnte man
privatisieren,

(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD -
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das wä-
re ein FDP-Programm!)

und die Einnahmen sollten dann nicht in die klebrigen
Finger von Olaf Scholz gelangen, sondern zielgerichtet
in Zukunftsinfrastruktur investiert werden.

(Beifall bei der FDP - Jan Korte [DIE LINKE]:
Ganz tolle Idee! — Ulli Nissen [SPD]: Nicht
schon wieder!)

Vierter Punkt: Priorität für Zukunftsaufgaben wie zum
Beispiel die Digitalisierung. In Ihrem Koalitionsvertrag
ist vorgesehen: mindestens 12 Milliarden Euro für Digi-
tales. Ergebnis: Es gibt schlappe 6 Milliarden Euro — etwa
die Hälfte.

Sie sprechen immer von Zukunft durch Bildung — wun-
derbar. Schauen wir uns den Haushalt der Bundesbil-
dungsministerin an, stellen wir fest: minus 70 Millionen
Euro. Ausgerechnet bei der Zukunftsaufgabe Bildung
kürzt diese Koalition. Sinnvoll wäre es, dort Mittel zu
verstärken, etwa indem es zukünftig auch eine Exzellenz-
initiative für die berufliche Bildung gibt.
Christian Lindner

(Beifall bei der FDP)

Also, liebe Kolleginnen und Kollegen: Was wir brau-
chen, das sind nicht neue Schulden. Was wir brauchen,
das ist neues Denken.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Das hat bei Ihnen
schon mal nicht stattgefunden! Was fir ein Un-
sinn!)

Mein letzter Punkt: Wir brauchen Vertrauen in die
Menschen und in private Investitionstätigkeit. Die
Unionsfraktion fordert eine Unternehmensteuerreform,
und sie hat recht damit; denn wir sind international nicht
mehr wettbewerbsfähig.

(Beifall bei der FDP)

Die Forderung ist hehr und unterstützenswert. Aber wie
ist die tatsächliche Politik? Sie unterstützen, dass aus dem
Solidaritätszuschlag eine Strafsteuer für Führungskräfte,
Leistungsträger und die deutsche Wirtschaft gemacht
wird. Das unterstützen Sie,

(Beifall bei der FDP — Widerspruch bei
Abgeordneten der SPD)

und das, obwohl Sie ja selbst verfassungsrechtliche
Bedenken gegenüber dem Modell, das Sie beschließen
wollen, geltend gemacht haben. Peter Altmaier, der
Bundeswirtschaftsminister — sogar ein Kabinettsmit-
glied -, erklärt öffentlich, die nicht vollständige, nur teil-
weise Abschaffung des Solidaritätszuschlages könnte
verfassungswidrig sein. Damit sind große Haushaltsrisi-
ken verbunden, und Sie nehmen das alles so hin.

Ich mache Ihnen ein Angebot. Wenn die Unionsfrak-
tion einen Gesetzentwurf zur vollständigen Abschaffung
des Solidaritätszuschlags hier einbringt, können Sie si-
cher sein: Wir stimmen zu.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Frank
Steffel [CDU/CSU])

Wenn Sie das seriöserweise aufgrund der Rücksicht-
nahme auf Ihren Koalitionspartner SPD nicht im Bundes-
tag als Gesetz beschließen können, dann habe ich hier als
Alternative ein milderes Mittel: Dann klagen Sie mit uns
gegen das Gesetz in Karlsruhe, damit die Menschen
Rechtssicherheit haben und eine verfassungswidrige
Strafsteuer nicht auf Dauer im Bundesgesetzblatt bleibt!

(Beifall bei der FDP)

Das ist im Übrigen ein Instrument, das bei rechtlicher
Unsicherheit in der Vergangenheit in den 1990er-Jahren —
ich erinnere an gewisse Auslandseinsätze, AWACS-Ein-
sätze — bereits angewandt worden ist, um Rechtssicher-
heit zu schaffen. Das wäre nichts Neues.

Ich muss aber bei der Gelegenheit noch einen Satz an
den Bundesfinanzminister und seine Partei sagen: Ich
habe natürlich Verständnis für Profilierungsnotwendig-
keiten und dafür, dass man Dinge auch anders sehen
kann — natürlich. Wir sind ja in einer lebendigen parla-
mentarischen Demokratie, in der auch Unterschiede deut-
lich gemacht werden. Ich verstehe, dass Sie Leistungs-
träger — auch schon den Teamleiter am Band bei
Daimler — zusätzlich belasten wollen, dass Sie kein Ver-

 
ständnis dafür haben, dass der deutsche Mittelstand im
internationalen Wettbewerb Entlastung braucht, dass da-
ran Arbeitsplätze hängen, dass daran Tarifentwicklungen
hängen, dass die Unternehmen erfolgreich sind. Dass Sie
das alles nicht sehen wollen: einverstanden. Das ist Ihr
gutes Recht, und jeder sucht sich seine Unterstützung in
der Bevölkerung auf die Art, wie er will.

Aber: Bestimmte Dinge gehen wirklich über die Ge-
schmacksgrenzen hinaus. Da gibt es bei der SPD also den
Wunsch nach einem Strafsteuer-Soli, und das Ganze wird
dann bebildert von der Sozialdemokratie, indem man
Menschen in den Liegestuhl setzt, Longdrink schlürfend,
während das Geld auf dem Fließband abgeliefert wird.
Wenn das Ihr Bild von Leistungsträgern und von unserem
Mittelstand ist, dann haben Sie sich vollständig von der
Lebenswirklichkeit in unserem Land entkoppelt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD - Carsten
Schneider [Erfurt] [SPD]: Sie auch! Das merkt
man!)

Im Übrigen - um auch das zu sagen —: Man kann ver-
teilungspolitische Diskussionen führen. Einverstanden!
Da hätte auch ich Dinge anzumerken, zum Beispiel, wie
wir es den Menschen erleichtern, zu Vermögen zu kom-
men, nämlich indem wir sie nicht durch die neue Aktien-
steuer bestrafen, wenn sie Wertpapiere kaufen.

(Beifall bei der FDP)

Wir können auch über die Grunderwerbsteuer sprechen.
Wir können gerne über Verteilungsfragen sprechen. Ich
habe viele Ideen, allerdings eine andere Perspektive als
Sie. Aber eines muss man sagen: Diejenigen, die massiv
von ihrem privat erwirtschafteten Einkommen an den
Staat abgeben, verdienen am Ende auch ein klein wenig
Respekt.

(Beifall bei der FDP)

Da darf man auch sagen: Danke; denn von eurer Leis-
tungsfähigkeit profitieren auch diejenigen, die gegenwär-
tig selbst nicht so viel Leistung erbringen können.

Ich komme zu meinem letzten Punkt, den ich nach Frau
Merkel ansprechen will, und das ist die Klimapolitik. Die
CDU-Bundesvorsitzende hat einen Klimakonsens vorge-
schlagen. Wir sind zur Mitwirkung daran bereit. Mir ist
noch ein wenig rätselhaft, wie das Verfahren sein wird;
denn die Union selbst wird ihre Position erst vier Tage,
bevor das Klimakabinett Position bezieht, festlegen, und
dann soll das Ganze auch noch Gegenstand überparteili-
cher Gespräche werden. Wir sind also gespannt, aber wir
haben auch Erwartungen. Unsere Erwartung ist, dass es
bitte nicht nur um Klein-Klein geht. Vielleicht sind wir
nicht alle einer Meinung, aber ich wage zu sagen: Ein
anderer Mehrwertsteuersatz auf Wurstwaren in Deutsch-
land wird das Weltklima nicht retten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Eine Debatte über das Verbot von Inlandsflügen in
Deutschland wird uns auch nicht sehr helfen; ich glaube
ohnehin, dass das in Wahrheit die kreativste Form ist,
Christian Lindner
davon abzulenken, dass die Menschen vom Flughafen
Berlin-Brandenburg sowieso nicht fliegen können.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und des Abg. Arnold Vaatz [CEDU/
CSU])

Das wollen wir nicht. Wir möchten die Klimapolitik auch
nicht zu einem Schauplatz von Kulturkämpfen machen.
Um es ganz klar zu sagen: Die einen sprechen über Mes-
sermänner — das ist inakzeptabel —, aber dass man auf der
anderen Seite SUVs pauschal zu Mordinstrumenten
macht angesichts eines tödlichen Unfalls in Berlin, ist
an Pietätlosigkeit ebenfalls nicht zu überbieten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und der AfD)

Wir wollen über wirksame Maßnahmen sprechen. Ers-
tens. Wie wäre es beispielsweise, wenn alle öffentlichen
Gebäude Mitte des nächsten Jahrzehnts klimaneutral wer-

en

(Beifall des Abg. Grigorios Aggelidis [FDP])

und zugleich Möglichkeiten geschaffen werden, Zu-
kunftsinfrastruktur im digitalen Bereich, also Antennen,
zu installieren?

Zweiter Punkt. Die energetische Gebäudesanierung ist
der schlafende Riese der Klimaschutzpolitik. Warum gibt
es hierfür nicht längst eine steuerliche Förderung?

(Beifall bei der FDP)

Drittens: nicht nur Bestrafen und Bepreisen, wenn CO,
ausgestoßen wird. Wie wäre es, wenn wir eine Möglich-
keit schaffen, dass man eine Prämie bekommt, wenn man
CO; speichert, zum Beispiel durch die Aufforstung von
Wald?

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Arnold
Vaatz [CDU/CSU])

Das ist übrigens das Gegenteil von dem, was die Regie-
rung seit 2005 macht. Wie viele Hektar Wald aus öffent-
lichem Besitz sind den Naturschutzverbänden geschenkt
worden, die diese jetzt renaturieren, also in Wahrheit sich
selbst überlassen? Sie werden zu Rückzugsorten des Bor-
kenkäfers, und

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

wir können die natürlichen Möglichkeiten der CO,-Spei-
cherung durch Forstwirtschaft nicht nutzen. Andern wir
das doch!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Anton Hofreiter [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben nichts ver-
standen von Ökologie!)

— Ja, doch. Sprechen Sie mal mit den BImA-Mitarbeitern,
Herr Kollege Hofreiter. Das sind die mit Praxiserfahrung.
Das sind die, die nicht im Bundestag sitzen, sondern im
Wald stehen.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und der AfD)

 
Viertens. Kein Verbot von Olheizungen. Mit einem
Verbot bringt man die Leute doch auf die Palme. Die
Leute denken doch, sie miissten jetzt Tausende von Euro
in ihrem Haus investieren. Statt eines Verbots von Olhei-
zungen, nutzen wir doch die Möglichkeit, treibhausgasf-
reundlichere Brennstoffe zu entwickeln. Das gilt übrigens
auch für die Autos. Frau Merkel, Ihre Regierung hat zu
verantworten, dass das ganz normale Auto mit Verbren-
nungsmotor — deutsche Spitzentechnologie — in Deutsch-
land ein Auslaufmodell ist, weil synthetische Kraftstoffe
auf die Grenzwerte des CO--Flottenverbrauchs in Brüssel
nicht angerechnet werden.

(Beifall bei der FDP)
Sie haben eine deutsche Spitzentechnologie geopfert.

Frau Merkel, Sie haben gesagt, wir brauchen Markt-
wirtschaft in der Energie- und Klimapolitik. Das ist rich-
tig. Aber dass Sie das Thema Marktwirtschaft ausgerech-
net mit der Energie- und Klimapolitik verbunden haben,
ist wirklich ein Treppenwitz der Geschichte; denn weil
wir keine marktwirtschaftliche Energiepolitik haben,
wird alles teurer, ohne dass wir CO, einsparen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Machen wir das also anders. Ich glaube, dass darin auch
eine globale Verantwortung Deutschlands liegt.

Manche wollen Klimaschutz machen mit Askese, Ver-
bot, Verzicht, ohne Wachstum. Sie sagen: Der Lebens-
standard des Jahres 1995 war auch nicht so schlecht. —
Das kann man alles wollen. Es gibt auch Unterstützung
dafür. Auf dem Weg werden wir möglicherweise Moral-
weltmeister; aber niemand in der Welt wird uns folgen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD und des Abg. Uwe
Kamann [fraktionslos])

Die können nicht auf Wohlstand verzichten, weil sie näm-
lich keinen haben. Die wollen auch nicht verzichten, weil
es nicht viel gibt, auf das sie verzichten können. Die
wollen nicht einfach nur bescheiden sein, weil sie noch
ganz grundsätzliche Fragen hinsichtlich ihrer Lebens-
chancen klären müssen. Man kann ja Moralweltmeister
werden wollen — das ist aller Ehren wert —, unser An-
spruch muss es aber sein, dass Deutschland durch Markt-
wirtschaft und Erfindergeist wieder Technologiewelt-
meister wird; denn nur als Technologieweltmeister sind
wir ein Vorbild für die Welt.

(Anhaltender Beifall bei der FDP - Beifall bei

der CDU/CSU und der AfD sowie des Abg.
Uwe Kamann [fraktionslos])

Präsident Dr. Wolfgang 
