

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Kippels. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Udo Hemmelgarn, AfD-
Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Udo Theodor Hemmelgarn (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Minister Spahn sagte in seiner Haus-
haltsrede zum Einzelplan 15 Folgendes:

Wir brauchen mehr „Wir wollen anpacken“-Reden.
Wir brauchen ... mehr Wettbewerb darum, wer ...
unaufgeregt, pragmatisch Probleme löst ...

Ob dem Gesundheitsminister mit dem vorliegenden Ge-
setzentwurf zur Psy g eine un-
aufgeregte, pragmatische Lösung gelungen ist, bleibt
zweifelhaft.

 

Das hat mehrere Gründe. Gemäß seinem Wortlaut soll
der Gesetzentwurf dazu dienen, den „Patientinnen und
Patienten, die einer psychotherapeutischen Behandlung
bedürfen, eine qualifizierte, patientenorientierte, bedarfs-
gerechte und flächendeckende psychotherapeutische Ver-
sorgung auf dem aktuellen Stand wissenschaftlicher Er-
kenntnisse zur Verfügung zu stellen.“

Die Fachwelt begrüßt das Gesetzgebungsverfahren,
beurteilt den Entwurf aber kritisch. Sie sieht Nachbesse-
rungsbedarf bei der Sicherung der Verfahrensvielfalt und
der Studiendauer. Der Spitzenverband Fachärzte
Deutschlands e. V. spricht in seiner Stellungnahme vom
5. September 2019 sogar von - ich zitiere -: „Täuschung
der Patienten“ durch den Regierungsentwurf zur Reform
der Psycl ildung und einem „Etiketten-
schwindel“ in Gesetzesform, der durch falsche Begriff-
lichkeiten den Strukturreformcharakter mit all seinen
Implikationen verschleiern soll. Die von der Bundesre-
gierung erarbeiteten Vorschläge werden von der Fachwelt
jedenfalls nicht als die große pragmatische Lösung ange-
sehen und sind mit viel Kritik bedacht worden: erst vor-
gesehene unpassende Modell gange, zu
wenig Praxisbezug usw. usf.

Diesem Gesetzentwurf folgten in der letzten Woche
noch 33 Änderungsanträge der Koalitionsfraktionen —
Änderungsanträge, mit denen dann im letzten Moment
rechtssystematische und rechtstechnische Korrekturen
durchgeführt wurden, die aber auch die wichtige Einfüh-
Udo Theodor Hemmelgarn

rung von Härtefallregelungen beim Abschluss
begonnener Ausbildungen oder die Finanzierung der
Krebsberatungsstellen betrafen.

Meine Damen und Herren, eine patientenorientierte
Versorgung muss zweifelsohne die Patientensicherheit
ausreichend gewährleisten. Hierzu braucht es bereits in
der Ausbildung einen zusammenhängenden Praxisbezug
und eine Vergleichbarkeit der Ausbildungsqualität. Ein
weiteres Praxissemester und schriftliche Prüfungen der
Fachkenntnisse sind dafür unerlässlich. Beides fordern
wir in unserem Antrag zum vorliegenden Gesetzentwurf.
Eine schriftliche Prüfung in Form der Protokollierung
einer durchgeführten Patientenbehandlung durch den
Prüfling selbst ist dabei nicht zielführend; denn der indi-
viduelle Charakter einer solchen Prüfungsform steht dem
Anliegen der Vergleichbarkeit entgegen.

Die Patientensicherheit endet nicht bei der Ausbildung.
Daher fordern wir, zusätzlich im Rahmen der Berufszu-
lassung für alle Antragsteller, deren Muttersprache nicht
Deutsch ist, eine verpflichtende Sprachprüfung einzufüh-
ren. Heilkunst braucht auch Sprachkunst. Das gilt in
besonderer Weise für Psychotherapeuten. Bei ihnen ist
das feinste Verständnis sprachlicher Äußerungen der Pa-
tienten ein unerlässliches Werkzeug.

Ohne eine ausreichende Würdigung der Patientensi-
cherheit bleibt der Gesetzentwurf seinen Zielen mehr
schuldig, als er liefert. Pragmatische und unaufgeregte
Lösungen sind nur ansatzweise zu finden. Wir werden
uns enthalten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
