
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort die Kollegin
Dr. Franziska Brantner.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Herr Jung hat es schon gesagt: Heute ist ein
Trauertag in Frankreich. — Auch wir trauern mit unseren
französischen Freunden um Jacques Chirac. Er hat das
Denken von Franzosen und Deutschen einander näherge-
bracht, gerade auch mit seinem Anstoßen der Aufarbei-
tung der französischen Rolle während der Zeit von 1939
bis 1945. Das sollten wir nicht vergessen. Das hat uns
einander wesentlich nähergebracht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
FDP)

Der Vertrag von Aachen soll die deutsch-französische
Freundschaft festigen und die europäische Integration vo-
rantreiben. Das ist auch bitter nötig, wenn man sich Spal-
ter wie Boris Johnson und Co anschaut. Aber der Vertrag
dafür war von Anfang an nicht ambitioniert genug, und
seit Januar wurde es auch nicht viel besser; im Gegenteil.

Die Bundesregierung versagt nicht nur national beim
Klimaschutz, sondern auch europäisch. Das unambitio-
nierte Klimapaket wird nur noch übertroffen von
Deutschlands Blockade bei europäischen Verhandlungen
für mehr Klimaschutz. Dafür gebe ich mal ein deutsch-
französisches Beispiel: Wir haben gerade die Verhand-
lungen über den nächsten mehrjährigen Finanzrahmen
auf europäischer Ebene. Macron sagt: 30 Prozent davon
fürs Klima, 10 Prozent für die Biodiversität. —- Ihm haben
sich mittlerweile mehr als zehn Länder angeschlossen.
Dr. Franziska Brantner

Was sagt die deutsche Bundesregierung? Weiterhin
25 Prozent fiir diesen Bereich! Wo ist denn da die
deutsch-französische Kooperation fürs Klima?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie ist nicht existent, und es ist eine Schande, dass wir das
nicht gemeinsam europäisch hinbekommen.

Frau von der Leyen fordert 1 000 Milliarden fürs Klima
in Europa. Und was sagt die deutsche Bundesregierung?
Das 1-Prozent-Ziel für den europäischen Haushalt bleibt,
und bitte an den Ausgaben darf man aber auch nichts
ändern. Jeder Cent soll weiterhin fließen. Das bedeutet
de facto: nicht 1 Cent mehr fürs Klima, ein Nein zu von
der Leyens Programm. — Es ist eigentlich traurig, dass die
CDU sie da nicht unterstützt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Peinlich!)

Was in Deutschland die Obsession mit der schwarzen
Null ist, das ist in Europa dieses 1-Prozent-Ziel. Ich kann
nur sagen, auch an die liebe SPD: Ein Aufbruch fiir Eu-
ropa sieht doch ganz anders aus.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Herr Staatsminister Roth, wenn Sie mir erlauben, das
am Ende noch zu sagen: Wir waren echt, richtig ent-
täuscht, als wir gesehen haben, dass Sie für den neuen
Ausschuss für grenzüberschreitende Zusammenarbeit,
der die Grenzregionen, die unterschiedlichen Ebenen zu-
sammenbringen soll, nur drei Abgeordnete aus dem Bun-
destag vorgesehen haben. Kein Platz für die demokrati-
sche Opposition!

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: In der Tat!)

Das ist ein Unding. Das sollten wir dringend ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Wir haben unseren Entschließungsantrag hier einge-
bracht, damit die demokratische Opposition in diesem
Gremium vertreten ist. Ich kann auch gar nicht nachvoll-
ziehen, dass Sie glauben, dass wir das den Bürgerinnen
und Bürgern näherbringen, wenn wir das ohne demokra-
tische Opposition machen. Herr Jung, ich zähle auf Sie,
auf alle im Parlament, dass wir das noch ändern und dass
wir am Ende da auch vertreten sind.

Ich danke Ihnen und hoffe auf weiterhin gute Koopera-
tion.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
