

Vielen Dank, Frau Kollegin Connemann. — Als näch-
ster Redner hat das Wort der Kollege Martin Erwin
Renner, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Martin Erwin Renner (AfD):

Grüß Gott, Herr Präsident! Sehr verehrte Damen! Sehr
geehrte Herren! Liebe Zuschauer! Es sind nur noch we-
nige da. — Ich freue mich wirklich sehr, dass wir heute
über die vorliegenden Anträge zum Thema „öffentlich-
rechtlicher Rundfunk“ sprechen - sicher nicht wegen der
Inhalte, aber doch, weil es dringend notwendig ist, dass in
diesem Parlament über das Thema „öffentlich-rechtlicher
Rundfunk“ gesprochen wird. Bündnis 90/Die Grünen
möchten seinen Bestand und seine Weiterentwicklung
sichern, die FDP möchte ihn zukunftsfest machen und
seine gesellschaftliche Akzeptanz erhöhen. Schon die Ti-
tel sind bezeichnend, der Inhalt noch viel mehr.

Die Grünen fordern, was Grüne eben immer so fordern:
Diversität, Quoten, Plattformen für ideologische Absur-
ditäten, die außer ihnen kaum jemand täglich sehen und
hören möchte, für die der Bürger aber zahlen soll.

(Zuruf der Abg. Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

— Jawohl. — Die Griinen haben weder die Demokratie
noch die Rundfunk- und Medienfreiheit in ihren grund-
sätzlichen Strukturen und ihren Voraussetzungen jemals
richtig verstanden.

(Beifall bei der AfD)
Ich denke, das sind einfach Kobolde für die Grünen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Über wen sprechen Sie? Über sich
selbst?)

Zum Antrag der FDP. Meinen Sie nicht, dass der un-
abhängige und staatsferne öffentlich-rechtliche Rundfunk
in erster Linie selber für seine gesellschaftliche Akzep-
tanz verantwortlich ist?

(Thomas Hacker [FDP]: Der Rundfunkauftrag
wird von der Politik formuliert!)

Sie haben hier zwar einige der vielen Probleme erkannt,
verleugnen aber die Ursachen. Fragen Sie doch erst ein-
mal, warum wir denn überhaupt eine so ausgesprochen
große Medienkrise in unserem Land haben.

Wir erleben heute eine Symbiose, eine gegenseitige
Abhängigkeit von Politik und Medien zu allfälligem ge-
genseitigem Nutzen. Der Bürger sieht sich einem schier
erdrückenden politmedialen Komplex gegenüber, der ihn
unentwegt mit voller gleichgeschalteter Lautstärke be-
schallt, einer Lautstärke, die keinen Widerspruch zum
Gesagten, zum Dargestellten mehr zulässt. Dieser polit-
mediale Komplex mit seiner allgegenwärtigen politi-
schen Korrektheit schränkt den Korridor des Denk- und
Sagbaren, aber auch den Korridor der freien und unab-
hängigen Informationsgewinnung für den Bürger in uner-
träglicher Weise ein. Die Medien und insbesondere der
öffentlich-rechtliche Rundfunk transportieren keine alter-

 
nativen politischen Sichtweisen mehr. Sie verkünden fast
ausschließlich nur noch Botschaften, die den Machtinte-
ressen der Regierenden oder der gierig regieren Wollen-
den dienlich scheinen.

(Beifall bei der AfD — Christoph Bernstiel
[CDU/CSU]: Das sehe ich aber ganz anders!)

Früher hieß es, die Medien seien die vierte Gewalt in
unserer Demokratie und damit die Kontrolleure der poli-
tischen Macht. Und heute? Heute sind die Medien zu
Herolden, zu Lautsprechern, zu Meinungsverstärkern
der politisch Mächtigen geworden. Kritische Berichter-
stattung, alternative Sichtweisen, neutralen, ideologie-
freien Journalismus findet man zumeist nur noch im be-
nachbarten Ausland -

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Russland
zum Beispiel! Supermedien!)

Sie kennen das aus der Geschichte —, wie in den unseligs-
ten Zeiten: damals bei der BBC und später dann im so-
genannten Westfernsehen. Alle diese Entwicklungen
bleiben dem Bürger nicht verborgen.

Jetzt soll die öffentliche Meinungsbildung noch unver-
hohlener, noch drastischer beeinflusst und gelenkt wer-
den und dann auch noch ausgestattet werden mit Zu-
kunftsgarantien für die Perpetuierung des heute schon
unerträglichen und immer schlimmer werdenden Zu-
stands. Dem Bürger sollen seine Mündigkeit und die Fä-
higkeit zur Bildung einer eigenen Meinung vom übergrif-
figen Nanny-Staat noch weiter abgesprochen und
entzogen werden, und dann wird er sogar noch gezwun-
gen, für die vorgekauten Meinungen und die eigene Ent-
mündigung Gebühren zu zahlen. Und das soll die gesell-
schaftliche Akzeptanz des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks befördern? Wohl kaum.

In unserer noch sogenannten Demokratie, in der ein
privates Zusammenkommen zum Kaffeetrinken mit
dem Vorsitzenden der größten Oppositionspartei zum
Verlust der beruflichen Existenz des hessischen Filmför-
derchefs führte, wo bleibt denn da der weiträumige me-
diale Aufarbeitungsansatz des angeblich so staatsfernen
und unabhängigen öffentlich-rechtlichen Rundfunks?

Meine Damen und Herren, das Thema der vorgelegten
Anträge ist richtig; der Zeitpunkt ist lange überfällig.
Doch die hier aufgezeigte Stoßrichtung ist grundverkehrt.
Die Probleme sind weitaus komplexer. Ganz sicher ist,
dass die Organisation und der Auftrag des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks grundlegend infrage gestellt ge-
hören.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Der offentlich-rechtliche Rundfunk bedarf einer struktu-
rellen und Reform. Und ganz sicher
sollte diese nicht wieder durch die Etablierung einer Ex-
pertenkommission geschehen, einmal mehr bestehend
aus staatsgeldgierigen Geschwätzwissenschaftlern aus
dem internationalsozialistischen One-World-Phantasma-
Spektrum. Vielmehr muss ein solches Gremium zur Re-
formfindung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ganz
zwingend aus den Mitgliedern dieses Parlaments zusam-
Martin Erwin Renner
mengestellt werden, inklusive der Parlamentarier der
Landesparlamente, -

Vizeprasident Wolfgang 
