
Nächster Redner ist der Kollege Axel Fischer, CDU/
CSU.

 
(Beifall bei der CDU/CSU)

Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne Damen und Herren! Lieber Michael Groß, ich wider-
spreche dir ungern, aber das ist kein sozialdemokratischer
Haushalt, sondern ein Haushalt unserer Koalition, und es
ist in Summe ein Haushalt, über den sich zu diskutieren
lohnt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wie du zu Recht betont hast und wie viele Redner schon
gesagt haben, ist der Einzelplan 11, über den wir heute
diskutieren, der mit Abstand größte Einzelplan im Ge-
samthaushalt: 148,56 Milliarden Euro sind geplant,
3,3 Milliarden Euro mehr als im letzten Jahr.

Ich möchte kurz auf wenige Punkte eingehen.

Zunächst zur Arbeitsmarktpolitik. Die Bundesregie-
rung schlägt vor, 37 Milliarden Euro dafür zu veranschla-
gen. Das ist 1 Milliarde weniger als im Vorjahr.

(Otto Fricke [FDP]: Dabei wird es nicht
eiben!

Das bildet die gute wirtschaftliche Entwicklung ab, die
wir die letzten Jahre hatten. Auch Einsparungen waren
möglich: 20,2 Milliarden Euro beim Arbeitslosengeld II —
das sind 400 Millionen Euro weniger als im Vorjahr -;
6,2 Milliarden Euro für die Kosten der Unterkunft und
Heizung — 500 Millionen Euro weniger als im Vorjahr —;
für den Eingliederungstitel sind 10,1 Milliarden Euro vor-
gesehen. Das trägt den großen Anfe
die an die Vermittlung und Qualifizierung von Arbeits-
kräften gestellt werden.

Meine Damen und Herren, die wirtschaftliche Ent-
wicklung — auch das war heute schon Thema und ist die
Woche über mehrfach festgestellt worden — verläuft der-
zeit aufgrund vielfältiger Einflüsse nicht so, wie wir uns
das wünschen. Peter Weiß hat schon einige Einflüsse ge-
nannt: Brexit, Handelskriege, Steuer- und Abgabenlast,
Fachkräftemangel, nachlassende Konjunktur, Verschul-
dung, Überregulierung. Deshalb hat die Konjunktur spür-
bar nachgelassen. Unsere Unternehmer schauen skepti-
scher in die Zukunft, und am Finanzmarkt entfesseln
sich erhebliche Abwärtsrisiken. Auch die Arbeitslosig-
keit hat sich leicht erhöht. Es ist aber noch nicht ganz
klar, ob es sich um einen Wendepunkt handelt oder um
eine kurzfristige konjunkturelle Eintrübung. Vieles
spricht allerdings für eine weitere Abwärtsbewegung
nicht nur bei der wirtschaftlichen Entwicklung, sondern
auch am Arbeitsmarkt. Doch wir sind gerüstet; die Vor-
redner haben schon darauf hingewiesen. In zwei Mona-
ten, wenn die Verabschiedung des Bundeshaushalts an-
steht, werden wir dank Herbstprognosen deutlich mehr
über die Entwicklung wissen.

Meine Damen und Herren, wieder größter Ausgaben-
posten des Bundeshaushalts ist der Bereich Rente. Man
sieht: Die ältere Generation liegt uns am Herzen. Ein ganz
wichtiger Satz, den man nicht oft genug wiederholen
kann: Rente ist Lohn für Lebensleistung. Das sollten
wir immer wieder deutlich machen.
Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land) (CDU/CSU)

(Beifall bei der CDU/CSU - Matthias W.

Birkwald [DIE LINKE]: Ohne Bedürftigkeits-

prüfung!)
Die dynamisch steigenden Ausgaben in Höhe von jetzt
109,56 Milliarden Euro, also knapp 110 Milliarden Euro,
sind der Hauptgrund für den Aufwuchs des Einzelplans
11. Der Löwenanteil davon, 101,77 Milliarden Euro,
fließt an die Rentenversicherung. Das sind 3,76 Milliar-
den Euro mehr als im Vorjahr. 7,7 Milliarden Euro sind
vorgesehen für die Grundsicherung im Alter; das sind
600 Millionen Euro mehr als im Vorjahr. Die Zukunfts-
perspektiven sind auch ohne zusätzliche Leistungen, wie
eine Grundrente und Ähnliches, bereits jetzt sehr dyna-
misch.

Meine Damen und Herren, in dieser Woche wurde viel
über Zuwanderung, insbesondere von Flüchtlingen und
Scheinflüchtlingen, und vor allem deren unerwünschte
Folgen diskutiert. Weniger wurde jedoch über die He-
rausforderungen gesprochen, denen wir gegenüberstehen.
Denn wenn wir überhaupt etwas erreichen wollen, müs-
sen wir die Zuwanderung von Fachkräften weiter erfolg-
reich vorantreiben. Nicht zuletzt auch deshalb nehmen
wir für die Integration in den Arbeitsmarkt Millionen
Euro in die Hand.

In den Veranschlagungen zu den Integrationskosten
und zur berufsbezogenen Deutschsprachförderung sind
im Entwurf zum Bundeshaushalt 2020 allein für die
Sprachausbildung von Migranten gut 1 Milliarde Euro
vorgesehen. Hinzu kommen Mittel zur Integration in
den Arbeitsmarkt. Mit all diesen Mitteln eröffnen wir
den Migranten eine Perspektive, die bereit sind, am Ar-
beitsmarkt teilzunehmen und sich in die Gesellschaft zu
integrieren.

Interesse ist bei vielen Zuwanderern offensichtlich vor-
handen; immerhin arbeiten rund ein Drittel der aus
kriegs- und krisenähnlichen Gebieten stammenden Men-
schen. Das sind mehr, als uns vor Jahren noch prognosti-
ziert wurde. Sie sehen: Das Modell zum In-Arbeit-Brin-
gen ist erfolgreich. Die Bundesagentur für Arbeit hat in
den letzten Jahren mit Herrn Weise an der Spitze die
richtige Richtung eingeschlagen und geeignete Maßnah-
men eingeleitet, die jetzt mit der erfolgreichen Umset-

g und Weiterentwicklung unter Herrn Scheele deut-
liche Erfolge zeigen.

Dieser Tage erreichte mich die Nachricht, dass Integra-
tionsförderung für Frauen in der Bundesagentur für Ar-
beit in Baden-Württemberg intensiviert wird. Das er-
scheint sinnvoll; denn Frauen haben nach vorliegenden
Erkenntnissen erheblich größere Integrationsprobleme
als zugewanderte Männer. Die Bundesagentur für Arbeit
ist nach ersten Notmaßnahmen, die sie 2015/2016 einge-
leitet hat, nun also erfolgreich dabei, ein funktionierendes
Integrationssystem zu etablieren, das jetzt noch verfeinert
und im Feintuning auf die vorhandenen Bedürfnisse und
Bedarfe richtig zugeschnitten wird.

Als Gesetzgeber haben wir im Juni — es wurde mehr-
fach angesprochen — das F
Zur Gewinnung geeigneter Fachkräfte verabschiedet. Da-
mit wollen wir dem absehbar größeren zukünftigen Fach-
kräftemangel begegnen.

 
Ein bereits heute brennendes Problem ist der Mangel
an Pflegekräften. Doch Hoffnung auf Besserung der
Situation macht mir die weltweite Ausdehnung der Suche
nach Pflegekräften. Zum Beispiel war Bundesgesund-
heitsminister Jens Spahn vor Kurzem in Mexiko und
hat sich um dieses Thema intensiv gekümmert.

Ich hoffe ebenso wie der Kollege Michael Groß, dass
die Bundesagentur für Arbeit zusammen mit der GIZ und
ihrem noch jungen Programm „Triple Win“, das eine faire
Arbeitsmigration unter staatlicher Aufsicht ermöglichen
soll, erfolgreich sein wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Damit kann dringend benötigten Arbeitskräften — nicht
nur im Pflegebereich — eine Arbeits- und Lebensperspek-
tive in Deutschland eröffnet werden.

Meine Damen und Herren, langfristig mindestens ge-
nauso wichtig wie die Zuwanderung aus dem Ausland ist
die Qualifikation der hiesigen Kinder und Jugendlichen.
Dazu zählt in erster Linie und nicht nur bei Kindern mit
Migrationshintergrund das Erlernen der deutschen Spra-
che für deren sicheren Gebrauch. Bayerns Ministerpräsi-
dent Söder hat Integrationsklassen eingerichtet, damit
Kinder später dem Unterricht folgen und die Inhalte über-
haupt verstehen können. Dort gibt es in einzelnen Städten
auch attraktive Sprachangebote für Kleinkinder und de-
ren Mütter von kommunaler Seite aus.

Leider gibt es andere Bundesländer, die es auch vier
Jahre nach der großen Zuwanderungswelle nicht ge-
schafft haben, die entsprechenden Sprachfördermöglich-
keiten einzurichten. Dies mag teilweise daran liegen, dass
Kommunen mit hohem Migrationsanteil, wie etwa im
Ruhrgebiet, finanziell aus dem letzten Loch pfeifen. Zent-
ral ist jedoch, dass es genau diese Kinder sind, die in 10,
12, 15 Jahren in unseren Arbeitsmarkt eintreten und dann
über Jahrzehnte hinweg Leistungen erbringen sollen.

Meine Damen und Herren, sicherlich sind diese Kinder
mit Migrationshintergrund nicht alles Edelsteine oder
Halbedelsteine. Aber es liegt im ureigenen Interesse
und in der Verantwortung der Länder, diese Steine zu
schleifen, das heißt, diesen jungen Menschen eine Le-
bensperspektive in unserer Gesellschaft zu ermöglichen
und ihnen Chancen für eine angemessene gesellschaft-
liche Teilhabe zu eröffnen.

Ich bin hoffnungsfroh, dass uns dies in der Zukunft
gelingen wird. Ich freue mich vor diesem Hintergrund
sehr auf die Beratungen des Bundeshaushaltes, die wir
jetzt gemeinsam angehen werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
