
Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Helge Lindh, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ab-
geordnete der AfD, ich wäre eigentlich ein leichtes Opfer
Ihrer demagogischen Verführungsstrategie. Vor ungefähr
zwei Wochen wollte ich auf einer Anti-AfD-Demonstra-
tion eine Rede halten,

(Zuruf von der AfD: Die wollte keiner hören! —
Heiterkeit bei der AfD)

aber Leute, die sich eher im Antifa-Bereich bewegen,
wollten das aufgrund unserer differierenden Positionen in
der Migrationspolitik unterbinden. Das wäre der Mo-
ment, Ihnen leicht zuzustimmen, aber ich tue das Gegen-
teil und bekenne mich eindeutig zu den antifaschistischen
Positionen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Es war in dieser Situation niemand anders als unter
anderem eine Stadtverordnete der Linken, die sich sehr
wohl dafür einsetzte, dass ich reden konnte, und ich tat es
bei diesem Anlass.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
des Abg. Sven-Christian Kindler [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] - Zuruf von der AfD:
Aber es hat Ihnen keiner zugehört!)

Das, was Sie hier versuchen, ist ein einfaches Spiel.
Entweder — so denken Sie — stimmt man Ihnen zu und Sie
verbreiten das dann als Zustimmung zu Ihrer Haltung
oder man widerspricht Ihnen empört, solidarisiert sich
mit der Antifa, und Sie skandalisieren das.

(Zuruf von der AfD: Ein Dilemma, ne?)
Dieses Spiel wird bei mir aber nicht funktionieren.

Ihr Antrag bietet Gelegenheit einer eiskalten Sezierung
Ihrer Strategie, sozusagen einer Vivisektion.

(Zurufe von der AfD)

Es gibt zwei Voraussetzungen. Die eine ist: Sie spielen
immer damit, die niederen Instinkte im Menschen anzu-
sprechen, den inneren Schweinehund, Neid und Miss-
gunst.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das ist das eine. Das andere ist: Sie wollen — gerade mit
diesem Antrag — im Mitte-links-Lager Spaltung betrei-
ben. Aber ich sage Ihnen: Wir können im Ringen um
Idealismus uns selbst zerstreiten — darin sind wir gut -,

 
aber gewiss werden wir uns nicht von der AfD spalten
lassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Zuruf des Abg. Martin Hess
[AfD])

Ihre Methode, die Sie hier anwenden, nenne ich einmal
den AfD’schen Dreisatz der Volksverdummung.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD] —
Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN)

Die erste Stufe ist: Sie versuchen, die Bruchstellen des
Bürgerlichen bzw. die scheinbaren Bruchstellen des Bür-
gerlichen zu finden, sozusagen ein Anti-Antifa-Impuls.
Sie setzen auf die Verunsicherung und die Angst. Das
ist Stufe eins.

Stufe zwei: Sie wollen die antifaschistischen, prode-
mokratischen Strukturen im Westen,

(Lachen bei der AfD)

aber auch im Osten, die es in vielen Städten gibt, bewusst
schwächen.

Sie machen das mit Anfragen, und Sie machen das mit
Klagen. Sie machen das systematisch in vielen ostdeut-
schen Bundesländern. Das ist Stufe zwei.

Vizepräsident Wolfgang 
