
Moment, jetzt hat sie die Möglichkeit, zu reden.

Nicole Westig (FDP):
Ich bin regelmäßig in den verschiedensten Einrichtun-
gen unterwegs.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Wir alle!)

Ich erlebe Arbeitgeber, die sich um die Pflegekräfte be-
mühen, die in Sachen Vereinbarkeit von Familie und Be-
ruf alles méglich machen und die auch gute Löhne zahlen
wollen. Aber wenn die guten Löhne gezahlt werden sol-
len, dann muss man diesen Leuten auch erlauben, Ge-
winne zu erzielen. Die Diskussion, die darüber geführt
wird, geht auch am Thema vorbei. Der Gesundheitsmi-
nister spricht davon, man müsse die Gewinne in der Pfle-
ge begrenzen. Es gibt schwarze Schafe, aber in der Regel
liegen die Gewinnmargen bei bis zu 4 Prozent. Davon
sollen Investitionen getätigt, gute Löhne bezahlt werden
und vieles Weitere.

(Kerstin Tack [SPD]: Dafür gibt es Verhandlun-
gen im Pflegegesetz, für Investitionen!)

Vor diesem Hintergrund glaube ich nicht, dass es hilfreich
wäre, alles zu verstaatlichen, um eine gute Pflege zu ge-
währleisten. Das entspricht nicht meiner Erfahrung.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
