
Nächster Redner ist der Kollege Tino Chrupalla, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Tino Chrupalla (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Abgeordnete!
Liebe Landsleute! Mit dem Entwurf eines Strukturstär-
kungsgesetzes unterbreitet uns die Bundesregierung ihre
Vision für Kohleregionen nach dem Ausstieg aus der
Kohleverstromung. Der Gesetzentwurf sieht eine Förde-
rung der regionalen Infrastruktur vor, darunter die An-
siedlung wissenschaftlicher Forschungsinstitute und
Bundesbehörden — natiirlich alles nach den allerneuesten
digitalen Standards.

Mir stellen sich hier ein paar ganz grundsätzliche Fra-
gen. Ich spreche jetzt vor allem für die Region meines
Wahlkreises, die Lausitz. Als zentrale Botschaft entneh-
me ich dem Papier, dass Sie die Lausitz als Energieregion
erhalten wollen. Die Kohle soll durch neue Energien er-
setzt werden. Das sind aber Energien, die es noch gar
nicht gibt; sie müssen erst noch erforscht werden. Ich
hoffe, dass es nicht die Windkraft ist. Es hätte uns nämlich
gerade noch gefehlt, dass Sie die Lausitz in einen Wind-
park umgestalten.

(Beifall bei der AfD)

Wenn ich das hier richtig verstehe, dann wollen Sie aus
der Lausitz einen futuristischen Hightech-Forschungs-
park machen, mit noch nicht existenten Zukunftsenergien
und noch nicht vorhandenen hochqualifizierten Fachkräf-
ten. Die Lausitz als Zukunftslabor -

(Zuruf von der SPD: Wir trauen der Lausitz
etwas zu!)

-ich zitiere aus dem Gesetzentwurf-, „als Testregion und
Reallabor für innovative Verkehrskonzepte“, zum Bei-
spiel „autonomes und vernetztes Fahren, Drohnen/E-
Flugzeuge/E-Taxis, etc.“ Also, ich habe wirklich ein
Tino Chrupalla

groBes Problem mit der Vorstellung von Reallaboren,
Modell- und Testregionen in bewohnten Regionen. Die
Einwohner unseres Landes sind Menschen und keine Ver-
suchskaninchen.

(Beifall bei der AfD)

Im Namen der Menschenwürde und der Demokratie fän-
de ich es angebracht, diese Menschen erst einmal zu fra-
gen, ob sie an Ihren Gesellschaftsexperimenten überhaupt
teilnehmen möchten.

(Beifall bei der AfD)

Dann kommt natürlich die Frage auf: Wo soll eigent-
lich die ganze Energie für die angestrebte Gigabit-Gesell-
schaft herkommen? Der Bundesregierung liegen ja nicht
einmal Prognosen vor, mit welchem Energieverbrauch
bei der Digitalisierung zu rechnen ist. Das haben Sie auch
selbst zugegeben. Es ist aber davon auszugehen, dass der
Energieverbrauch immens sein wird. Wie kann eine sol-
che Gigabit-Gesellschaft dann eigentlich nachhaltig sein?
Bitte erklären Sie mir noch, weshalb der Abbau von
Braunkohle in Deutschland als Gefahr für das Weltklima
eingestuft wird, während die Folgen des Abbaus von Li-
thium in Bolivien hinnehmbar sind. Oder wie wollen Sie
Ihre Power-to-X-Energieforschung in der Lausitz umset-
zen, wenn nicht mit dem Raubbau in Dritte-Welt-Län-
dern? Neben Lithium hat ja auch die Förderung von Ko-
balt und Seltenen Erden katastrophale ökologische
Konsequenzen. In den betroffenen Ländern regt sich dazu
auch schon Widerstand. Ich erwarte von der Bundesre-
gierung, dass sie sich diesen Fragen stellt.

(Beifall bei der AfD)

Übrigens, Frau Baerbock, ich bin in der DDR groß-
geworden, deshalb ist mein Englisch sicherlich nicht
das Beste, aber Kobalt heißt im Englischen auch Cobalt.

(Beifall bei der AfD)

Darüber hinaus ist mir auch schleierhaft, wie Sie diese
futuristische Lausitzvision umsetzen wollen, wenn Sie
die Lausitz gleichzeitig als „Region mit hoher Lebens-
qualität und kultureller Vielfalt“, mitsamt ihren „Kultur-,
Natur- und Tourismuspotenzialen“ erhalten und ‚die re-
gionale Identität stärken“ wollen. Sie geben ja selbst zu,
dass es sich hier um einen „Kraftakt“ und einen ziemlich
radikalen „Transformationsprozess“ handelt. Das sind al-
les Wörter aus dem Gesetzentwurf. Vielleicht können Sie
bei Gelegenheit auch einmal erläutern, wie das zusam-
mengehen soll. Ich habe nämlich inzwischen den Ein-
druck, dass Strukturwandel ein freundliches Wort für Zer-
störung ist:

(Beifall bei der AfD)

Zerstörung und Zerschlagung gewachsener Strukturen;
frei nach der Kanzlerin: Wir krempeln alles um, was um-
gekrempelt werden kann. Ich gehe davon aus, dass Sie für
diese wissenschaftlichen Forschungsinstitutionen mit
englischem Namen auch andere Arbeitskräfte benötigen
werden als die jetzt dort ansässige Bevölkerung. Sie wol-
len auf bestehenden Strukturen aufbauen, aber in dem
Papier ist nirgends davon die Rede, dass Sie die vor Ort
ansässigen Betriebe und Unternehmen unterstützen wol-

 
len. Das sind aber doch die wichtigsten Akteure, die un-
mittelbar auch neue Arbeitsplätze schaffen könnten.

Übrigens ist die Lausitz nicht nur eine Kohle-, sondern
auch eine Handwerksregion. Vom Handwerk lese ich hier
aber nichts, vom Mittelstand auch nicht. Herr Altmaier,
Sie haben doch gerade so schön Ihre neue Mittelstands-
strategie vorgestellt. Nun fördern Sie doch endlich die
regionalen mittelständischen Unternehmen! Davon ist
hier nichts zu lesen. Jetzt haben Sie die Gelegenheit.
Das ist Ihre Chance, den Worten auch Taten folgen zu
lassen. Zeigen Sie Deutschland, dass Sie es ernst meinen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Zeigen Sie uns, dass Sie die regional verwurzelten mittel-
ständischen Unternehmen, die Familienbetriebe und das
Handwerk so wertschätzen, wie Sie das in Ihrer Strategie
behaupten. Im Übrigen fordern das parteiübergreifend
auch sämtliche Bürgermeister in meinem Wahlkreis, mit
denen ich oft zusammentreffe — auch CDU-Biirger-
meister, die mich gerne zum Kaffee einladen; das nur
dazu, Frau Kramp-Karrenbauer.

Wir haben gestern im Ausschuss beschlossen, dass zu
dem Gesetzentwurf eine Anhörung stattfinden wird. Die
AfD-Fraktion geht davon aus, dass der Entwurf noch ein-
mal grundlegend überarbeitet wird.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
