
Vielen Dank. — Als Nächster hat das Wort erneut der
Kollege Helge Lindh, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
muss Ihnen fast danken, Herr Hess; denn Sie haben ge-
zeigt, dass eine Grundlinie meiner Ausführungen richtig
ist.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Donnerwetter!)

Ich wollte nämlich ins Zentrum meiner Rede stellen - und
das werde ich auch tun -, dass wir ernsthaft mit dieser
Thematik umgehen müssen und dass es wichtig ist, dass
wir es endlich schaffen, von jeder Form der Instrumenta-
lisierung abzusehen und dem Thema gerecht zu werden,
gerade angesichts der Ereignisse der letzten Monate. Sie
dagegen haben ein blendendes Beispiel dafür abgegeben,
auf welche infame Weise man dieses Thema instrumenta-
lisieren kann und dass man sich auf schäbigste Art und
Weise als Herold von Jägern und Sportschützen darstellen

 
kann. Diese sind aber klug genug, auf einen solchen He-
rold gerne zu verzichten.

(Beifall bei der SPD — Lachen bei der AfD)

Sie haben eben wieder — und Sie entbléden sich ja
nicht, das jedes Mal zu machen - die Altparteien ange-
klagt und dargestellt, wir würden mit einer Verschärfung
des Waffenrechts die falschen Maßnahmen einleiten. Ich
sage Ihnen mal, was hier eine sinnvolle Maßnahme Ihrer-
seits wäre, um Extremismus und Gewalttaten von rechts-
radikalen Bürgern dieses Landes zu minimieren: Ein Bei-
trag wäre, wenn Sie solche Reden wie die, die Sie eben
gehalten haben, künftig nicht mehr halten würden. Ein
anderer Beitrag wäre, wenn Sie Herrn Brandner, Vorsit-
zender des Rechtsausschusses in diesem Bundestag, nach
seinem unsäglichen Tweet nach Halle aus Ihrer Fraktion
und Partei ausschließen würden. Das wäre ein Beitrag
gegen Extremismus und Gewalt in diesem Land.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Martin Hess [AfD]: Ich lasse
mir von Ihnen die Kritik an der Regierung nicht
verbieten!)

Ich halte es für richtig, ernsthaft und mit Nüchternheit
sowie Ehrlichkeit über die Hintergründe dieses Waffen-
gesetzes zu sprechen. Es gibt eine Vorgabe durch die EU-
Waffenrichtlinie. Diese gebietet uns, im Lichte - nein, ich
muss sagen: im Schatten — der schrecklichen Ereignisse
von Paris Verschärfungen vorzunehmen; Herr Mayer hat
das eben schon umfassend geschildert. Wir können auch
nicht einfach herumstehen. Es ist überfällig, dass wir han-
deln.

Gleichzeitig — und das meine ich eben mit einer Nicht-
instrumentalisierung — dürfen wir keinen Generalver-
dacht gegenüber Sportschützen, Jägern und Waffen-
sammlern erheben, und genau das tun wir auch nicht.
Wir wägen genau ab, auch in Bezug auf das jeweilige
Bedürfnis, und sorgen dafür, dass die Praktikabilität des
Sportschützentums, des Jagens und des Sammelns nicht
maßlos eingeschränkt wird, und gleichzeitig bedenken
wir, dass wir der Sicherheit gerecht werden müssen. Ge-
rade bei so einem sensiblen Thema wie Waffen gilt: in
dubio pro securitate.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Oh!)

Wir müssen im Zweifel die Sicherheit ins Zentrum stel-
len.

Nach dem, was wir im Zusammenhang mit Walter
Lübcke erlebt haben, und nach der Situation, die wir jetzt
in Halle erlebt haben — ein randvoll mit Waffen und
Sprengstoff beladener Wagen -, kann doch wirklich nie-
mand ernsthaft davon sprechen, dass es keinen Bedarf
gibt, beim Waffenrecht Verschärfungen vorzunehmen.
Wer das tut, handelt fahrlässig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir müssen uns auch fragen — da schließe ich uns alle
ein —, ob wir in der Vergangenheit vielleicht nicht schon
früher hätten handeln müssen. Das entlässt uns aber nicht
aus der Pflicht, jetzt zu handeln.

(Zuruf des Abg. Martin Hess [AfD])
Helge Lindh

— Herr Hess, auch wenn Sie noch so schreien, wird diese
Wirklichkeit dadurch nicht geleugnet werden. — Es gibt
so etwas wie ein „Vetorecht der Wirklichkeit“, und
dieser Wirklichkeit sind wir verpflichtet.

Deshalb ist es richtig und notwendig, dass wir auch
Dinge wie die Regelabfrage werden umsetzen müssen.
Es ist eine dringende Notwendigkeit, dass Menschen,
die verfassungsrechtlich auffällig sind und beobachtet
werden, keinen Zugang zu Waffen haben. Das dient
dem Schutz der gesamten Bevölkerung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Deshalb halte ich es für sehr richtig, dass die Justizminis-
terin eine Rückwirkung anstrebt. Es kann nicht sein, dass
Extremisten in diesem Land, zum Beispiel Reichsbürger
und andere, massenhaft Waffen sammeln. Das ist nicht im
Sinne des Gesetzgebers, und das ist auch nicht im Sinne
von Sportschützen, Jägern und Sammlern, die aufrechte
Bürger sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen werden wir jetzt im Laufe des Gesetzge-
bungsverfahrens alles Notwendige in Bezug auf die Re-
gelabfrage, auf Fragen zu erhöhter Sicherheit, zu der Ein-
dämmung illegaler Waffen und zu der Umwandlung von
Dekowaffen und legalen Waffen in gefährliche, illegale
Waffen angehen und diese Umwandlung beschränken.
Gleichzeitig sprechen wir keinen Generalverdacht gegen-
über Sportschützen aus. Wir achten darauf, dass die Um-
setzung des Bedürfnisnachweises — und genau das wird
geschehen — verhältnismäßig und auch praktikabel er-
folgt.

Herr Mayer, Sie haben ja noch mal dazu aufgefordert,
dass wir im Verfahren noch Verbesserungen erreichen.
Zum Beispiel müssen wir auch in Bezug auf das Jagen
mit Nachtsichtgeräten — mein Kollege Post und ich sind
da in engen Gesprächen — Vernunft walten lassen und
kluge Regelungen finden. Ein anderes Beispiel ist die
Situation der Sachverständigen; denn wir brauchen aus
unserer Sicht dringend mehr Schießstandsachverständige
in diesem Land.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Das stimmt!)

Da wir erlebt haben, dass in Paris — damit komme ich
zum Schluss meiner Ausführungen - aus einer Dekowaf-
fe eine Mordwaffe wurde, und da wir erlebt haben, dass in
München Ähnliches mit einer Theaterwaffe geschah - ich
sehe die Mordtat im OEZ in München in einer Linie mit
anderen Taten, die wir schrecklicherweise miterleben
mussten —, gebietet es die Verantwortung für uns alle,
gerade in Fragen des Waffenrechtes nicht die eine gegen
die andere Gruppe auszuspielen, wie es die AfD macht,
und sich nicht als vermeintliche Verteidiger von Sport-
schützen zu gebärden, sondern im Sinne genau dieser
Legalwaffenbesitzer dafür zu sorgen, dass die Waffen
nicht in die falschen Hände kommen. Es kann nicht sein,
dass wir es zulassen, dass sich hier Extremisten munitio-
nieren; denn die sind mit der rechtsradikalen Propaganda,
die ich mir auch heute in diesem Haus wieder viel zu oft
anhören musste, schon genug munitioniert.

 
Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
