

Vielen Dank, Frau Ministerin. — Als nächster Redner
hat der Kollege Dr. Roland Hartwig, AfD-Fraktion, das
Wort.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Roland Hartwig (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordne-
ten! Der Irak und Syrien waren lange Zeit stabile Staaten.
Sie boten ihren Bürgern ein relatives Maß an Sicherheit,
Bildung, Gesundheitsleistungen und beruflichen Per-
spektiven. Dies änderte sich im Irak 2003, als eine soge-
nannte Koalition der Willigen unter Führung der USA das
Land angriff. Die meisten Völkerrechtler sind sich aber
einig, dass dieser Angriff ein völkerrechtswidriger An-
griffskrieg war.

Frau Merkel stimmte damals 2003 als Oppositionsfüh-
rerin in den Kriegsgesang der US-Regierung ein und
stellte sich damit gegen das Nein der deutschen Bundes-
regierung zum Irakkrieg. Franz Müntefering sprach da-
mals von „einer Diffamierung der eigenen Regierung“
und einem „Bückling gegenüber der US-Administration“.

Seitdem ist der Irak im Chaos versunken. Über 1 Mil-
lion Menschen sind ums Leben gekommen. Viele Kultur-
güter einer der ältesten Kulturnationen der Welt wurden

 
zerstört —- ein unwiederbringlicher Verlust für die gesamte
Menschheit.

Syrien nahm damals über 1 Million Iraker auf. Dies
hatte einen entscheidenden Anteil an der Destabilisierung
des Landes im Jahr 2011.

Unter Verletzung der Souveränität, Unabhängigkeit
und territorialen Integrität Syriens und auch des interna-
tionalen Rechts hat in den letzten Jahren eine ganze Reihe
von Staaten unterschiedliche bewaffnete Gruppen in Sy-
rien unterstützt, die dort gegeneinander und gegen die
syrische Regierung gekämpft haben. Hunderttausende
von Menschen sind dabei ums Leben gekommen.

Inzwischen hat die syrische Regierung die Kontrolle
über einen Großteil ihres Territoriums wiedererlangt und
eine Generalamnestie ausgesprochen. Wenn Ihnen wirk-
lich daran gelegen wäre, das Leben der Menschen zu ver-
bessern, wie Sie es in Ihrem Antrag vorgeben, dann müss-
ten Sie gemeinsam mit der syrischen Regierung,
Russland und anderen Akteuren konstruktiv darauf hin-
arbeiten, dass die ins Ausland geflohenen Menschen nach
Hause zurückkehren und sich dort wieder eine Existenz
aufbauen können.

(Beifall bei der AfD)

Stattdessen bitten Sie in diesem Antrag darum, Ihren
Plan abzusegnen, dass deutsche Flugzeuge ohne Zustim-
mung der syrischen Regierung in syrischen Luftraum ein-
dringen und dort Ziele für militärische Aktionen ausspä-
hen. Hiermit bewegen Sie sich im besten Fall in einer
rechtlichen Grauzone, wahrscheinlich aber handeln Sie
völkerrechtswidrig.

(Markus Grübel [EDU/CSU]: Haben Sie das
den Russen auch schon gesagt?)

Die Missachtung des Rechtes, eine globalistische Agenda
und die Zerstörung der Heimat von Menschen ziehen sich
wie ein roter Faden durch die Kanzlerschaft von Frau
Merkel, im Ausland, aber auch hier in Deutschland.

(Beifall bei der AfD — Henning Otte [CDU/
CSU]: Eine unmögliche Rede!)
Die deutsche Außenpolitik hat unser Land in den letz-

ten Jahren zunehmend in die Isolation geführt. Lassen Sie
uns das beenden, und fangen wir noch heute damit an.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
