
Für die AfD-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Dr. Birgit Malsack-Winkemann.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Birgit Malsack-Winkemann (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kollegen! Das
Auswärtige Amt vergibt seit Jahren explosiv steigende
Zuwendungen. Seit 2006 wuchsen sie von 500 Millionen
auf 2,9 Milliarden Euro in 2018. Hierbei stiegen die Mit-
tel für humanitäre Hilfe und Krisenprävention von 70 Mil-
lionen auf 1,8 Milliarden Euro, also um 2 500 Prozent.

Stand Ende 2018 war das Auswärtige Amt den Anfor-
derungen an eine ordnungsgemäße Gewährung von Zu-
wendungen nicht mehr gewachsen. Die Verteilung von
Aufgaben und Verantwortlichkeiten war unklar geregelt,
dazu fehlte der Gesamtüberblick über alle aus dem eige-
nen Einzelplan finanzierten Zuwendungen. Es hatte keine
Kenntnis über den Bearbeitungsstand seiner Zuwen-
dungsverfahren, und Verwendungsnachweise über rund
2,46 Milliarden Euro hat es weder selbst ausreichend ge-
prüft noch hinreichend prüfen lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Das Auswärtige Amt konnte also nicht sicherstellen,
dass die Mittel wie geplant verwendet werden.

Das war der Stand zur Zeit meiner letzten Rede im
November 2018, mit der ich auf diesen Skandal hier an
dieser Stelle als Einzige öffentlich hingewiesen habe, ob-
gleich auch Sie, die Sie hier alle sitzen, Kenntnis hiervon
hatten. Sie alle haben diese langjährigen Zustände öffent-
lich mit keinem Wort erwähnt!

(Beifall bei der AfD)

Und genau daran erkennt jeder, dass die AfD die ein-
zige echte Oppositionspartei in diesem Hohen Hause ist,

 
(Omid Nouripour [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: An Ihnen ist überhaupt nichts echt außer
Ihrer Gesinnung!)

die ihrer Bezeichnung als Oppositionspartei wirklich
gerecht wird.

(Beifall bei der AfD — Zuruf des Abg. Michael
Brand [Fulda] [CDU/CSU})

Ganz davon abgesehen, dass natiirlich die CDU/CSU
und die SPD als Regierung selbstverständlich auch auf
die Rügen des Bundesrechnungshofs hin hätten tätig wer-
den müssen, anstatt das Geld der Steuerzahler weiter
planlos und unkontrolliert weltweit zu verschleudern.
Nein, im Gegenteil: Sie haben sich noch bis zuletzt mit
den hohen Steigerungen der letzten Jahre gerühmt, die
vorgeblich für humanitäre Hilfe ausgegeben wurden.

Wir, die AfD, haben mit dem Bundesrechnungshof auf-
grund dieser skandalösen Zustände sogleich dazu gera-
ten, dass sich das Auswärtige Amt konsequent von der
nichtministeriellen Aufgabe der Bearbeitung der Zuwen-
dungen trennt und eine ordnungsgemäße Prüfung sicher-
stellt.

Nun, es hat sich etwas getan: Das Auswärtige Amt
beabsichtigt jetzt, im Jahre 2021 eine selbstständige Bun-
desoberbehörde zu gründen, die die Aufgabe der Zuwen-
dungsbearbeitung übernehmen soll. Wir stellen also fest:
AfD als Oppositionspartei wirkt,

(Beifall bei der AfD)

und das ist vor allem ein Erfolg für alle Bürger unseres
Landes, die anständig und ehrlich ihre Arbeit verrichten.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Aber warum eine Bundesoberbehörde erst 2021? Gibt
es derzeit im Auswärtigen Amt keine für die Zuwen-
dungsbearbeitung qualifizierten Fachkräfte? Und wie er-
folgt die Erledigung bis 2021? Werden die Milliarden bis
dahin weiter unkontrolliert und planlos weltweit ver-
schleudert?

(Zuruf von der AfD: Natürlich!)

Zwischenzeitlich jedenfalls wurde dem Haushaltsaus-
schuss unter dem 6. Mai 2019 ein, wie das Auswärtige
Amt formuliert, sogenannter titelscharfer Bericht über
seine Mittelverwendung in 2018 vorgelegt. Wie oft in
diesem Bericht als Durchführungsorganisation „diverse“
oder als Empfängerland „global“ genannt wurde, spottet
jeder Beschreibung.

(Beifall bei der AfD)

Es ist symptomatisch dafür, was das Auswärtige Amt
unter einem sogenannten titelscharfen Bericht über seine
Mittelverwendung gegenüber dem Parlament versteht,
und das, obgleich der gesamte Bericht unter „Verschluss-
sache — Nur für den Dienstgebrauch“ gestellt wurde und
es mir als Abgeordneter ohnehin verboten ist, Ihnen als
Bürgern hierüber im Einzelnen zu berichten.

Deshalb nur so viel: Würden manche der als Empfän-
gerländer aufgeführten Länder hier in Deutschland ihre
staatlichen Gelder — wie von Deutschland aus umge-
kehrt — bei Organisationen, die bei uns seitens unserer
Dr. Birgit Malsack-Winkemann

Regierung unbeliebt sind, investieren, gäbe es hier in
Deutschland einen handfesten, in der Presse wochenlang
hoch- und runtergejagten Skandal,

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Diese böse Presse!)

in etwa dem Skandal vergleichbar, als dem amerikani-
schen Präsidenten Donald Trump — übrigens unberech-
tigt — vorgeworfen wurde, sein Wahlkampf sei von Russ-
land finanziert worden.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Aber kommen wir auf die Niederungen Deutschlands
zurück und plaudern aus dem Nähkästchen, wofür das
Auswärtige Amt im Inland Steuergelder vergibt. Da gibt
es zum Beispiel das Reeperbahn Festival in Hamburg,
vergleichbar dem Oktoberfest in München oder dem Äp-
pelwoifest in Frankfurt.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Nein!
Schlechter Vergleich! — Weitere Zurufe von
der CDU/CSU und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Im Gegensatz zu Letzteren erfreut sich das Reeperbahn
Festival besonderer Unterstützung durch den Haushalts-
ausschuss und das Auswärtige Amt. Denn ausweislich
des Bundes der Steuerzahler wurden die Steuerzuschüsse
bereits 2017 auf 2 Millionen Euro angehoben, aus dem
Auswärtigen Amt fließen 200 000 Euro. Nun sollen in
den nächsten fünf Jahren weitere 28 Millionen Euro zu-
sätzlich fließen, ine, auch weiterhin die 200
000 Euro vom Auswärtigen A

Wo kämen wir hin, wenn auch das Oktoberfest in Mün-
chen oder das Äppelwoifest in Frankfurt, die sich ja auch
regen internationalen Zuspruchs erfreuen, im selben Um-
fang subventioniert würden? Was hat das Auswärtige
Amt überhaupt mit dem Reeperbahn Festival zu tun?

Sie, meine Damen und Herren Abgeordneten, verges-
sen immer wieder, dass Sie fremdes Geld, nämlich hart
erarbeitetes Steuergeld deutscher Bürger, treuhänderisch
verwalten

(Beifall bei der AfD)

und von Gesetzes wegen dazu verpflichtet sind, wirt-
schaftlich und sparsam mit unserem Steuergeld umzuge-
hen.

(Zuruf der Abg. Helin Evrim Sommer [DIE
LINKE])

Und genau dafür stehen wir, die AfD. Ein weltweit un-
kontrolliertes Verschleudern -

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
