
Lieber Kollege Luczak, gestatten Sie eine Zwischen-
frage aus der Fraktion der Grünen?

Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU):
Ja, bitte schön.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:

Leute, habt ihr mal auf die Uhr geguckt? —
Gabriele Katzmarek [SPD], an die Abg. Steffi
Dr. Jan-Marco Luczak
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] ge-
wandt: Die kommt von euch! — Steffi Lemke
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Er hat ,,Lin-
ke“ gesagt! Scheiße, Eigentor!)

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. —- Herr Kollege, Sie haben
in Bezug auf die Grünen und Rot-Rot-Grün in Berlin die
ganze Zeit geschimpft. Jetzt ist es ja so, dass in Berlin der
Mietendeckel diskutiert wird, weil es den Berlinern nicht
reicht, was Sie hier auf Bundesebene für Gesetze auf den
Weg gebracht haben. Das Bundesverfassungsgericht hat
uns vor Kurzem bescheinigt, dass man im Mietrecht sehr
wohl weitreichende Regelungen ergreifen kann, weil es
einen besonderen Gehalt der Sozialpflichtigkeit hat. Des-
wegen meine ganz konkrete Frage an Sie und Ihre Frak-
tion: Werden Sie als Bundestagsfraktion gegen das
Gesetz, in dem der Mietendeckel in Berlin geregelt wird,
vor ein Gericht ziehen und es überprüfen lassen, was Sie
theoretisch könnten?

Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU):

Vielen Dank für die Zwischenfrage. — Der Grund, wes-
wegen in Berlin über Enteignung und über einen Mieten-
deckel diskutiert wird, ist, dass der rot-rot-grüne Senat in
Berlin beim Neubau völlig versagt hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Es ist in dieser Stadt nichts passiert. Deswegen wird jetzt
versucht, auf einem anderen Feld vom Versagen der ei-
genen Politik abzulenken. Das wird aber nicht funktio-
nieren, weil die Menschen das nämlich sehr gut durch-
schauen. Das zeigt die Diskussion um Enteignung, bei der
der Stimmungsumschwung ziemlich deutlich wurde.

Zum Mietendeckel, den auch die Linksfraktion fordert,
will ich Ihnen sagen: Es ist absurd, dass man glaubt, mit
dem Mietendeckel an dieser Stelle etwas erreichen zu
können. Es ist hier schon angesprochen worden: Wegen
der Diskussion um die Enteignung und den Mietendeckel
ist die Zahl der Baugenehmigungen im zweiten Quartal
2019 um über 10 Prozent und im Juni, als die Eckpunkte
vorgestellt wurden, um über 25 Prozent zurückgegangen.
Da muss man einfach ganz nüchtern feststellen: Wenn wir
etwas gegen die steigenden Mieten machen wollen — und
das wollen wir, weil wir nicht wollen, dass Menschen aus
ihren angestammten Vierteln verdrängt werden —, dann ist
der einzige Weg, dass wir mehr, schneller und kosten-
günstiger bauen. Wenn wir aber einen Mietendeckel ma-
chen, dann werden alle Investoren Abstand davon neh-
men, wie das schon jetzt der Fall ist. Wir verzeichnen laut
Handwerkskammer Auftragsstornierungen im zweistelli-
gen Millionenbereich, weil keiner mehr in Berlin bauen
will. Das sind die Auswirkungen des Mietendeckels.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Ich kann noch fortführen: Die Linksfraktion macht ein
paar Vorschläge. Sie sagt unter anderem, dass man das
System der Mietspiegel stärken, alle Entgelte in die Miet-
spiegel miteinfließen lassen und qualifizierte Mietspie-
gel, die überall gelten sollten, rechtsverbindlich ausge-

 
stalten müsste. Es ist wirklich völlig absurd, wenn Sie
im gleichen Atemzug sagen: Die Länder sollen doch bitte
einen Mietendeckel einführen. — Was passiert denn, wenn
Länder wie Berlin, wo das konkret diskutiert wird, den
Mietendeckel einführen? Wenn der Mietendeckel hier in
Kraft tritt, tritt all das, was wir auf der Bundesebene ge-
macht haben, automatisch außer Kraft — die Mietpreis-
bremse, bei den Modernisierungskosten herunterzugehen
und sie zu deckeln; das geht überhaupt nicht. Deswegen
ist das, was Sie uns zum Mietspiegel vorschlagen, völlig
widersprüchlich; das geht nicht zusammen. Wir werden
das nicht mitmachen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
