
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Pascal Meiser.

(Beifall bei der LINKEN)

Pascal Meiser (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Geschäft mit der Auslieferung von Paketen boomt, und
das nicht nur in Weihnachtszeiten. Doch bei den Beschäf-
tigten, den Paketbotinnen und Paketboten, kommt von
diesem Boom kaum etwas an. Mehr noch — wir haben
es schon gehört —: Viele von denen, die Tag für Tag un-
zählige Pakete bis an die Haustüren schleppen, werden
auch noch schamlos ausgebeutet, häufig zulasten ihrer
Gesundheit. Ich finde, das ist ein unhaltbarer Zustand.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch massive Verstöße gegen geltendes Arbeits- und
Sozialrecht sind inzwischen umfangreich dokumentiert.
Selbst das „Handelsblatt“ bezeichnete die Paketbranche
als „Hort der Gesetzlosen“. Wer selbst einmal mit Be-
troffenen geredet hat, weiß, dass diese Zustände System
haben. Gezielt lagern große Paketdienstleister die Paket-
zustellung an Subunternehmen, ja an ganze Subunterneh-
merketten aus, die sich teilweise über halb Europa erstre-
cken. Hermes und GLS arbeiten sogar fast ausschließlich
mit Subunternehmen. Systematisch befreien sie sich so
von jeglicher sozialer Verantwortung für ihre Paketboten
und von der Verantwortung für die Einhaltung geltenden
Arbeits- und Sozialrechts, natürlich wohl wissend, wel-
che Schweinereien bei ihren Subunternehmern so laufen,
um Kosten und Löhne zu drücken.
Pascal Meiser

Genau weil das alles System hat, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist es in der Tat ein längst überfälliger Schritt,
die großen Paketunternehmen in die Pflicht zu nehmen
und dafür haften zu lassen, wenn ihre Subunternehmer
keine Sozialversicherungsbeiträge zahlen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der dazu vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregie-
rung enthält allerdings völlig überflüssigerweise erheb-
liche Schlupflöcher. Nehmen Sie die Haftungsausschlüs-
se für Subunternehmer, die in der Vergangenheit
ordnungsgemäß Sozialversicherungsbeiträge abgeführt
haben. Diese Ausschlüsse öffnen doch Tür und Tor für
Missbrauch. Oder nehmen Sie die Dokumentation der
geleisteten Arbeitszeit. Für etwaige Kontrollen ist sie un-
verzichtbar. Aber anders als zum Beispiel in den Regel-
ungen für die Fleischbranche, die schon erwähnt wurden,
an deren Vorbild sich Ihr Entwurf auch sonst orientiert, ist
hierzu für die Paketbranche nichts vorgesehen, und das,
obwohl dies selbst der Bundesrat in seiner Stellungnahme
ausdrücklich fordert.

Ich sage Ihnen: Arbeitszeiten müssen endlich verläss-
lich dokumentiert werden. Nur so können die bestehen-
den Regelungen in der Praxis kontrolliert werden,

(Beifall bei der LINKEN)

und nur so können unbezahlte Mehrarbeit und Lohnraub
verhindert und bestehende Ansprüche vor Gesetz durch-
gesetzt werden.

Wie erklären Sie den Paketbotinnen und Paketboten
eigentlich, dass das Gesetz bis Ende 2025 zeitlich befris-
tet werden soll — eine Befristung, die bekanntlich im Re-
ferentenentwurf des Arbeitsministertums so noch aus-
driicklich abgelehnt wurde? Glauben Sie etwa ernsthaft,
die Probleme der Branche hätten sich in fünf Jahren erle-
digt? Das ist doch absurd.

(Beifall bei der LINKEN)

Klar ist zudem: Damit die Nachunternehmerhaftung
tatsächlich greift, braucht es ein engmaschiges Kontroll-
netz und ausreichend Personal bei den zuständigen Be-
hörden. Deshalb sorgen Sie endlich für ausreichend Per-
sonal bei der Finanzkontrolle Schwarzarbeit! Das, was
bisher geplant ist, reicht doch hinten und vorne nicht aus.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber auch die bestgemachte Nachunternehmerhaftung
wird für sich genommen nur ein Tropfen auf dem heißen
Stein bleiben; denn die unterschlagenen Sozialversiche-
rungsbeiträge sind nur die Spitze des Eisbergs an Proble-
men in der Branche. Diese Probleme baden nicht nur die
Paketbotinnen und Paketboten aus. Fehlerhafte Zustel-
lungen und verlorengegangene Sendungen sind vielerorts
an der Tagesordnung und zeigen, wie sich die Qualität der
Zustellungen für die Kundinnen und Kunden in den letz-
ten Jahren verschlechtert hat.

Ich sage Ihnen: Das Problem in der Branche ist inzwi-
schen so groß, dass es einer umf: li g der
Paketbranche bedarf. Dazu gehort auch, dafür zu sorgen,
dass nicht jeder einfach so mir nichts, dir nichts ein Paket-

 
unternehmen anmelden und Pakete ausliefern kann. Die
Erlaubnis zur Auslieferung von Paketen muss, wie es bei
der Briefpost der Fall ist, an das Vorliegen einer qualifi-
zierten Lizenz gekoppelt werden,

(Beifall bei der LINKEN)

so wie es übrigens auch die Gewerkschaft Verdi fordert.
Wir als Linke haben dazu in unserem Antrag umfassende
Vorschläge gemacht. Wenn Sie im weiteren Gesetzge-
bungsprozess noch ein wenig bei uns abschreiben wol-
len — nur zu! Die Kundinnen und Kunden würden es
Ihnen danken und die Paketbotinnen und Paketboten so-
wieso.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
