
Der Kollege Mathias Stein hat das Wort für die SPD
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Mathias Stein (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Klimaschutz im Verkehr ist eine Mammut-
aufgabe, und deshalb bin ich froh, dass alle demokrati-
schen Parteien hier im Haus bereit sind, sich dieser Mam-
mutaufgabe zu stellen. Wir streiten nicht mehr um das Ob,
sondern wir streiten um das Wie. Wie der Kollege Martin
Burkert ausgeführt hat, setzen wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten auf einen starken, bezahlbaren
Schienenverkehr. Mein Kollege Klare hat bereits die Be-
deutung von alternativen Antrieben herausgestellt und
auch deutlich gemacht, dass wir mit dem Klimapaket
durchaus mutig und kraftvoll sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Was mir bisher bei der Verkehrswende noch zu kurz
kommt, ist die Binnenschifffahrt und ihr Beitrag zum
Klimaschutz im Güterverkehr.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben bisher einen
Anteil der Binnenschifffahrt im Güterverkehr von 8 Pro-
zent. Wenn wir den auf 12 Prozent steigern, dann können
wir 2 Millionen Tonnen CO; sparen.

(Oliver Luksic [FDP]: Machen wir erst mal die
Rheinvertiefung!)

Jedes Binnenschiff holt 150 Lkws von der Straße. Wenn
man 150 Lkws hintereinander aufreiht, dann entspricht
das 3 Kilometern Straßenverkehr.

(Zuruf von der SPD: Hört! Hört!)

Mit mehr Binnenschifffahrt haben wir weniger Stau und
weniger CO -Aussto. Wir werden im Bereich der Bin-
nenschifffahrt auch in Infrastruktur investieren. Wir wer-
den in alternative Antriebe investieren. Wir werden in die
Schleusen investieren. Und ganz wichtig: Wir werden
auch in mehr Personal investieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Aber das eigentliche Herzstiick der Verkehrswende ist
aus meiner Sicht das Fahrrad. Wir werden den Fahrrad-
verkehr in den nächsten zehn Jahren — auch das ist Be-
standteil des Klimapakets — vervierfachen. 50 Prozent
aller Autofahrten sind kürzer als 5 Kilometer. Einen
Großteil dieser Fahrten können wir leicht mit dem Fahr-

 
rad zurücklegen. Über 10 Millionen Tonnen CO, können
wir so einsparen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir sorgen dafür, dass das auch passiert: mit einer
Straßenverkehrs-Ordnung, die den Radverkehr attrakti-
ver und sicherer macht, und mit kräftigen Investitionen
in Infrastruktur. Liebe Kolleginnen und Kollegen, so viel
Geld gab es für den Radverkehr aus dem Bundeshaushalt
noch nie. Mit dem Klimapaket werden wir in den nächs-
ten Jahren mehr als 1 Milliarde Euro in gute Rahmen-
bedingungen für den Radverkehr investieren.

Meine Damen und Herren, mehr Bahn, mehr saubere
Antriebe, mehr Schifffahrt, mehr Radverkehr — schreiten
wir voran für mehr Klimaschutz und Lebensqualität.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
