
Vielen Dank, Christine Aschenberg-Dugnus. — Näch-
ster Reder: Dr. Achim Kessler für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Achim Kessler (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen! Sehr geehrte
Herren! Vor kurzer Zeit wurde bekannt, dass allein in
Deutschland über 13 000 hochsensible Patientendaten
über Jahre ungeschützt im Netz einsehbar waren. Mir
und vielen Menschen bereitet diese Meldung großes Un-
behagen, und ich hätte gerne den Gesundheitsminister
gefragt, ob es ihm nicht auch so geht, aber offensichtlich
ist das Thema nicht so wichtig für ihn. Denn gerade in
deutschen Arztpraxen und Krankenhäusern gibt es keine
sicheren und keine einheitlichen IT-Standards. In einer
solchen Umgebung wäre sogar eine ausgereifte und si-
chere elektronische Patientenakte ein großes Risiko. Es
ist ein unglaublicher Skandal, dass Sie dieses Problem
schlicht und einfach ignorieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Gesundheitsminister betont bei jeder Gelegenheit,
dass die Hoheit über die eigenen Daten bei den Patientin-
nen und Patienten liegen muss. Aber bereits mit dem
ersten ernstzunehmenden digitalen Angebot, der elekt-
ronischen Patientenakte, wird genau dieses Versprechen
gebrochen. Die Patientinnen und Patienten werden zu-
nächst nicht entscheiden können, welche Daten sie wel-
chem Arzt oder Therapeuten zur Verfügung stellen wol-
len.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer die elektronische Patientenakte nutzen möchte, muss
alle Daten zum Beispiel über einen Schwangerschaftsab-
bruch, über eine psychische Erkrankung oder eine Infek-
tionskrankheit allen Behandelnden zur Verfügung stellen.

(Sabine Dittmar [SPD]: Das steht nicht im
Gesetz!

Dieses Alles-oder-nichts-Prinzip ist ein gravierender Ver-
stoß gegen das Bürgerrecht auf Datenhoheit. Dazu sagt
meine Fraktion Nein.
Dr. Achim Kessler

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, digitale Anwendungen,
zum Beispiel Gesundheits-Apps, könnten helfen, Patien-
tenrechte gegenüber Ärzten und Krankenkassen besser
durchzusetzen. Sie könnten den Zugang zu Informationen
über Krankheiten und Therapien erleichtern und damit
das Verständnis erhöhen und die Selbstbestimmung der
Patientinnen und Patienten stärken. Dazu müssten aber —
wie das bei allen anderen Behandlungen auch üblich ist —
die nützlichen von den überflüssigen oder sogar
schädlichen Angeboten unterschieden werden.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Das soll bewertet
werden! Genau das ist das Ziel!)

Das ist aber genau nicht das Ziel von Herrn Spahn. Es ist
kein Zufall, dass erstmals eine Bundesbehörde über die
Erstattungsfähigkeit in der gesetzlichen Krankenversi-
cherung entscheiden soll. Die am medizinischen Nutzen
orientierte Zulassung durch den Gemeinsamen Bundes-
ausschuss wird ersetzt durch lasche Prüfkriterien per An-
weisung direkt aus dem Gesundheitsministerium.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Es geht um zügige
rüfung digitaler Anwendungen!)

Das ist nichts anderes als ein Förderprogramm für die IT-
Industrie und eine weitere Schwächung der Selbstverwal-
tung. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, bitte
stimmen Sie dieser g aus dem Hau-
se Spahn nicht zu. Das wäre gut für die Versicherten, das
wäre aber auch gut für Ihre eigene Glaubwürdigkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Nach dem Gesetzentwurf sollen digitale Anwendun-
gen zwölf Monate lang ohne Nachweis ihres medizin-
ischen Nutzens und ohne jede Kostenkontrolle von den
Kassen erstattet werden. Die Versicherten werden zu Ver-
suchskaninchen in einem riesengroßen Feldversuch. Mit
seriöser Gesundheitspolitik hat das wirklich gar nichts
mehr zu tun.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber noch schlimmer: Sie wollen allen Ernstes die ge-
setzlichen Krankenkassen zu Investoren in der IT-Bran-
che machen. Den Krankenkassen wird die Spekulation
mit Beitragsgeldern ermöglicht, indem sie Anteile von
IT- Unternehmen kaufen können. Diese Zweckentfrem-
dung von Beitragsgeldern ist ein Skandal und muss be-
endet werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich fordere den Gesundheitsminister auf, die Interessen
der IT-Industrie nicht länger auf Kosten der Patientinnen
und Patienten zu bedienen. Nehmen Sie das Recht auf
Datenhoheit und informationelle Selbstbestimmung der
Versicherten bitte endlich ernst. Dafür hätten Sie die Un-
terstützung der Linken. Für den vorliegenden Gesetzent-
wurf haben Sie sie nicht.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

 
Vizepräsidentin Claudia 
