
Vielen Dank, Stephan Pilsinger. — Ich schließe die Aus-
sprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/13438, 19/13548 und 19/13539 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. — Sie sind einverstanden. Dann sind die Über-
weisungen so beschlossen.

Jetzt kommen wir zum letzten Tagesordnungspunkt in
dieser ambitionierten Sitzungswoche.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 34 a bis 34 d sowie
die Zusatzpunkte 21 und 22 auf:

34 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Margit Stumpp, Beate Walter-Rosenheimer,
Katja Dörner, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Vizepräsidentin Claudia Roth

ZP 21

oO
wa

a
wm

unge Menschen beteiligen — Partizipa-
tionsrechte stärken, Demokratiebildung
fördern

Drucksache 19/13537

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für nn Senioren, A und Jugend (f)
Ausschuss fiir d Hei

Ausschuss fiir ae und ee

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Beate Walter-Rosenheimer, Britta Haßelmann,
Annalena Baerbock, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GR
NEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetz
zur Änderung des Grundgesetzes (Arti-
kel 38)

Drucksache 19/13512

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Inneres Und Heimat (f)

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Beratung des Auntrags der Abgeordneten
Dr. Anna Christmann, Annalena Baerboc
Katja Dörner, weiterer "Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Engagementoffensive jetzt — Bürgerschaft-
liches Engagement in der Breite der Gesell-
schaft fördern

Drucksache 19/10223

Überweisungsvorschla;

Ausschuss für Familie, Senioren, a und Jugend (f)
Ausschuss fir mm und Hei

Sportausschus:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Finanzausschuss

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss Digitale Agenda

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Franziska Brantner, Dr. Anna Christmann,
Britta Haßelmann, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Mindestalter für die Unterstützung einer
Europäischen Bürgerinitiative auf 16 Jahre
absenken

Drucksache 19/13089

Überweisungsvorschlag

Ausschus Inneres Und Heimat

Ausschuss für die Angelegenheiten der Faropaischen Union (f)
Ausschuss ftir Recht und Verbrauchersc’

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Federführung strittig

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Beate Walter-Rosenheimer, Britta Haßelmann,
Annalena Baerbock, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes

 
zur Anderung des Europawahlgesetzes (akti-
ves Wahlrecht ab 16 Jahren)

Drucksache 19/13514

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschut tz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

ZP 22 Eiıste Beratung des von den Abgeordneten
Beate Walter-Rosenheimer, Britta Haßelmann,
Annalena Baerbock, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Anderung des Bundeswahlgesetzes (akti-
ves Wahlrecht ab 16 Jahren)

Drucksache 19/13513

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbrauchers chutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Nach einer interfraktionellen Übereinkunft sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Das ist in Ihrem
Sinne. Dann ist es so beschlossen.

Wenn sich alle hingesetzt haben — vielen herzlichen
Dank -, eröffne ich die Aussprache und gebe das Wort
Margit Stumpp für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren!

Unsere Jugend ist heruntergekommen und zuchtlos.
Die jungen Leute hören nicht mehr auf ihre Eltern.
Das Ende der Welt ist nahe.

So lautet ein Keilschrifttext von 2 000 vor Christus.

(Heiterkeit bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nun, das Ende der Welt steht immer noch aus. Das zeigt,
wie unzutreffend die Einschätzung der Jugend war und
ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Allerdings beginnt die Welt, gerade jetzt, 4 000 Jahre
später, buchstäblich unterzugehen. Das belegt der jüngste
Klimabericht des IPCC. Die Verantwortung dafür liegt
bei den Erwachsenen, nicht bei der Jugend. Das mickrige
Klimapäckle vom letzten Freitag oder die nächste Episo-
de im Trauerspiel des Brexits zeigen: Das Ende der Welt
ist nicht zu verhindern, wenn die Jugend ergeben auf ihre
Eltern hört. Im Umkehrschluss bedeutet das: Gerade der
Umstand, dass die Jugend nicht mehr auf die Eltern hört,
lässt für die Zukunft hoffen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Viele, auch die Jugendlichen, die sich bei Fridays for
Future engagieren, widerlegen alles, was der Jugend vor-
geworfen wird: Desinteresse, Egozentrik, Konsumorien-
tierung, Faulheit.
Margit Stumpp
(Karsten Hilse [AfD]: Die meisten waren zu
faul, hinzugehen!)

Die britischen Jugendlichen, die beim Referendum abge-

stimmt haben, haben sich mehrheitlich gegen den Brexit

ausgesprochen. Aber hier wie dort gilt: Es waren viel zu
enige

(Karsten Hilse [AfD]: Die wollten nicht
hingehen!)

Leider glauben viele Jugendliche nicht, dass es méglich
sei, etwas zu bewegen. Das teilen auch Erwachsene. Ein
Gutteil lässt sich gerade aufgrund dessen dazu verführen,
denen nachzuhängen, die einfache Lösungen mit radika-
len und inhumanen Mitteln versprechen. Deswegen ist es
so drängend, das Wissen um die Möglichkeiten der Ge-
staltung und Mitwirkung so früh wie möglich zu vermit-
teln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Norbert Müller [Potsdam] [DIE
LINKE])

Junge Menschen wissen sehr genau, was sie wollen.
Junge Menschen haben ein Recht darauf, dass ihre Mein-
ungen und ihre Bedürfnisse berücksichtigt werden. Junge
Menschen müssen sich an allen Orten des Aufwachsens
altersgemäß beteiligen können, insbesondere dort, wo die
größte Verantwortung für Kinder liegt. Das ist neben der
Familie die Schule. Deswegen wollen wir Schulen demo-
kratisieren.

(Beifall des Abg. Norbert Müller [Potsdam]
[DIE LINKE])

Zu einer demokratischen Schulkultur gehören echte
N zum Beispiel mithilfe
selbstverantworteter Lernzeiten. Es reicht nicht, über
die Farbe der Toilettenfliesen entscheiden zu dürfen. Da-
mit Mitwirkung tatsächlich gelebt werden kann, braucht
die Vertretung der Schüler und Schülerinnen Ressourcen
und feste Mitsprachemöglichkeiten.

 

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

So machen wir Schulen zu lebendigen Werkstätten der
Demokratie.

Eine weitere Baustelle ist der Ausbau der Demokratie-
bildung. Politische Bildung muss im Unterricht verstärkt
und als Querschnittsaufgabe ausgebaut werden. Hier sind
auch die Länder gefordert, die Bildungspläne entspre-
chend auszugestalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Karsten Hilse [AfD]: Staatsbürgerkunde! Ich
hatte das noch! Indoktrinierung nenne ich so
etwas!)

Die Stimme der Jungen soll aber nicht bloß gehört
werden, sie muss auch zählen. Daher führt kein Weg an
einer Absenkung des Wahlalters auf 16 Jahre vorbei. Ich
vertraue in das Urteilsvermögen der jungen Menschen.
Angesichts der demografischen Entwicklung ist dies auch
eine Frage der Generationengerechtigkeit.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN so-
wie des Abg. Norbert Miiller [Potsdam] [DIE
LINKE])

Nebenbei bemerkt: Im Koalitionsvertrag verständigte
man sich auf eine Expertenkommission zur Bürgerbetei-
ligung. Passiert ist in zwei Jahren nichts — trotz Auffor-
derung durch den zuständigen Ausschuss. Auch hier:
Große Worte, keine Taten! Dabei ist klar: Nur wer so früh
wie möglich ernst genommen wird und spürt, dass man
Dinge selbst verändern kann und selbst Verantwortung
trägt, lernt Demokratie und geht als Erwachsener selbst-
bestimmt durchs Leben. Es ist an der Zeit, junge Men-
schen mehr und konsequent zu beteiligen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
