
Vielen Dank, Herr Lange. — Dann die Frau Kollegin
Filiz Polat.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Dann möchte ich noch
einmal nachhaken: Ist es aus Ihrer Sicht ausgeschlossen,
dass sich ein weiteres Gebäude außerhalb von Leipzig
befinden wird?

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Ich kann Ihnen jetzt nicht sagen, in welchen Gesprä-
chen sich unser Haus ansonsten noch befindet. Wir beab-
sichtigen jedenfalls, eines im Stadtgebiet zu errichten.

Vizepräsidentin Claudia 
