

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Jongen. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Johannes Kahrs, SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Johannes Kahrs (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich würde gerne auf das eingehen, was eben
von meinem Vorredner gesagt worden ist. Hier wurde

 
über Linientreue gesprochen, über Künstler, die im
Staatssold stehen. Ehrlicherweise muss man sagen: Das
ist der Jargon, den man aus den 1930er-Jahren kennt. Das
ist so, als ob Sie von Systempresse und Altparteien rede-
ten.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sind sie auch!)

Wenn man sich das ankuckt, dann weiß man, aus welcher
Ecke Sie kommen. Ihr Vokabular in der letzten Rede hat
gezeigt, dass Sie nicht verstehen, was eine offene und
eine plurale Gesellschaft ist.

(Fabian Jacobi [AfD]: Und Sie sind der, der das
erklären kann?)

Sie haben nicht verstanden, dass Kulturschaffende frei
von politischem Druck arbeiten und darbieten können
sollen. In Artikel 5 Absatz 3 Grundgesetz ist die Kunst-
freiheit verankert. Das sollten Sie sich mal hinter die
Löffel schreiben;

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Zuruf des Abg. Jürgen Braun
[AfD])

dann könnten Sie was lernen. In dieser Republik ist es so,
dass die Künstler nicht im Staatssold stehen und linien-
treu sein müssen, sondern wir haben die Freiheit der
Kunst, und das sollte man auch als rechtsradikale Frak-
tion zur Kenntnis nehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN - Widerspruch bei der AfD)

Wenn man sich das nämlich in der Realität ankuckt und
wenn man sich ankuckt, was Sie so treiben, dann sieht
man, dass Sie mit dem Grundgesetz regelrecht auf
Kriegsfuß stehen. Mit Strafanzeigen, mit Störaktionen,
mit Protesten, mit parlamentarischen Anfragen wird von
Ihnen doch seit Jahren Druck auf die Freiheit der Kunst
gemacht. Im Juni 2017 hat sich der kulturpolitische Spre-
cher der AfD-Fraktion im Landtag Sachsen-Anhalt, Herr
Tillschneider, in einer Landtagsrede über die Bühnen in
Halle ausgelassen. Er forderte, den Operndirektor zu ent-
lassen und die „Willkommenspropaganda“ aus dem
Spielplan zu streichen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Das kennen wir alles aus den 1930er-Jahren. So was brau-
chen wir nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Als der Intendant des Friedrichstadtpalastes, Berndt
Schmidt, sich gegen rassistische Parolen der AfD aus-
sprach, hat er Morddrohungen, Hassmails, Briefe und
eine Bombendrohung gegen eine ausverkaufte Vorstel-
lung erhalten. Ja, woher ist uns das denn bekannt?

Die Wortmeldung, die Sie hier vorher gebracht haben,
zeigt doch, wes Geistes Kind Sie sind und wo das, was Sie
hier — ich muss es ganz freundlich formulieren — schüren,
Ergebnisse hat, und das kann doch nicht angehen. Das
Gleiche ist im Juni 2018 geschehen, als eine ,,Gala Glo-
Johannes Kahrs

bal“ am Deutschen Theater in Berlin stattfand. Da hat die
Identitäre Bewegung randaliert, Flugblätter verteilt. Die
Vorstellung musste abgebrochen werden. Das sind doch
diejenigen, mit denen Sie zusammenarbeiten.

(Zuruf des Abg. Jürgen Braun [AfD])

Deswegen hat die SPD gesagt: Wir müssen die Kultur-
politik stärken. Wir müssen dafür sorgen, dass die Demo-
kraten in diesem Hause von links bis zur FDP, von CDU/
CSU bis zu den Grünen dafür sorgen, dass die Kultur
unabhängig bleiben kann,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

dass dem Grundgesetz Genüge getan wird, dass wir hier
alle gemeinsam zusammenstehen gegen diese finstere
Barbarei, die wir schon mal hatten, die wir nicht wieder
brauchen.

Kulturpolitik muss vielfältig und bunt sein; sie muss
mir nicht in jedem Fall gefallen. Ich persönlich gehe auch
lieber ins Ohnsorg-Theater als woandershin. Das muss
auch nicht jedermann gefallen. Aber es ist eben meine
Entscheidung, wo ich hingehe. Deswegen gehört es eben
dazu, dass wir als SPD dafür sorgen, dass Kultur für alle
zugänglich gemacht wird — nicht nur in der Großstadt,
sondern auch im ländlichen Raum -, dass wir Teilhabe
propagieren und durchsetzen, dass das kulturelle Erbe
erhalten wird, dass die kulturelle Infrastruktur ausgebaut
wird und dass jedermann ein besserer Zugang ermöglicht
wird.

(Jürgen Braun [AfD]: Sie reden wie die SED
früher, Herr Kahrs!)

Ich danke insbesondere Frau Staatsministerin Grütters,
die für diesen Bereich zuständig ist.

Es geht mir darum, der kulturellen Barbarei meines
Vorredners etwas entgegenzusetzen. Daher ist es eben
auch wichtig, dass man zum Beispiel so etwas wie die
Gründung einer Stiftung Mitteldeutsche Schlösser und
Gärten stärkt, dass man Geld für Investitionen zur Ver-
fügung stellt, sodass möglichst viele Einrichtungen ein-
bezogen werden, damit ausgebaut wird, damit man vor
Ort und im ländlichen Raum einen Gegenpol schafft.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Gleichzeitig ist es richtig, dass wir den Etat stärken,
auch im Kulturbereich. Dazu sind wir immer bereit; das
wollen wir gerne machen. Es gibt gute Initiativen. Zum
Beispiel gibt es Auswanderermuseen. Wir wollen ein Ein-
wanderungsmuseum danebenstellen. Man kann schon se-
hen, wie es war, als Menschen aus diesem Land ausge-
wandert sind, irgendwann in den 1900er-Jahren und
davor, als Wirtschaftsflüchtlinge oder politisch Verfolgte
in die USA oder nach Kanada gegangen sind. Diese Ge-
schichte können wir sehen. Wir wollen uns aber auch die
Geschichte der Menschen ansehen, die in dieses Land
gekommen sind, der Einwanderer. Wir wollen also ein
Einwanderungsmuseum danebenstellen.

 
Benjamin Franklin hat einmal gesagt: „Die Deutschen
sind Integrationsverweigerer“, weil sie sich in den
1740er-Jahren in den USA nicht integrieren wollten.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Damals gab es
die USA noch gar nicht!)

Das ist immer so, wenn Menschen irgendwo hinkommen.
Daran muss man arbeiten, gemeinsam. Da darf man nicht
spalten, hetzen, eine Gesellschaft auseinandertreiben und
die Kultur dafür missbrauchen. Das ist unanständig. So ist
das, wenn man rechtsradikal oder rechtsextremistisch ist.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)
Deswegen gehören Sie auch verboten.
Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD — Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Sie wissen nicht mal, wann die USA
gegriindet wurden! — Fabian Jacobi [AfD]:
Dem ist nichts peinlich! Nichts!)

Vizeprasident Wolfgang 
