
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn, Bündnis 90/Die Grü-
nen, hat jetzt das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die-
ser Antrag zeigt die komplette Inkompetenz der AfD in
sozialpolitischen Fragen. Er geht an den Zukunftsfragen,
die im Land überall diskutiert werden, völlig vorbei und
zeugt von völliger Inkompetenz. Meine Kolleginnen und
Kollegen von den anderen Fraktionen, die vor mir geredet
haben, haben die mangelnde Substanz schon weitgehend
aufgezeigt, sehr bildlich ja der Kollege Johannes Vogel.
Und in der Tat: Die ersten fünf Seiten wirken, als seien sie
irgendwie aus Wikipedia oder sonst wo zusammenko-
piert.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
(Sebastian Miinzenmaier [AfD]: Damit kennen
Sie sich ja aus! — Michael Grosse-Brémer
[CDU/CSU]: Wikipedia vor drei Jahren!)

Das ist nicht mal ein gut lesbarer Text.

Und das Hauptargument gegen den „Vorschlag“ - in
Anführungszeichen -, der am Ende kommt, steht schon
im ersten Satz. Da steht nämlich:

Bei der Arbeitsl ick g handelt es sich um
eine Risikoversicherung ...

Aber wahrscheinlich haben Sie diesen Satz nur kopiert
und ihn gar nicht verstanden. Die Arbeitslosenversiche-
rung funktioniert nämlich gerade nicht wie die Renten-
versicherung, in die man einzahlt und aus der man dann
nach dem Aquivalenzprinzip Leistungen bekommt. Das
ist ein anderes Versicherungsprinzip. Bei der Arbeitslo-
senversicherung handelt es sich eben um eine Risikover-
sicherung. Das Risiko ist, arbeitslos zu werden. Und die
Absicherung dagegen beinhaltet auch, die Menschen
möglichst schnell wieder dazu zu bringen, eine Beschaf-
tigung zu finden und in den Arbeitsmarkt zurückzukeh-

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, also eine
Versicherung!)

Das heißt, die Menschen bekommen für eine begrenzte
Zeit eine Lebensstandardsicherung und entsprechende
Unterstützung auf dem Arbeitsmarkt. Was Sie vorschla-
gen, hat mit dieser Logik überhaupt gar nichts zu tun. Es
ist einfach nur Unsinn.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
LINKEN - Dr. Alice Weidel [AfD]: Äquiva-
lenzprinzip heißt das! Prinzip einer jeden So-
zialversicherung!)

Wenn argumentiert wird, die Älteren bekämen ja auch
länger Arbeitslosengeld, dann hat das nichts damit zu tun,
dass sie länger eingezahlt haben.

(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Und das
kritisieren wir!)

Das hat der Kollege Matthias Zimmer eben schon erklärt;
das kam in den anderen Redebeiträgen auch angedeutet
vor.

(Zuruf der Abg. Dr. Alice Weidel [AfD])

Sie bekommen deswegen länger Arbeitslosengeld, weil
ältere Menschen länger brauchen, um wieder in den Ar-
beitsmarkt zu kommen. An dieser Stelle kann man viel-
leicht sogar darüber reden, ob es eine Verlängerung bei
der Bezugsdauer gibt. Das sollte aber vom Alter und von
der Arbeitsmarktsituation abhängen und nicht davon, wer
wie lange eingezahlt hat. Wie gesagt, das ist völliger Un-
sinn.

(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Ich weiß, dass
für Sie das Leistungsprinzip völlig egal ist!)

Aus unserer Sicht muss man an ganz anderen Punkten
ansetzen — hören Sie mal auf, dazwischenzubrüllen; also
diese Inkompetenz von Ihnen! —, wenn man bei der Ar-

 
beitslosenversicherung, bei der Absicherung von Arbeits-
losen wirklich etwas verbessern will.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, das sozialversi-
cherungstechnische Aquivalenzprinzip, das
Sie nicht verstehen! Genau so ist es doch!

— Frau Weidel, Sie haben doch auch keine Ahnung. Seien
Sie doch mal still!

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD
und der LINKEN - Dr. Alice Weidel [AfD]:
Doch! Von Sozialversicherungen habe ich viel
Ahnung! Sie verstehen ja noch nicht mal das
Äquivalenzprinzip!)

Wenn man bei der Absicherung von Arbeitslosen etwas

verändern will, dann muss man an ganz anderen Punkten
ansetzen.

Für uns ist erstens wichtig: Wir müssen den Zugang
zum Arbeitslosengeld I verbessern.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ach!)

Von den Kurzzeitarbeitslosen bezieht mittlerweile nur
noch knapp die Hälfte Arbeitslosengeld I. Die anderen
sind gleich in Hartz IV. Da müssen wir ansetzen. Wer
Arbeitslosenbeiträge bezahlt hat, der muss auch Leistun-
gen aus der Arbeitslosenversicherung bekommen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ach nee!)
Wir haben dazu Vorschläge vorgelegt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch wer nur kurz eingezahlt hat, muss einen Anspruch
bekommen. Das ist das Wesen der Versicherung.

Zweiter Punkt. Viele Menschen problematisieren ja,
dass man nach Ende der Leistungen aus der Arbeitslosen-
versicherung in Hartz IV abrutscht, viele auch schon so-
fort. Das ist deswegen für die Menschen ein Problem,
weil es Existenzängste auslöst, da dieses Hartz-IV-Sys-
tem so ausgelegt ist, dass es nicht vor Armut schützt, dass
es stigmatisiert. Deswegen wollen wir Grüne Hartz IV
durch eine Garantiesicherung überwinden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der dritte wichtige Punkt: Wir müssen die Arbeitslo-
senversicherung insofern stärken, dass wir sie zu einer
Arbeitsversicherung weiterentwickeln. Wir müssen auch
Solo-Selbstständige, prekäre Selbstständige mit absi-
chern. Wir müssen insbesondere dazu kommen, dass die
Erwerbstätigen präventiv besser unterstützt werden —
durch Weiterbildung, durch weitere Maßnahmen -, damit
sie erst gar nicht in Arbeitslosigkeit abrutschen. Das wäre
ein wichtiger Punkt im Hinblick auf die Fragen der Zu-
kunft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich könnte noch ganz lange über unsere Konzepte als
Grüne dazu reden; aber ich finde, die AfD hat uns schon
viel zu viel Zeit gestohlen. Ich habe noch zwei Minuten,
und die möchte ich Ihnen und uns allen schenken.

Vielen Dank.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten
der SPD und der FDP)

Prasident Dr. Wolfgang 
