
Vielen Dank, Sebastian Brehm. — Ich schließe die Aus-
sprache.

Interfraktionell wird die Uberweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/13437, 19/13546 und 19/10067 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sie sind damit einverstanden? — Dann sind die
Überweisungen so beschlossen.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/13532 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist
jedoch strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Federführung beim Finanzausschuss. Die
Fraktion der AfD wünscht Federführung beim Ausschuss
für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktion der AfD, also Federführung beim
Vizepräsidentin Claudia Roth

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kom-
munen. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? —
Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Der
Überweisungsvorschlag ist abgelehnt. Zugestimmt hat
die antragstellende Fraktion der AfD, alle weiteren Frak-
tionen waren gegen diesen Vorschlag.

Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD, Federfüh-
rung beim Finanzausschuss. Wer stimmt für diesen Über-
weisungsvorschlag? - Wer stimmt dagegen? -
Enthaltungen? — Das war spiegelbildlich. Zugestimmt ha-
ben die Fraktionen Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grü-
nen, CDU/CSU und FDP, dagegengestimmt hat die Frak-
tion der AfD.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 33 a und 33 b auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes für eine bes-
sere Versorgung durch Digitalisierung und In-
novation (Digitale-Versorgung-Gesetz — DVG)

Drucksachen 19/13438, 19/13548

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Gesundheit

co
mS

Beratung des Antrags der Abgeordneten Maria
Klein-Schmeink, Kordula Schulz-Asche,
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Der Digitalisierung im Gesundheitswesen eine
Richtung geben und sie im Interesse der Nutz-
erinnen und Nutzer vorantreiben

Drucksache 19/13539

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss ftir Gesundheit (f)

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss fiir Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss Digitale Agenda

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind fiir die Aus-
sprache 38 Minuten — 38 Minuten und nicht langer — vor-
gesehen. — Ich hére keinen Widerspruch. Dann ist das so
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Tino Sorge für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sabine Dittmar [SPD])

Tino Sorge (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem Digitale-Versorgung-Gesetz, dem
DVG, debattieren wir heute ein Gesetz, auf das wir alle
sehr lange gewartet haben. Liebe Kolleginnen und Kol-
legen, das Warten hat sich gelohnt. Wir machen Gesund-
heits-Apps auf Rezept möglich, wir bauen die Telemati-
kinfrastruktur, die Datenautobahnen, aus, damit sich
Ärzte, Kliniken, Apotheken und Pflegeheime in einem
ersten Schritt besser austauschen können. Wir ermögli-
chen mehr Videosprechstunden, wir ermöglichen mehr
Telemedizin. Wir wollen damit weniger Zettelwirtschaft.
Es wird ein Abschied vom Faxgerät sein. Ich kann Ihnen

 
sagen: Auch die elektronische Patientenakte, die ePA,
werden wir zum Laufen bringen.

Wenn wir von Digitalisierung sprechen, heißt das, dass
wir Digitalisierung gestalten wollen. Wir wollen die Pa-
ung verbessern. Wir wollen Potenziale nut-
zen, die durch die strukturierte Nutzung von Daten, ge-
rade im Gesundheitssystem, möglich sind. Ich finde es
immer sehr schade, dass wir die Debatte nicht chancen-
getrieben führen. Natürlich gab es in der Vergangenheit
auch Skandale. Es gab Vorgänge, bei denen durch unsach-
gemäßem Umgang mit Daten, insbesondere sensiblen
Gesundheitsdaten, in der Öffentlichkeit der Eindruck er-
zeugt wurde, als würde alles drunter und drüber gehen.

Aber der wirkliche Skandal um die Gesundheitsdaten
ist ein anderer. Er liegt einerseits im unsachgemäßen Um-
gang mit diesen Daten; denn wer seine Daten ohne Ver-
schlüsselung auf irgendwelchen Portalen stehen lässt, ist
einfach nur fahrlässig. Der andere wirkliche Skandal liegt
darin, dass die wichtigen, wertvollen Daten, die in der
Medizin genutzt werden könnten, nicht genutzt werden,
obwohl es für Patienten sinnvoll wäre, sie zu nutzen, und
dies in vielen Fällen Leben retten könnte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wollen wir mit
dem Gesetz erreichen? Wir wollen die Trillionen von
Bytes an Daten, die jeden Tag anfallen, diese wertvollen
Daten nutzbar machen für eine Verbesserung der Patien-
tenversorgung. Es geht um Diabetespatienten, die heute
schon ihre Werte per App unter Kontrolle halten können.
Es sind weniger Arztbesuche nötig. Bei Hautkrebs und
radiologischen Untersuchungen kann man viel zuverläs-
siger als bisher Krankheitsbilder erkennen. Wir können
mit künstlicher Intelligenz, mit Algorithmen, den Arzt bei
der Bilderkennung unterstützen. Im Pflegeheim weiß die
Nachtschicht viel genauer, wie es dem Patienten tagsüber
ging, weil beim Schichtwechsel nicht etwas zugerufen
oder hingekritzelt wird, sondern weil es in der digitalen
Patientenakte gespeichert wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, denken wir an Par-
kinsonpatienten, die ein Dutzend Medikamente einneh-
men müssen. Für sie ist der digitale Medikationsplan ein
Quantensprung. Patienten werden erinnert, Falschdosie-
rungen werden vermieden, Angehörige werden entlastet.
Und genau darum geht es, um konkrete Verbesserungen
für die Patientinnen und Patienten.

Wenn wir über Daten diskutieren, müssen wir natürlich
auch mit Augenmaß schauen, wie wir wichtige Akteure in
die Debatte einbinden. Es geht darum, dass wir forschen-
de Unternehmen, Forschungseinrichtungen und die Ge-
sundheitswirtschaft einbinden. Medizinischer Fortschritt
in Deutschland wird ganz maßgeblich in großem Umfang
von universitären Forschungseinrichtungen, aber auch
von privaten Forschungseinrichtungen gestemmt. Inso-
fern glaube ich, dass das Forschungsdatenzentrum, das
wir im Gesetzentwurf vorsehen, ein wichtiger Schritt in
die richtige Richtung ist; denn es geht darum, durch die
Vernetzung vorhandener Daten Forschung weiter voran-
zutreiben, es zu ermöglichen, dass neue Therapieansätze
entwickelt werden können, dass bessere Patientenversor-
gung möglich ist. Aber wir dürfen dort nicht stehen blei-
ben, wir müssen weitergehen. Wir müssen auch über die
Tino Sorge

Möglichkeit einer Datenspende zum Wohl der medizin-
ischen datengestützten Forschung nachdenken. Das müs-
sen wir vorantreiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen uns auch
im Rahmen des Digitale-Versorgung-Gesetzes darüber
verständigen, wie wir Digitalisierung konkreter auch an
Patientinnen und Patienten adressieren. Wir als Politik
stellen Digitalisierung häufig nur sehr abstrakt dar, aber
es geht konkret darum, den praktischen Mehrwert für
jeden Einzelnen darzustellen. Es geht letztendlich darum,
dass wir ein anderes Verständnis davon bekommen, wie
Daten auch Versorgung verbessern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe es ange-
sprochen: Wir haben lange auf dieses Gesetz gewartet.
Wir wollen Digitalisierung gestalten. Viele Patienten
warten darauf. Viele Patienten wollen digitale Möglich-
keiten nutzen. Zur Erinnerung: Wir haben erst vor Kurz-
em die Dekade gegen Krebs ins Leben gerufen. Wir alle
sagen, wir wollen Krebs irgendwann heilen. Dazu ist es
nötig, mit Forschung, mit Daten, mit Datenvernetzung
diesen ersten großen Schritt zu gehen. Den großen Schritt
gehen wir mit dem DVG. Lassen Sie uns gemeinsam
weiter vorangehen und weitere Schritte machen.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
