
Vielen Dank, Susanne Ferschl. — Nächste Rednerin: für
Bündnis 90/Die Grünen Beate Müller-Gemmeke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Beate Müller-Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kol-
legen! Sehr geehrte Gäste! Im Gesetzentwurf steht als
Ziel, dass die Arbeitsbedingungen in der Pflege besser
werden müssen, damit in Zukunft ausreichend Pflege-
kräfte zur Verfügung stehen. Das ist nicht falsch, und
doch ist mir das zu funktional gedacht. Wir haben einen
anderen Fokus. Uns geht es in dieser Debatte in erster

 
Linie um die Aufwertung der Pflege, um Anerkennung
und Wertschätzung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Pflege ist ein schöner Beruf. Die Beschäftigten machen
eine gesellschaftlich wertvolle Arbeit, die verantwor-
tungsvoll ist, die viel Empathie benötigt, die körperlich
schwer und emotional häufig belastend ist. Dafür ist die
Bezahlung — später auch die Rente - viel zu niedrig. Ge-
nau das wollen wir ändern: Die Pflege muss in der Ge-
sellschaft einen höheren Stellenwert bekommen, und
zwar spürbar, auch mit einer angemessenen Bezahlung.
Die Pflegekräfte haben einfach bessere Löhne verdient.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb fordern wir Grüne schon lange einen Tarifver-
trag. Weil es in der Pflege keinen Wettbewerb über die
Löhne geben darf, soll dieser Tarifvertrag für alle in der
Pflegebranche für allgemeinverbindlich erklärt werden,
auch für Pflegekräfte aus dem Ausland.

Jetzt wissen wir aber alle, dass die Strukturen in dieser
Branche nicht so einfach sind: Es gibt kommunale Träger,
die freien Wohlfahrtsverbände, die Kirche mit eigenen
Entgeltregelungen, und es gibt noch Private, die Tarifver-
träge ablehnen und sich bereits gegen das Gesetz in Stel-
lung bringen. Das können wir — das möchte ich ganz
deutlich sagen — gerade jetzt in Zeiten des Pflegenots-
tands überhaupt nicht nachvollziehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb rechne ich es Verdi, den Kirchen, den freien
Wohlfahrtsverbänden hoch an, dass sie lange, sehr lange
Zeit miteinander geredet und auch gerungen haben mit
dem Ziel, bessere Löhne auf den Weg zu bringen. Dafür
braucht es jetzt gesetzliche Regelungen. Die sind wichtig,
und deshalb unterstützen auch wir das Gesetz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Das neue Verfahren für eine Tarifvertragslösung im

itnel Entsend tz ist gut. Die Kirchen wer-
den gestärkt, ihre Anliegen werden ausreichend berück-
sichtigt. Empfehlungen durch die Pflegekommission
kann es weiterhin geben. Ein Tarifvertrag aber hat Vor-
rang — das ist uns wichtig —, und deshalb begrüßen wir
diese gesetzliche Klarstellung ganz ausdriicklich.

Ast
AI

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Heike Baehrens [SPD])

Wir haben aber auch Kritik.

Erstens. Bessere Löhne bedeuten natürlich auch höhere
Kosten für die Pflegeversicherung. Darauf wird ja auch
im Gesetz hingewiesen, und es wurde eben auch öfters
angesprochen. Die Frage der Finanzierung bleibt aber
noch immer offen, und die Finanzierung darf nicht zu-
lasten der Pflegebedürftigen gehen. Hier müssen Sie also
noch liefern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Beate Miiller-Gemmeke

Zweitens. Bessere Löhne sind wichtig, aber es braucht
mehr als nur mehr Geld, nämlich auch gute Arbeitsbedin-
gungen. Die Pflege braucht eine Personalausstattung, die
sich am Pflegebedarf der Menschen ausrichtet. Statt Per-
sonaluntergrenzen brauchen wir eine realistische Perso-
nalbemessung. Nur so entstehen bessere Arbeitsbedin-
gungen mit genügend Zeit für die pflegebedürftigen
Menschen, und zwar ohne Stress und Hektik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Sabine Dittmar [SPD])

Wir unterstützen trotzdem das Gesetz — auch gegen
Kritik —, und das werden wir auch in der Anhörung deut-
lich machen. Denn wir wollen — ich sage es noch mal —
den Pflegeberuf aufwerten und attraktiver machen, und
das funktioniert eben nur mit Anerkennung und Wert-
schatzung. Das muss sich auch auf dem Lohnzettel wider-
spiegeln, und zwar für alle Pflegekräfte. Deshalb brau-
chen wir einen allgemeinverbindlichen Tarifvertrag.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Antje Lezius für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Antje Lezius (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit Mitte
des 20. Jahrhunderts haben wir das große Glück, dass
immer mehr Menschen in Deutschland ein hohes Alter
erreichen. Wir profitieren von unserem steigenden Wohl-
stand, vom medizinischen Fortschritt, von besseren Ar-
beitsbedingungen und einer gesünderen Lebensweise.
Vielen von uns werden Jahre, wenn nicht Jahrzehnte ge-
schenkt. Das bedeutet jedoch auch, dass wir uns in allen
Bereichen diesen gesamtgesellschaftlichen Entwicklun-
gen anpassen müssen.

Ein höheres Alter bringt nicht nur Ruhe und Gelassen-
heit und im besten Falle auch etwas Weisheit mit sich,
sondern oft auch körperliche und geistige Einschränkun-
gen. Wir sind auf Unterstützung angewiesen, aufhelfende
Hände. Sie ermöglichen uns ein Leben bis ins hohe Alter.
Einer Prognose des Instituts der deutschen Wirtschaft zu-
folge werden bis 2035 4 Millionen Menschen in Deutsch-
land auf Pflege angewiesen sein. Im Vergleich: 2015 wa-
ren es erst rund 3 Millionen Menschen. Und das
wiederum waren bereits 50 Prozent mehr als 1999. Das
heißt auch: Die Zahl der Beschäftigten im Pflegesektor
muss massiv zunehmen — um bis zu 150 000 in den nächs-
ten 16 Jahren.

Für die Pflege haben wir in den vergangenen Jahren
viele wichtige Verbesserungen beschlossen: die Pflege-
stärkungsgesetze, das Gesetz zur Reform der Pflegeberu-
fe, das Triple-Win-Programm zur Anwerbung von Ar-
beitskräften für den Gesundheitsbereich, seit diesem

 
Jahr die Konzertierte Aktion Pflege. Was will die gemein-
same Aktion der Ministerien fiir Gesundheit, Arbeit und
Soziales sowie Familie erreichen? Einen besseren Perso-
nalschlüssel, die schnellere Anwerbung ausländischer
Pflegekräfte, mehr Auszubildende und Ausbildungsein-
richtungen, eine angemessene Bezahlung in der gesamten
Branche. Dass es bisher keinen bundesweiten Tarifver-
trag in der Pflege gibt, liegt an der Struktur der Branche.
Hier sind private, kommunale, freigemeinnützige und
kirchliche Arbeitgeber vertreten. Mit dem nun vorliegen-
den Entwurf zum Pflegelöl t gsgesetz —
Bundesminister Heil hat es anfangs erläutert - sollen bes-
sere Löhne in der Pflegebranche durchgesetzt werden.
Zwei Wege führen hier zum Ziel:

 

Zum einen der allgemeinverbindliche Tarifvertrag. Die
Tarifparteien schließen einen flächendeckenden Vertrag
ab, den das Bundesarbeitsministerium für alle Arbeitge-
ber und Arbeitnehmer in der Pflege für allgemeinverbind-
lich erklärt. Wichtig ist, dass das kirchliche Selbstbestim-
mungsrecht dabei gewahrt bleibt. Vor Abschluss des
Tarifvertrags müssen die kirchlichen Pflegelohn-Kom-
missionen angehört werden. Mindestens zwei von ihnen
müssen zustimmen, damit die Tarifpartner die Ausdeh-
nung des Vertrages auf die gesamte Branche beantragen
können.

Zum anderen soll über höhere Lohnuntergrenzen die
Bezahlung in der Pflege insgesamt angehoben werden
können; wir haben davon schon mehrfach bei den Vor-
rednern gehört. Die Vorschläge hierfür kommen von der
paritätisch besetzten Pflegekommission, die zukünftig als
ständiges Gremium etabliert und für die Dauer von fünf
Jahren berufen wird — eine gute Neuerung, um die Funk-
tionsfähigkeit der Kommission zu verbessern.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Attrakti-
vität eines Berufes bemisst sich nicht nur an der Be-
zahlung. Gerade in der Pflege bedarf es neben medizin-
ischem Interesse auch Empathie, bedarf es Nächstenliebe,
oft einer Engelsgeduld und körperlicher und seelischer
Belastbarkeit.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber auch ausreichend Personal!)

Ich danke allen, die sich für diesen Beruf entschieden
haben.

Dass diese so wichtige Tätigkeit jedoch sehr unter-
schiedlich und häufig zu niedrig entlohnt wird, das darf
nicht sein. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf gehen
wir einen wichtigen Schritt hin zu einer angemessenen
Vergütung in der Pflege.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun die Kollegin Kerstin
Tack das Wort.

(Beifall bei der SPD)
Kerstin Tack (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Arbeits-
bedingungen in der Pflege zu verbessern, ist eine Auf-
gabe, die ganz und gar im öffentlichen Interesse liegt. Sie
liegt deshalb im öffentlichen Interesse, weil wohl kaum
ein Bereich so sehr im Fokus der Wahrnehmung steht;
denn jede Familie, jede Person, jeder Angehörige, jeder
ist betroffen — heute oder morgen. Und die Pflege ist des-
halb so im Fokus, weil wir in der Pflege Bedingungen
haben, die wir für nicht hilfreich halten, um die Ausübung
dieses wichtigen und großartigen Berufes und dieser
wichtigen Aufgabe gut und vor allem mit hinreichend
vielen Fachkräften auch in der Zukunft sicherzustellen.
Es ist viel dazu erforderlich, diesen Beruf attraktiv zu
machen und wirklich den Wert dieses tollen Berufes in
den Vordergrund zu stellen. Denn es ist eine wichtige
Aufgabe, Menschen zu pflegen, sie zu begleiten in einer
Lebensphase, die für die Betroffenen und die Angehöri-
gen schwierig ist. Sie ist von allergrößter Empathie ge-
prägt, und deshalb verdient die Pflege all unsere Aner-
kennung, unsere Wertschätzung, unsere Unterstützung
und vor allen Dingen da unser Handeln, wo erforderlich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Insofern ist es gut, dass wir heute mit dem Gesetz
Rahmenbedingungen schaffen, damit ein Tarifvertrag,
der ausgehandelt wird, auch am Ende des Tages in eine
Allgemeinverbindlichkeit münden kann und damit für
ganz Deutschland greift. Aber es ist auch richtig und
wichtig, zu sagen: Sollte das nicht geschehen, dann wird
der Gesetzgeber das über die Mindestlohnkommission
machen.

(Beifall der Abg. Gabriele Hiller-Ohm [SPD])
Und das ist auch gut und richtig.
(Beifall bei der SPD)

Zur Finanzierung, die heute mehrfach angesprochen
wurde, will ich sagen: Wir haben die Frage der Finanzie-
rung bereits geregelt. Wir haben schon in der letzten Le-
gislatur mit dem Pflegestärkungsgesetz I — der eine oder
andere mag sich erinnern — gesetzlich definiert, dass Ta-
riflöhne bei der Aushandlung der Pflegesätze nicht als
unwirtschaftlich gelten dürfen und deshalb zu refinanzie-
ren sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Sehr
richtig!)
Diese Refinanzierung, die sozusagen bereits gesetzliche
Grundlage ist, ist deshalb in diesem Gesetz nicht neu und
erweitert zu regeln. Vielmehr wird hier die Umsetzung
bereits bestehender Gesetze erwartet.

Jetzt gibt es die privaten Träger von Pflegeeinrichtun-
gen, die sich einer Aushandlung von Tarifverträgen ver-
weigern. Ich will hier einmal die Erwartungshaltung ganz
deutlich formulieren: Wer sich jetzt — mit diesem Gesetz
im Rücken - hinstellt und an den Verhandlungen nicht
teilnimmt, sondern sie den Gemeinnützigen, den Kom-
munen und Verdi überlässt, der soll sich hinterher nicht

 
beklagen, dass er unbeteiligt gewesen sei und einer Finan-
zierung skeptisch gegentiberstehe. Jetzt, mit diesem
Gesetz, ist der Zeitpunkt, nicht am Spielfeldrand zu ste-
hen und böse reinzurufen, sondern mit aufs Spielfeld zu
gehen, mitzuverhandeln, Tarifverträge stark zu machen,
dabei zu sein und gute Grundlagen zu schaffen.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Tack, gestatten Sie eine Frage?

Kerstin Tack (SPD):
Ich nehme die Frage sehr, sehr gerne an. — Hier also
Grundlagen zu schaffen — —

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ja, das ahnte ich. Ich habe die Uhr angehalten. Dann
müssen Sie jetzt auch die Frage oder Bemerkung entge-
gennehmen.

Kerstin Tack (SPD):
Ach so, Sie haben die Uhr schon angehalten. — Aber
selbstverständlich.

Nicole Westig (FDP):

Vielen Dank, Frau Kollegin, dass Sie die Zwischen-
frage zulassen. — Sie haben gerade gesagt, die Privaten
würden sich diesen Verhandlungen verweigern, diesem
neugegründeten Arbeitgeberverband nicht beitreten.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Müssen schon selber verhandeln!)

Wie erklären Sie sich das in Bezug auf das Deutsche Rote
Kreuz? Verstehen Sie es als einen privaten Träger? Denn
das DRK ist meines Wissens da als Erstes ausgeschieden.

Kerstin Tack (SPD):

Das DRK ist gar nicht erst beigetreten. Von daher: Man
kann nicht ausscheiden, wenn man nicht beigetreten ist.
Die Argumentation bzw. der Verweis auf andere ermög-
licht aber keinem einzigen privaten Träger, zu sagen: Wir,
die wir angeblich 49 Prozent aller Pflegeeinrichtungen in
unserer Trägerschaft haben, verweigern uns der Ausar-
beitung eines Tarifvertrages. — Das ist nicht einmal im
Ansatz eine Rechtfertigung, diesen wichtigen Schritt für
die Beschäftigten jetzt nicht mitzugehen.

Eines will ich auch sagen: Dass wir gute Löhne in der
Pflege haben, ist auch für die privaten Einrichtungen von
allergrößtem Interesse.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Denn auch sie brauchen in der Zukunft Fachkrafte. Auch
sie müssen in ihrem Bereich qualifizierte, vernünftig be-
zahlte und gute Arbeitsbedingungen ermöglichen, damit
die Pflegekräfte, denen in ihren Einrichtungen die Men-
schen anvertraut werden, auch eine gute Refinanzierung
bekommen. Deshalb ist es nicht nachvollziehbar, dass
auch mit Unterstützung Ihres ehemaligen Kollegen Herrn
Kerstin Tack

Brüderle verweigert wird, diese Gespräche zu führen. Sie
können sie auch selber führen. Sie müssen dem Arbeit-
geberverband nicht beitreten. Aber zu sagen: „Wir stehen
für Tarifverhandlungen gar nicht zur Verfügung“, halte
ich für mindestens sehr schade. Deshalb geht mein Appell
heute sehr deutlich an die vielen, vielen Privaten. Jetzt ist
der Zeitpunkt, legitimiert durch dieses Gesetz, zu sagen:
Das wollen wir gemeinsam machen; denn es ist gut.

Ich würde mir auch wünschen, dass das Deutsche Rote
Kreuz mindestens in Teilen, wenn nicht schon gesamt,
auch dem Arbeitgeberverband beitritt. Natürlich gilt all
das, was ich für die Privaten gesagt habe, für das Deut-
sche Rote Kreuz. Ich freue mich sehr, dass wir die Arbei-
terwohlfahrt, die Paritätischen, die Kommunen, die
Volkssolidarität, den ASB dabeihaben und viele andere,
die dem Arbeitgeberverband beigetreten sind, und all die-
se stellvertretend für all die Kollegen der Verbände, die
nicht beigetreten sind, gute Löhne verhandeln. Es ist ein
gutes Zeichen und sorgt für eine gute Aufstellung der
Pflege in Zukunft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Am Ende des Tages eint uns in diesem Hause eines:
Wir wollen nämlich, dass wir für die Zukunft Pflegekräfte
haben, die nicht nur Spaß an ihrer Arbeit haben, sondern
die von ihrer Arbeit auch leben können, eine Familie
ernähren können und selber für das Alter vorsorgen kön-
nen. Wir sind nur einer der Player, um das sicherzustellen;
das Entscheidende machen die Tarifpartner in Deutsch-
land. Aber wir haben die Verantwortung, dafür zu sorgen,
dass künftig alle Pflegekräfte in Deutschland von ihrem
Lohn leben können. Der werden wir gerecht, indem wir
nach Tarifverhandlungen allgemeinverbindliche Tarife
für ganz Deutschland festsetzen. Ein guter Tag für die
Pflege.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Erich
Irlstorfer fiir die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Erich Irlstorfer (CDU/CSU):

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen! Frau Präsidentin! Pflege ist ein
Zukunftsthema, und Pflege ist ein Zukunftsberuf. Ich
kann Ihnen, liebe Auszubildende auf der Tribüne, nur
gratulieren, dass Sie die Ausbildung in diesem Beruf ma-
chen und wünsche Ihnen viel Freude und Spaß in Ihrem
Beruf.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich möchte aber auch klarstellen, meine sehr geehrten
Damen und Herren — von daher verstehe ich hier die
Emotionen und die Aufregung teilweise nicht —: Wir wis-
sen doch, dass Pflege nur gelingen kann, wenn wir Zu-
sammen die ganzen Hürden überwinden. Ich glaube auch,

 
dass es nichts bringt, wenn man Organisationen und Ein-
richtungen hier einander gegeniiberstellt, ob das die
Wohlfahrtsverbände sind, ob das die Kirchen sind, ob
das die privaten Anbieter oder auch die Kommunen sind.
Alle wollen natürlich ihre Einrichtungen betreiben.

Zu dem Ganzen, was wir hier diskutieren, kann ich nur
sagen: Scheitern wird dieses System nicht am Geld, nicht
am politischen Willen, sondern scheitern wird es nur,
wenn es uns nicht gelingt, Menschen in diese Berufe zu
bringen.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Sehr richtig!)

Und wie bringen wir Menschen in diese Berufe? Ich höre
immer wieder die ganzen Begriffe, auch heute: Wert-
schätzung, Respekt, Anstand, Aufwertung, Anerken-
nung. Alles wunderbar, das stimmt alles. Nur was nützt
es der Pflegekraft, wenn man ihr die Wertschätzung gibt,
wenn sie aber ihre Miete nicht bezahlen kann, ihren Le-
bensunterhalt nicht bestreiten kann? Dann können diese
Menschen nicht in diesen Berufen bleiben. Deshalb brau-
chen wir Gesetze und Rahmenbedingungen, die das er-
möglichen, meine sehr geehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Dass wir allein heute fünf Reformpakete im Bereich
der Gesundheit diskutieren werden — drei Pakete werden
heute auch verabschiedet -, zeigt doch, wie wichtig die-
ses ganze Zukunftsthema Pflege ist. Man kann zur Groß-
en Koalition stehen wie man will — ich sage Ihnen aber
eines: Die Große Koalition ist in diesem Bereich besser
als ihr Ruf. Das möchte ich heute hier schon einmal fest-
halten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Wenn wir über ordentliche Löhne und Gehälter spre-
chen, dann muss ich ansprechen, dass es dabei auch um
das Thema Leiharbeit — das erleben wir ja— geht. Und das
wissen auch die privaten Anbieter. Ich weiß, das ist ein
heikles Thema. Wir wissen aber auch, dass man Leih-
arbeit nur dann eindämmen kann, wenn man das Personal
ordentlich bezahlt; das ist notwendig. Ich glaube, das
wissen alle Beteiligten. Es ist doch völlig klar — ich un-
terstreiche das noch einmal, möchte dabei aber nicht ge-
gen die Leiharbeit reden —: Die Leiharbeit ist nur ein
Instrument und ein Werkzeug in Notsituationen und kein
Dauerzustand, meine sehr geehrten Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Deshalb brauchen wir eine klare und richtige Struktur bei
Löhnen und Gehältern. Das ist mit eine der grund-
legenden Fragen, die wir heute hier zu entscheiden haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Irlstorfer, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung der Kollegin Zimmermann?

Erich Irlstorfer (CDU/CSU):
Selbstverständlich, gerne.

Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Irlstorfer, dass Sie die Zwischen-
frage zulassen. — Ich möchte einmal etwas zur Leiharbeit
sagen. Ich glaube, Sie sind nicht ganz auf dem neuesten
Stand. Pflegekräfte arbeiten nämlich sehr gerne als Leih-
arbeiterinnen und Leiharbeiter, weil sie dort ein gesicher-
tes Einkommen haben, weil sie dort gesicherte Arbeits-
zeiten haben, weil sie einen Dienstplan haben, der es
ihnen ermöglicht, auch mit der Familie zu planen. Es ist
nicht so, dass sie in der Pflege selbst gut verdienen.

Was wir aber in der Pflege brauchen, damit wir weiter-
kommen, vor allen Dingen auch in der Altenpflege, sind
Arbeitsplätze, auf denen man sich wohlfühlt, bei denen
man die Arbeit, die man gelernt hat, auch schaffen kann,
sodass man gerne zur Arbeit geht, und Arbeitsplätze, bei
denen man im April weiß, dass man im Dezember noch
einen Arbeitsplatz hat. Es gilt, diese Arbeitsplätze ver-
nünftig zu entlohnen, damit Menschen nicht nur Spaß
an der Arbeit haben, sondern sich und ihre Familie auch
ernähren können. Da können wir doch nicht so über Leih-
arbeit sprechen!

(Beifall bei der LINKEN)

Erich Irlstorfer (CDU/CSU):

Frau Zimmermann, ich hätte nicht geglaubt, dass wir
mal so nah beieinander sein würden. Ich kann Ihnen sa-
gen: Das, was Sie hier angesprochen haben, kann ich nur
unterschreiben. Denn ich bin komplett dafür — das habe
ich ja gerade versucht zu erklären -, dass natürlich dieje-
nigen, die solche Häuser betreiben, ihre Leute auch or-
dentlich bezahlen und für gute Arbeitsbedingungen sor-
gen, damit man das, was man tut, auch gerne tut. Das ist
wichtig.

Mit den Regelungen, über die wir heute entscheiden,
muss, glaube ich, ein Stück weit auch dafür gesorgt wer-
den, dass Pflegekräfte nicht in die Leiharbeit abwandern,
sondern sich klar zu ihrem Betrieb oder Unternehmen
bekennen, und dafür, dass die Arbeitgeber mit sozialver-
sicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen ein
Instrument haben, um die Leute zu halten. Es hat ja auch
eine Bindewirkung, wenn man die Leute ordentlich be-
zahlt. Deshalb ist es, glaube ich, kein Widerspruch, was
wir beide hier gerade vortragen. Ich unterstreiche es noch
einmal: Leiharbeit ist ein Instrument für eine Notsituation
und kein Dauerzustand.

(Kerstin Tack [SPD]: Sehr gut!)
Ich glaube, da sind wir uns auch einig. — Danke schön.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD
In den Sitzungswochen haben wir immer wieder fol-

gende Situation: Eine Woche geht es darum, Eigenanteile
für die Pflegebedürftigen einzufrieren, dann geht es da-

 
rum, die Pflegeversicherung vielleicht zu einer Vollver-
sicherung umzubauen. Ich möchte zum Abschluss ein-
fach klarstellen, dass all diese Maßnahmen, die wir hier
diskutieren und vorhaben, richtig und zielführend sind,
dass, auch wenn wir über manche diskutieren müssen, die
Grundrichtung stimmt. Es ist aber auch klar, dass das alles
Geld kostet. Hier werden wir vor der Entscheidung ste-
hen, wie viel Geld wir in die Hand nehmen und wo wir die
Prioritäten setzen wollen. Für die Union kann ich nur
sagen: Wir setzen die Priorität bei den Menschen, bei
den Unternehmen, bei all denjenigen, die ins Gelingen
verliebt sind, darin, dass Pflege in Deutschland auch wei-
terhin ordentlich und menschlich gemacht werden kann.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 19/13395 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es dazu an-
derweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ist
die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6 a bis 6 c sowie
Zusatzpunkte 3 bis 6 auf:

6 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Lisa
Badum, Dr. Julia Verlinden, Stephan Kühn
(Dresden), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Handeln jetzt - Auf dem Weg zum klima-
neutralen Deutschland

Drucksache 19/13538

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Inneres und Hı

Ausschuss für Wirtschaft ae Energi e

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Harald Ebner, Steffi Lemke, Dr. Bettina
Hoffmann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Aktionsplan für einen gesunden und arten-
reichen Wald

Drucksache 19/13079
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

©
~

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses ftir Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Christoph
Hoffmann, Alexander Graf Lambsdorff, Till
Mansmann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Weltweit mehr Wald für den Klimaschutz
Vizepräsidentin Petra Pau

Drucksachen 19/9226, 19/11305

ZP 3 Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Heidrun Bluhm-
Förster, Dr. Kirsten Tackmann, Dr. Gesine
Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE

Soforthilfemaßnahmen für die deutsche
Forstwirtschaft

Drucksachen 19/10287, 19/11301

ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Peter
Felser, Stephan Protschka, Franziska Gminder,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
AfD

Waldbesitzer unterstützen — Wald nachhal-
tig umbauen

Drucksache 19/13528

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

ZP 5 Erste Beratung des von den Abgeordneten
Dr. Julia Verlinden, Oliver Krischer, Lisa
Badum, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingeb-
rachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes — EEG
2017

Drucksache 19/13517

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stefan Schmidt, Daniela Wagner, Stephan
Kühn (Dresden), weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Umweltfreundliche Mobilität fördern —
Luftverkehr gerecht besteuern und Subven-
tionierung beenden

Drucksache 19/13078

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktu:
Ausschuss für Umwelt, AZ und malieae Sicherheit
Ausschuss fiir Tourism
Ausschuss fiir die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
Über die Beschlussempfehlung zu dem Antrag der
Fraktion der FDP werden wir später namentlich abstim-

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Lisa Badum für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Lisa Badum (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Sie verkaufen seit Freitag Ihre Klimaeck-
punkte als großen Wurf. Sie sprechen von einem Para-
digmenwechsel. Sie verkaufen der internationalen Staa-
tengemeinschaft einen CO,-Preis von 10 Euro pro Tonne
als die Innovation deutscher Klimapolitik. Meinen Sie
das ernst? Vielleicht von mir eine ganz kleine Hilfe zur
Beantwortung dieser Frage: Ihr eigener wissenschaftli-
cher Berater bescheinigt Ihnen, ein wirkungsloses Sam-
melsurium zu haben, mit dem Sie
die Pariser Klimaziele nicht nur nicht erreichen werden,
sondern das sogar zu mehr Emissionen führt. SPD-Abge-
ordnete sprechen von einem „fatalen Signal“ und „teurem
Murks“. Parents for Future ruft zu mehr zivilem Unge-
horsam auf, weil sie sagen: Die Politik schützt unsere
Kinder nicht genug. „Paradigmenwechsel“ sagen Sie;
„Pillepalle“ sagt eine Mehrheit der Gesellschaft.

Nur so zum Realitätsabgleich: Die Rettung des GroKo-
Klimas ist nicht die Rettung des Weltklimas. Sie lösen da
Ihre Probleme und kehren im Scherbenhaufen der vergan-
genen Jahre umher.

(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Ein ganz gutes
Klima haben wir!)

Ich weiß, es ist schwer; ich weiß, Sie durchwachen die
Nächte. Aber ich sage Ihnen: Es dient niemandem, nicht
diesem Land, nicht dieser Welt. Sie haben letzten Freitag
die Absage an die Pariser Klimaziele unterschrieben!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Lorenz Gösta Beutin [DIE LIN-
KE] - Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]:
Quatsch! Das stimmt nicht!)

Und wie rechtfertigen Sie diese Bankrotterklärung?
Was haben wir heute von Ihnen, von den verschiedensten
Rednern gehört? Sie sprechen von einem schwierigen
Balanceakt zwischen Sozialverträglichkeit und Umwelt-
schutz. Hier liegt schon das ganze Problem: Ihre Art und
Weise, Klimaschutz zu denken und darüber zu sprechen,
spaltet diese Gesellschaft und schadet der Klimapolitik
und dem politischen Klima nachhaltig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Lorenz Gösta Beutin [DIE LIN-
KE] - Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Sie
spalten diese Gesellschaft!)

— Ja, Frau Weisgerber. — Ich sage Ihnen die drei Beispiele
dafür:

Sie spielen das Land gegen die Stadt aus. Ihr eigenes
Versagen, den ÖPNV auszubauen, nehmen Sie jetzt als
Argument für weniger Klimaschutz und einen niedrig-
eren CO,-Preis. Das ist Populismus in Reinform. Das
ist aber noch nicht alles.

Sie spielen Arme gegen Reiche aus. Sie begründen
einen niedrigeren CO;-Preis mit sozialer Gerechtigkeit
und begünstigen auf der anderen Seite mit der Pendler-
pauschale die Besserverdiener. Sie behaupten, Mieterin-
nen und Mieter zu schützen; aber Sie geben vor allem
Anreize für Immobilienbesitzer.
Lisa Badum

Und: Sie spielen ein ganz gefahrliches Spiel mit der
Glaubwürdigkeit von Politik. Wenn Sie ständig von Ver-
boten und Planwirtschaft faseln, ja, dann machen Sie das,
was wir hier tun, schlecht, dann stellen Sie das, was wir
tun, infrage. Die Politik ist dafür da, Regeln zu setzen.
Dafür sind wir gewählt, auch und gerade in der Klima-
politik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe in den letzten zwei Jahren - seit genau zwei
Jahren bin ich im Bundestag - viele Begründungen für Ihr
Nichthandeln gehört. Mal ist der Pendler auf dem Land
schuld, den Sie schützen müssen, mal ist es der
Bergbauarbeiter in der Lausitz, oder mal ist es Oma Erna
und ihre Ölheizung. Hören Sie auf, die Bevölkerung als
Geisel für ihre eigene Unfähigkeit zu nehmen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Hören Sie auf, die Bevölkerung vorzuschieben, weil
Sie Angst haben, der Wirtschaft Regeln aufzuerlegen!
Es gibt mehr als genug Begründungen fürs Handeln. Erst
letzten Freitag wieder haben wir ganz viele Stimmen ge-
hört — 1,4 Millionen Menschen -, die Ihnen diese Be-
gründungen entgegenrufen, und die haben eben keine Ge-
duld mehr für Spielchen.

Ein solches Spiel — das muss ich als Fränkin und Baye-
rin sagen — spielt natürlich auch der selbsternannte Kli-
maschützer Herr Söder. Neben dem Ende des Ausbaus
der Erneuerbaren in Bayern hilft er auch im Bund mit,
die Erneuerbaren zu bremsen. Aber Sie spielen dieses
unsägliche Spiel auch beim Waldschutz. Ich sehe, einige
Personen von der CSU sind da. Wir reden ja über den
Waldschutz. Ich sage Ihnen eines: Es nutzt nichts, sich
an Bäumen fotografieren zu lassen, wenn man sie hinter
den Kulissen abholzt.

(Widerspruch bei der CDU/CSU - Zuruf des
Abg. Stephan Protschka [AfD])

Wenn Sie Waldschutz in Bayern machen wollen, dann ist
ganz klar, was jetzt zu tun ist: Es gibt ein Gebiet in
Bayern, das UNESCO-Weltnaturerbe sein könnte: der
Steigerwald als Buchenurwald. Da könnten Sie einen
dritten Nationalpark machen. — Sie machen es nicht, weil
Sie Spielchen spielen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Wir haben
einen Naturpark! Wir haben Artenschutz pur
im Steigerwald, und das wissen Sie auch!)

Und was steht am Ende aller Spielchen, meine Damen
und Herren? Frau Merkel war ja ganz gerührt, dass Greta
Thunberg die Menschheit aufrief, sich hinter der Wissen-
schaft zu vereinen. Tja, lassen wir in diesem Sinne einen
Wissenschaftler das letzte Wort haben. Herr Mojib Latif
hat zu Ihrem Klimapaket gesagt: Das ist Sterbehilfe für
das Weltklima.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Anja Weisgerber für die CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Der Wald ist ein gigantischer CO,-Speicher
und leistet Enormes für den Klimaschutz. Unser deut-
scher Wald ist gleichzeitig auch der stumme Zeuge des
Klimawandels. Die Waldbesitzer stehen vor großen He-
rausforderungen, und die Waldbauern brauchen unbe-
dingt mehr finanzielle Unterstützung. Deswegen ist es
gut, dass die Bundesregierung gestern beschlossen hat,
dass in den nächsten vier Jahren knapp 550 Millionen
Euro für Aufforstung und Anpassung zur Verfügung ste-
hen. Mit Mitteln der Länder wären das insgesamt 800 Mil-
lionen Euro. Dafür haben wir uns eingesetzt, und wir
werden uns auch in Zukunft für die Waldbauern einsetzen
und uns für sie starkmachen.

Letzten Freitag hat das Klimakabinett das Klima-
schutzprogramm 2030 beschlossen. Mit Erlaubnis der
Präsidentin zitiere ich „Zeit Online“: „Das Klimapaket
ist besser als sein Ruf.“ Ein solch umfassendes Klima-
paket mit dieser Architektur und weitüber 70 Maßnahmen
hat es bislang noch nie gegeben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mit einem Finanzvolumen von 50 bis 60 Milliarden Euro
haben wir hier wirklich ein Paket geschnürt und nicht nur
ein Paketchen. Die Eckpunkte des Klimakabinetts sind ja
auch der Startpunkt eines Gesetzgebungsverfahrens, in
dessen Rahmen die Details auch wirklich noch ausdekli-
niert werden.

Am Ende wird es eine Klimaschutzgesetzgebung ge-
ben mit Maßnahmen und Anreizen in allen Sektoren: mit
einer CO,-Bepreisung, mit einem Aufwuchspfad und ei-
ner Entlastung für die Menschen und - das haben Sie auch
immer gefordert — mit einer regelmäßigen Überprüfung,
einem Kontrollmechanismus, der die Zielerreichung ga-
rantiert. Während Sie die Beschlüsse die ganze Zeit nur
kleinreden und kritisieren, werden wir uns an die kon-
krete Umsetzung machen. Ich rufe alle, auch die Opposi-
tion, dazu auf, sich konstruktiv -

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das wollen wir seit 15 Jahren!)

— an der Weiterentwicklung und der Umsetzung der Vor-
schläge des Klimakabinetts zu beteiligen, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wollen Anreize statt Verbote, wie die Grünen sie
jetzt wieder in ihrem Antrag vorschlagen. Zum Beispiel
ist wieder das Verbot des Verbrennungsmotors enthalten.
Statt auf Verbote setzen wir auf Bepreisung. Klimaschäd-
liche fossile Technologien werden teurer, Strom wird
billiger — das ist auch notwendig für den Umstieg -,
und die Bürger profitieren in einem ersten Schritt, wenn
sie aufklimafreundliche Technologien umsteigen. Das ist
ein Konjunkturprogramm für den Klimaschutz.
Dr. Anja Weisgerber
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir machen den Menschen ein Angebot, die bisher noch
keine Klimaschiitzer sind und denen bisher die entspre-
chende Überzeugung gefehlt hat. Wir nehmen sie mit und
lassen niemanden am ökologischen Wegrand stehen, wie
Sie das machen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Paket wird von der Opposition massiv kritisiert.
Ich frage Sie: Sind Sie dagegen, dass Bahnfahren billiger
wird und Elektroautos massiv gefördert werden? Sind Sie
dagegen, dass die Rahmenbedingungen beim Mieter-
strom verbessert werden? Sind Sie dagegen, dass der
52-GW-Deckel bei der Förderung der Photovoltaik auf-
gehoben wird? — Nein, das sind Sie natürlich nicht, weil
Sie selbst für die Förderung der Maßnahmen sind. Ich
sage Ihnen: Sie sind nur deswegen gegen diese Maßnah-
men, weil sie Teil unseres Klimapaketes sind. Das ist die
Wahrheit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir setzen auf Innovationen, und wir setzen auf Tech-
nologieoffenheit. Deshalb ist neben der Förderung der
Elektromobilität auch die Unterstützung der syntheti-
schen Kraftstoffe und der Wasserstofftechnologie im Pa-
ket enthalten.

Auch im Gebäudebereich nehmen wir die Menschen
mit. Wir führen eine Prämie für den Austausch von alten
Heizungen ein. Unser Leuchtturmprojekt für Anreize im
Gebäudebereich, die steuerliche Förderung der energeti-
schen Gebäudesanierung, ist im Klimapaket enthalten.
Damit werden die Bürger in Zukunft Steuern sparen,
wenn sie ihr Haus klimafreundlich sanieren. Auch die
Länder sind nun gefragt, mitzumachen und das Instru-
ment zu unterstützen.

Nach den Anreizen und Förderprogrammen starten wir
in die Bepreisung von CO;; denn Bepreisung ist in unse-
ren Augen besser als Verbote und Ordnungsrecht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Weisgerber, gestatten Sie eine Frage oder Be-
merkung?

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):
Ich habe noch 30 Sekunden und würde gerne erst zu
Ende ausführen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Na ja, danach geht es nicht mehr, also entweder ...
er.

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):
Danach kommt ja die Kurzintervention.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die muss ich erst mal zulassen, und ich habe nicht vor,
eine solche zuzulassen. Gut, dann haben Sie jetzt Ihre
letzten 29 Sekunden.

 
Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):

Okay, danke schön. — Wir wollen eine gezielte Steue-
rung und keine Steuererhöhung. All diejenigen, die kriti-
sieren, dass der CO2-Preis zu Beginn zu niedrig ist, müs-
sen sich das Ende anschauen. Das Entscheidende ist der
Endpunkt. Wir werden eine Spreizung hinbekommen.
Wir werden einen Preiskorridor von 35 bis 60 Euro in
2026 und eine freie Preisbildung am Markt haben.

Ich warne davor: Klimaschutz darf nicht zur sozialen
Frage in unserem Land werden. Deswegen steigen wir
moderat ein, -

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Moderat?)

— deswegen entlasten wir die Menschen, deswegen erhö-
hen wir die Pendlerpauschale, und zwar progressionsun-
abhängig durch Abzug von der Steuerschuld, und deswe-
gen senken wir den Strompreis. Genau das ist unser Weg.
Klimaschutz soll Spaß machen, und wir müssen alle mit-
nehmen. Das ist unser Ansatz.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Peter Felser für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Peter Felser (AfD):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen!
Liebe Gäste! Gestern war ein guter Tag. Auf dem Natio-
nalen Waldgipfel haben wir endlich einmal nicht über
Regenwälder auf fernen Kontinenten gesprochen, son-
dern über die Situation im deutschen Wald. So möchte
ich es auch heute halten.

Gestern war Konsens: Wir müssen etwas machen im
Wald, wir müssen die 1 Million Festmeter Schadholz aus
dem Wald rausbekommen, und wir müssen den
Borkenkäfer bekämpfen. — Das war gestern glücklicher-
weise die einstimmige Meinung. Gerade den Besitzern
kleiner Privatwälder muss geholfen werden. Die gestern
auf dem Waldgipfel versprochenen 547 Millionen Euro
allein vom Bund waren ein richtiges Zeichen.

Es zeigt sich aber auch, was in den vergangenen Jahren
und Jahrzehnten alles versäumt wurde. Dürre, Sturm, Kä-
fer, Schneebruch — das alles sind Kalamitäten, die von
außen kommen. Was nicht von außen kommt, liebe Kol-
legen, das ist das totale Unvorbereitet-Sein auf solche
Naturereignisse. Es herrscht völliges Versagen, und man
tut so, als hätte man das vorher nicht wissen können.

(Beifall bei der AfD)

Wer hat denn das Forstpersonal abgebaut, das wir jetzt
so dringend in den Wäldern brauchen? Wer hat geschla-
fen, als es um die Erforschung und Züchtung neuen Forst-
saatgutes ging? Wo sind Konzepte erstellt worden, den
deutschen Wald in seiner Gesamtheit zu schützen? Wer
hat es versäumt, eine durchdachte Digitalisierung voran-
Peter Felser

zutreiben, um die Interessen der 2 Millionen Kleinstwald-
besitzer und Kleinwaldbesitzer zu bündeln und sie
schlagkräftig und fit zu machen für die Situation im deut-
schen Wald? - Keiner von Ihnen, liebe Kollegen, hat sich
darum gekümmert. Es ist genau so, wie die Bundesregie-
rung in Bezug auf den Schutz der Bevölkerung auf eine
Kleine Anfrage von uns geantwortet hat: Es gibt zwar
irgendwelche Konzepte — die gab es auch hier —, aber
entsprechende Szenarien und die Vermeidung möglicher
Bedrohungen wurden nicht geübt. Es wurde nicht ausge-
bildet. Fazit: Totalausfall!

(Beifall bei der AfD)

Was wir jetzt brauchen, das ist eine Beförsterung in der
Fläche. Wir brauchen ausgebildetes Personal, das den
Klein- und Kleinstwaldbesitzern vor Ort helfen kann.
Wir brauchen jetzt die Unterstützung für die Kleinstwald-
besitzer. Diese müssen die Möglichkeit bekommen, Sam-
melanträge zu stellen. Die Förderung muss im Wald vor
Ort ohne bürokratische Hindernisse ankommen. Wir
brauchen eine Holzbau-Renaissance. Wir haben jahrhun-
derte-, jahrtausendelang mit Holz gebaut. Wir müssen an
die Bauvorschriften ran. Hier muss sich etwas tun. In
Finnland werden 14-stöckige Holzhochhäuser gebaut.
Das müssen wir auch in Deutschland hinbekommen.

Liebe Kollegen von den Grünen, zu Ihrem Antrag. Was
gar nicht geht, ist, in dieser schwierigen Situation ideo-
logisch nach vorne zu gehen. Wer nach der massiven
Käferkalamität nach einer Urwaldoffensive, nach einem
Urwaldkonzept ruft, der hat vom Forst gar nichts verstan-
den.

(Beifall bei der AfD)

Gehen Sie bitte in den sogenannten Nationalpark im
Harz, und schauen Sie sich an, wie der Wald dort ver-
gammelt, wie er vor sich hin rottet, wie der Käfer alles
kaputtgemacht hat. Den Wald schützen wir nur, wenn wir
ihn nutzen, wenn wir Schadholz so schnell als möglich
rausholen und angepasste Bäume nachpflanzen. Sie leis-
ten Sterbehilfe für den deutschen Wald.

(Beifall bei der AfD)

Und wenn man genauer hinschaut: Man glaubt es nicht,
wen Sie als Sündenbock für die Waldmisere ausgemacht
haben. Sie fordern ein — Zitat — „angepasstes Wildtier-
management“. Jetzt sollen also die Wildtiere für das her-
halten, was Sie verbockt haben.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wald vor Wild! — Weitere Zurufe vom BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Nein, die Sündenböcke sind in Ihren eigenen Reihen zu
suchen. Wald mit Wild, Wald mit Wildtieren, das ist die
Lösung.

(Beifall bei der AfD)

Wer seine Heimat wirklich schützen will, der verprasst
nicht Milliarden Euro in einem irren Klimaaktionismus.
Wer echten Umweltschutz will, wer wirksamen Natur-
schutz leben will, der hilft heute und jetzt unserem ange-
schlagenen Wald.

Ich danke Ihnen.

 
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Johann Saathoff fiir die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Johann Saathoff (SPD):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zu diesem Tagesordnungspunkt liegen einige
Antrage vor. Ich nehme es mir heraus, in meinem Beitrag
zu dieser Debatte auf zwei Anträge der Grünen einzuge-
hen. Sie haben zum einen einen sehr umfassenden Antrag
mit sehr gut ausgearbeiteten Instrumenten vorgelegt, aus
dem hervorgeht, wie man die Ziele in den einzelnen
Sektoren erreichen kann. Herzlichen Dank für diesen An-
trag. Das ist ein Antrag, der wirklich Hand und Fuß hat,
überhaupt keine Frage.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt zum anderen auch einen extrem kurzen Antrag der
Grünen zur Abschaffung des PV-Deckels; dazu komme
ich gleich noch.

Die Debatte zum Klimaschutzprogramm hat schon
lange begonnen. Schon bevor das Ergebnis, das Klima-
schutzprogramm, am Freitag überhaupt feststand, gab es
eine breite gesellschaftliche Debatte. Besonders nach
Freitag wurde diese dann insgesamt sehr intensiv. Ich
habe mich im Nachhinein gefragt: Was wäre eigentlich
ein Ergebnis gewesen, das alle Beteiligten hier im Hause
gefeiert hätten?

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Ja, genau!)

Ich bin letzten Endes nicht zu einem Ergebnis gekommen,
das diese Kriterien erfüllt hätte.

Ich muss mich aber schon über den einen oder anderen
Kommentar wundern; denn — das wollen wir an dieser
Stelle deutlich sagen — das Klimapaket ist weit mehr als
das, was mit anderen Koalitionsversuchen in dieser Le-
gislaturperiode überhaupt auf die Beine gestellt wurde.
Von daher, finde ich, ist die Kritik an der einen oder
anderen Stelle ein Stück weit scheinheilig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es handelt sich bei dem Klimapaket um nichts weniger
als den Einstieg in einen Systemwechsel. Ob dieser zu
spät kommt oder nicht, spielt dabei überhaupt keine Rol-
le. Jedenfalls ist dieser Einstieg in den Systemwechsel
dringend erforderlich. Dieser Einstieg, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ist gelungen. Er ist gelungen, ohne — eben
ohne! — die Gesellschaft zu spalten in Arm und Reich,
ohne die Gesellschaft zu spalten in Land und Stadt. Dieser
Einstieg ist erst mal ein konsensualer Einstieg. Er mag
dem einen oder anderen nicht weit genug gehen, aber es
ist aufjeden Fall ein Einstieg, der auch in der gesellschaft-
lichen Mitte tragfähig ist.

(Beifall bei der SPD)
Johann Saathoff

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es handelt sich um
eine Prozesslösung. Es ist keine Lösung, die auf einen
Schlag greift. Ich finde, an dieser Stelle darf man auch
mal feststellen: Wer geglaubt hat, dass am letzten Freitag
sozusagen mit einer Lösung alle Probleme beseitigt ge-
wesen wären, der weiß nicht, wie es im politischen Ge-
schäft wirklich läuft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wird dieser Einstieg ausreichen, um die Klimaziele
2030 zu erreichen? Das weiß im Moment kein Mensch.
Deswegen ist das jährliche Monitoring vorgesehen. Au-
Berdem haben wir das Klimakabinett entfristet. Das heißt,
die Einhaltung der Einsparziele der jeweiligen Ressorts
wird jedes Jahr neu überprüft. Und falls die Einsparziele
nicht eingehalten werden, werden konkrete Gegenmaß-
nahmen ergriffen, sodass wir bis 2030 auf einem guten
Weg sein werden.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

Kein ressortverantwortlicher Minister kann die Einhal-
tung und die Erfüllung der Klimaziele auf Wiedervorlage
in fünf Jahren legen. Hiermit haben wir erstmalig ver-
bindliche Ernsthaftigkeit geschaffen.

10 Euro pro Tonne CO; reichen nicht aus; da brauchen
wir gar nicht drum herumzureden; das ist unbestritten der
Fall. Dass wir aber nun einen CO,-Preis bekommen wer-
den, ist doch der eigentliche Erfolg. Den lassen jedenfalls
wir Sozialdemokraten uns nicht kleinreden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Lukas Köhler [FDP]: Es
gibt doch schon längst einen!)

Es führt aus meiner Sicht auch kein Weg daran vorbei,
dass sich der CO,-Preis angesichts der Klimaziele 2030
dynamisch entwickeln muss. Auf dem Weg zu höheren
CO;-Preisen müssen wir alles, auch die Bürgerinnen und
Bürger, im Blick haben, damit sie sich nicht zu den Kli-
mawandelleugnern hingezogen fühlen und diesen viel-
leicht auf den Leim gehen.

(Karsten Hilse [AfD]: Sie werden es niemals
begreifen! Sie sind ideologisch verbrämt!)

Meine Damen und Herren, wir haben in dem Paket
auch den Ausbau der Erneuerbaren - Stichwort: 5 Giga-
watt Offshore — vorgesehen. Das ist sehr zu begrüßen. Es
gibt im Bereich der Onshorewindenergie aber leider auch
die Regelung, 1 000 Meter Abstand zu Anliegern einzu-
halten. Ich habe mir diese Regelung, ehrlich gesagt, nicht
gewünscht. Ich finde es aber noch viel schlimmer, dass
wir in Bayern eine Ausnahmeregelung haben. Das haben
wir auf dem Kompromisswege miteinander vereinbaren
müssen. Am Ende werden wir den Onshorewindenergie-
ausbau aber deutlich voranbringen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Der PV-Deckel ist weg; darauf können wir stolz sein.
Beim Mieterstrom werden wir nachlegen. Wir sind also
auf einem guten Weg.

 
Es liegt viel Arbeit vor uns, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Den Antragen, die zu diesem Tagesordnungs-
punkt vorliegen, wollen wir uns gerne widmen und sie in
die Arbeit einfließen lassen. Viele wissen jetzt alles
besser und haben einfache Antworten auf komplizierte
Fragen. Aber ich würde — —

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Saathoff, Sie können gern weitersprechen, tun
das dann aber auf Kosten Ihrer Kollegen.

Johann Saathoff (SPD):

Einen Satz noch: Ich möchte meinen Kollegen Lischka
zitieren, und zwar auf Plattdeutsch, in meiner Sprache:
Achtern schkitt Aant.

Besten Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Christoph Hoffmann für
die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich spreche
heute als einziger Förster im Deutschen Bundestag und
als Naturwissenschaftler zum Antrag „Weltweit mehr
Wald für den Klimaschutz“ zu Ihnen. Sehen Sie das ruhig
mal überparteilich.

Meine Försterkollegen draußen sehen, dass sich der
Wald vor ihren Augen verabschiedet. Die Klimakatastro-
phe hat schon bei den Waldbesitzern eingeschlagen, wäh-
rend ansonsten noch business as usual herrscht.

Im deutschen Wald haben wir schon heute einen Tem-
peraturanstieg von etwa 1 bis 1,5 Grad. 180 000 Hektar
Wald in Deutschland sind kaputt. Das hat Milliardenschä-
den zur Folge, und es ist nicht zu Ende. Sie sehen: Eine
recht klein erscheinende Temperaturerhöhung von 1 oder
1,5 Grad hat gravierende Auswirkungen und eine enorme
Zerstörungskraft. Und diejenigen, deren Wald eigentlich
CO; speichert, die Waldbesitzer, werden nun über die
steigenden Temperaturen enteignet.

(Beifall bei der FDP)

Jahrzehntelanger Waldaufbau wird zerstört. Wenn
100 Jahre alte Buchen bei uns vertrocknen — die Buche
ist der Kern unserer natürlichen Waldgesellschaft —, dann
ist das gravierend. So etwas haben wir im Wald noch nicht
erlebt. Das zieht den Förstern den Boden unter den Füßen
weg.

(Beifall bei der FDP)

Wären Förster nicht naturverbundene starke Frauen und
Männer, wären sie schon in einer Traumatherapie. Aber
nein, die wenigen, die noch da sind, sind draußen und
kämpfen - für ihren, für unseren Wald. Dafür haben sie
unseren Dank verdient.
Dr. Christoph Hoffmann
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Weltweit verlieren wir in diesem Jahr ungefahr 10 Mil-
lionen Hektar Wald. Das entspricht der Größe des gesam-
ten deutschen Waldes. Die Wälder Brasiliens brennen. In
Indonesien sehen Sie vor lauter Rauch die Hand vor Au-
gen nicht. Auch in Afrika brennt es. 20 Prozent des CO;-
Ausstoßes dieser Welt kommen aus Landschafts- und
Waldbränden. Wir können uns keine weiteren Waldver-
luste mehr leisten. In der Luft ist schon viel zu viel CO..
Die Entwicklung des Klimas ist dramatisch.

(Stephan Protschka [AfD]: Ohne CO, wachsen
eine Bäume!)

Es darf und kann so nicht weitergehen. Das wird die
Menschheit nicht überleben. Der Schutz der Wälder ist
eine Menschheitsaufgabe und ist vordringlich. Deshalb
fordern wir in unserem Antrag heute die Ächtung negati-
ver Waldbilanzen von Staaten durch die Vereinten Natio-
nen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Harald
Ebner [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir fordern auch ökonomische Modelle, die dafür sor-
gen, dass sich der Wald für die Kleinbauern in den tropi-
schen Breiten rechnet. Nur so werden wir die Waldbrände
tatsächlich stoppen.

Ja, Minister Müller hat recht, wenn er jetzt von der
Weltbank mehr Geld für den Wald fordert. Das entspricht
genau dem, was auch wir in unserem Antrag gefordert
haben. Leider hat es die CDU/CSU im Ausschuss abge-
lehnt, dem Antrag zuzustimmen, und zwar mit der Be-
gründung, sie seien noch nicht so weit. Ich hoffe, jetzt ist
es so weit, dass Sie zustimmen können.

(Beifall bei der FDP)

Um die Klimaentwicklung überhaupt noch im Griff zu
behalten, müssen wir etwa 350 Millionen Hektar Wald
aufforsten. Damit kann ein Großteil der Übermenge an
CO; in der Atmosphäre gebunden werden. Worauf warten
wir eigentlich noch?

(Karsten Hilse [AfD]: Auf die FDP
wahrscheinlich!)

Packen wir es doch an! Machen wir das!

(Beifall bei der FDP — Zuruf von der AfD: Sie
sehen den Wald vor lauter Bäumen nicht!)

Der Weltklimarat hat gestern Zahlen vorgelegt. Diese be-
weisen, dass wir den Tipping Point eigentlich erreicht
haben. Es geht alles schneller als prognostiziert. Wir dür-
fen jetzt wirklich keine Zeit mehr verlieren.

Beweisen wir den Bürgern hier und heute, dass ein
nationaler Konsens für Klimapolitik möglich ist - zumin-
dest beim Thema „Weltweit mehr Wald für den Klima-
schutz“.

(Abg. Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN] meldet sich zu einer Zwischenfra-
ge)

 
Fangen wir damit an — jetzt, hier und heute! Sie haben
nachher bei der namentlichen Abstimmung Gelegenheit
dazu. Biegen wir ab von der StraBe des kollektiven
Selbstmords, die mit einer Mischung aus Bequemlichkeit
und Ignoranz gepflastert ist.

(Beifall bei der FDP)

Sie haben es heute also in der Hand, mehr Wald für den
Klimaschutz zu fordern.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ihre Redezeit ist leider überschritten. Das heißt, ich
kann Sie gar nicht mehr fragen, ob Sie eine Frage oder
Bemerkung zulassen, sondern Sie nur auffordern, einen
Punkt zu setzen.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Noch einen Satz: Die Bürger haben sicherlich kein Ver-
ständnis für parteitaktisches Geplänkel. Mehr Wald für
den Klimaschutz ist etwas Grundvernünftiges. Stimmen
Sie unserem Antrag zu!

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun Lorenz Gösta
Beutin das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Diese Große Koa-
lition hat bereits jetzt ihr Versprechen, die Klimaziele
2020 einzuhalten, gerissen. Seit Freitag wissen wir aber,
dass diese Große Koalition auch nicht bereit ist, sich über-
haupt zu bemühen, die Klimaziele für 2030 einzuhalten.
Das ist der große Skandal.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Das stimmt
doch nicht!)

Wir Linke haben nachgerechnet. Wir haben uns die
Zahlen vorgenommen. Sie standen im ersten Entwurf
vom Donnerstag sehr deutlich drin. Wenn man nachrech-
net, zeigt sich: Diese Zahlen liegen weit unter dem, was
notwendig ist. Damit haben wir eine Klimaschutzlücke
ausgerechnet. Nur höchstens die Hälfte der Klimaschutz-
lücke wird mit diesen Maßnahmen geschlossen und das
wird nicht ausreichend dazu beitragen, die Klimaschutz-
ziele zu erreichen.

Das ist ein verheerendes Signal, weil Deutschland eine
zentrale Verantwortung hat. Nur die USA, Russland und
China haben mehr CO; in die Welt geblasen als Deutsch-
land. Deutschland ist historisch gesehen der viertgrößte
Klimasünder. Deswegen haben wir eine Verantwortung,
und deswegen sagen wir als Linke: Wir werden dieses
Klimapaket nicht mittragen.

(Beifall bei der LINKEN)
Lorenz Gösta Beutin

Am Mittwoch hatte ich im Wirtschaftsausschuss die
Möglichkeit, Herrn Altmaier zu befragen. Herr Altmaier
sagte: Ich nehme die 1,4 Millionen Menschen auf der
Straße und auch die Kritik der Verbände und der Wissen-
schaft zur Kenntnis, aber wir sehen keine Möglichkeit,
etwas zu ändern. Dieses Klimapaket ist so, wie es ist,
genau richtig. — Ich darf Ihnen sagen: Angesichts dessen,
was wir beim Klimastreik am Freitag auf der Straße ge-
sehen haben, ist diese Ignoranz der Politik genau das, was
wir in dieser Situation gerade nicht brauchen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich könnte an dieser Stelle jetzt lange ausführen, wa-
rum dieses Klimapaket so nicht funktionieren wird. Ich
will das aber lassen und stattdessen deutlich machen, wie
eine linke Klimapolitik aussehen müsste und wie es mit
einem echten Klimaschutz besser laufen würde.

Im Bereich der Energie und des Stroms brauchen wir
nicht nur den Kohleausstieg bis 2030 und damit früher,
sondern wir müssen auch über die Strompreise sprechen.
Wir müssen darüber sprechen, dass einkommensschwa-
che Haushalte durch steigende Strompreise überpro-
portional belastet sind, während weiterhin große Ener-
giekonzerne von der Erneuerbare-Energien-Umlage
ausgenommen sind. Genau das muss geändert werden.
Wir müssen endlich die Verursacherinnen und Verursa-
cher zur Rechenschaft ziehen statt die Verbraucherinnen
und Verbraucher.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir müssen auch darüber reden, wem die Energiewen-
de gehört. Diese Bundesregierung ist leider auch mit die-
sem Klimapaket wieder dabei, die Energiewende an die
großen Konzerne zu verscherbeln. Das muss ein Ende
haben.

Wir müssen über Bürgerinnen- und Bürgerenergie
sprechen. Wir müssen sprechen über die direkte Beteili-
gung von Bürgerinnen und Bürgern an der Energiewende,
über Genossenschaften, Stadtwerke und kommunale Be-
teiligungen. Nur wenn die Energiewende demokratisch
ist und von den Bürgerinnen und Bürgern mitgestaltet
wird, wird sie gelingen.

(Beifall bei der LINKEN)

Oder sprechen wir über den Verkehrsbereich. Da ist
nicht nur vom Umweltbundesamt, sondern mittlerweile
sogar auch aus dem Bundeswirtschaftsministerium ge-
sagt worden, dass das, was Minister Scheuer vorlegt,
Luftbuchungen sind. Genau deshalb weigert er sich auch,
seine Zahlen offenzulegen. Es ist doch ein Skandal, hier
mit einem Klimakabinett anzutreten, bei dem man von
vornherein weiß: Der Verkehrsbereich wird nicht liefern.

(Beifall bei der LINKEN)

Was wäre denn angesagt? Es geht doch nicht nur da-
rum, über günstigere Ticketpreise bei der Bahn zu spre-
chen. Ja, die brauchen wir. Aber jeder, der regelmäßig mit
der Bahn fährt, weiß, dass diese profitorientierte Aktien-
gesellschaft nicht zukunftsfähig ist, eben weil sie auf
Profit getrimmt ist. Das heißt, wir müssen die Eigentums-
form der Deutschen Bahn ändern.

 

 
(Beifall bei der LINKEN)

Wir müssen dahin kommen, dass diese Bahn wieder eine
Bürgerinnen- und Bürgerbahn für alle wird und nicht auf
Profit ausgerichtet ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir müssen die Strecken ausbauen. Wir müssen alte
Strecken reaktivieren. Wir müssen Strecken elektrifizie-
ren, und wir müssen dafür sorgen, dass die Bahn endlich
pünktlich und zuverlässig wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir müssen den Autoverkehr reduzieren. Wir müssen
es schaffen, dass die ländlichen Regionen viel mehr an
den öffentlichen Nahverkehr angebunden werden, damit
die Menschen nicht mehr unbedingt darauf angewiesen
sind, jeden kleinen Weg mit dem Auto zu fahren. Wir
brauchen Alternativen zur Automobilität. Genau darum
geht es: Es reicht nicht aus, die Technik zu ändern; wir
müssen das System ändern.

(Beifall bei der LINKEN - Widerspruch bei der
FDP)

Reden wir über die Land- und Forstwirtschaft: Wir
brauchen eine nachhaltige und zunehmend mehr ökolo-
gische Landwirtschaft. Wir müssen raus aus der Agrar-
industrie und dem System der Fleischfabriken. Wir brau-
chen eine vollkommen andere Landwirtschaft, die nicht
auf Düngemittel setzt und die nicht darauf setzt, dass die
Waren um die Welt gekarrt werden, sondern die auf Re-
gionalisierung und regionale Kreisläufe setzt.

(Beifall bei der LINKEN)

Das bedeutet: Im Kontext des Waldes müssen wir auch
über Maßnahmen der Aufforstung reden. Das stimmt,
aber das kann doch nicht nach dem Gießkannenprinzip
passieren. Es kann doch nicht angehen, dass überall in
Deutschland das Geld ausgeschüttet wird, sondern wir
müssen es punktgenau machen. Wir müssen uns an-
schauen, in welchen ländlichen Regionen bzw. in wel-
chen Bundesländern der Wald gerade bedroht ist. Ich
nenne hier beispielsweise Thüringen und Rheinland-
Pfalz.

Das heißt, wir brauchen ein Nothilfeprogramm für den
Wald. Wir müssen Geld freimachen: für Personal, Res-
sourcen und Forschung, beispielsweise auch über Saat-
gut.

Und last, but not least: Wir brauchen den Systemwan-
del. Wir müssen anders wirtschaften und anders konsu-
mieren. Nur so wird es uns gemeinsam gelingen — aber
nicht mit Marktwirtschaft und nicht mit diesem Klima-
paket.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Hans-Georg von
der Marwitz das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Hans-Georg von der Marwitz (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In diesen Ta-
gen begreifen wohl auch die naturfernsten Biografien,
dass sich etwas zu verändern scheint, nämlich das Klima.
Das sieht man am deutlichsten in den Wäldern unserer
Tage.

An sich ist der Wald ein wahres Multitalent und Diener
unserer Gesellschaft. Er bindet CO;, produziert Sauer-
stoff, reinigt die Luft und das Wasser, stellt Raum für
Sport und Erholung und liefert nicht zuletzt den wunder-
vollen Roh-, Bau- und Werkstoff Holz, den wichtigsten
nachwachsenden Rohstoff Deutschlands.

Allerdings ist die Situation derzeit durch Stürme, Dür-
re, Käferkalamitäten, Schadholzanfall und Preisverfall
für viele Waldbauern existenzbedrohend. Der gestrige
Waldgipfel von Frau Klöckner war ein wichtiger Auf-
schlag. Ich glaube, wir alle suchen Lösungen und Ant-
worten auf das derzeitige Drama.

Wir sind uns einig, dass wir artenreiche, vielfältige
Wälder brauchen, bevorzugt naturverjüngt, standortange-
passt und kahlschlagsbefreit. Nur sind dies keine forst-
lichen Neuigkeiten und schon gar keine Ideen der Grünen
in 2019 als Antwort auf den Klimawandel im Wald. Dies
alles ist sehr wohl bekannt und seit Jahrzehnten in der
Umsetzung.

Lieber Kollege Felser, längst ist das, was Sie gerade als
mangelhaft kritisiert haben, gängige Praxis. Wir haben
doch aus den Stürmen der vergangenen Jahrzehnte ge-
lernt. Ich frage mich immer wieder, ob Sie in den gleichen
Wäldern unterwegs sind wie ich, und als Biolandwirt mit
Waldparzelle bin ich wirklich oft draußen.

Liebe Grüne, hören Sie bitte auf, Bilder zu zeichnen, in
denen ständig von Kahlschlägen, Pestizideinsatz mit
Hubschraubern, Plantagenwirtschaft und Holzfabriken
die Rede ist! Die Wahrheit ist doch, dass der Waldumbau
seit Jahrzehnten in vollem Gange ist. Die Schwierigkeit
ist nur, dass es im Wald nicht die eine Wahrheit gibt.

An dieser Stelle nenne ich ein paar Zahlen: Der Nadel-
holzanteil in Reinbeständen — Ihre sogenannten Planta-
gen — beträgt schon jetzt nur noch 27 Prozent. In der
nächsten Waldgeneration werden es gerade noch 10 Pro-
zent sein. Wir haben in den letzten Jahrzehnten wirklich
gelernt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Christoph Hoffmann [FDP])

Der von Ihnen geforderte Verzicht auf Kahlschlag ist
über die Landesverordnungen schon längst gesetzlich
umgesetzt. Und zum Pestizideinsatz: In Deutschland wer-
den jährlich nur 15 Tonnen auf weniger als 1 Prozent der
gesamten Waldfläche zum Einsatz gebracht. Was ist das
im Vergleich zur Landwirtschaft oder zum Landschafts-
und Gartenbau, wo wir von 100 000 Tonnen sprechen?

(Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN|]: Ja, das ist wahr!)

Ubrigens sind unsere Walder die Okosysteme mit der
höchsten Artenvielfalt in Europa. Ich zitiere aus dem

 
jüngsten Bericht zum Indikator „Artenvielfalt und Land-
schaftsqualität“ des Bundesamtes für Naturschutz:

Bei der Artenvielfalt und Landschaftsqualität der
Wälder sah es im Vergleich zu den anderen Lebens-
raumtypen zuletzt deutlich besser aus: 2015 wurde
hier mit 90,1 Prozent des Zielwerts der im Vergleich
zu anderen Teilindikatoren höchste Wert erzielt.

Liebe Grüne, die Urwaldoffensive ist jedoch Ihre inte-
ressanteste Forderung. Sie fordern einen Nutzungsver-
zicht auf 5 Prozent der Waldfläche und sogar auf 10 Pro-
zent der Fläche in öffentlicher Hand. Der Wildnisfonds
von 500 Millionen Euro lässt vermuten, dass dies noch
lange nicht das Ende der Fahnenstange sein soll. Wenn
wir aber wissen, dass die höchste CO;-senkende Leistung
im vitalen, bewirtschafteten Wald und in der vielseitigen
Nutzung des Werkstoffes Holz liegt, dann wundere ich
mich doch sehr über diese Forderung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Christoph Hoffmann [FDP])

Holz ersetzt energieintensive und zum Teil problemati-
sche Materialien wie Plastik, Stahl, Aluminium und Be-
ton.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Lehnen Sie also die Pläne der Bundes-
regierung ab?)

Dies ist doch wohl uns allen geläufig, und wir sind dank-
bar, dass wir diesen wertvollen Werkstoff haben.

(Abg. Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] meldet sich zu einer Zwischenfra-
ge)
Die Holznutzung wird bei Ihnen, wie auch im Antrag zu
lesen, standig mit Einschrankungen und Verboten belegt.

Vizeprasidentin Petra Pau:
Kollege von der Marwitz, erlauben Sie eine Zwischen-
frage?

Hans-Georg von der Marwitz (CDU/CSU):

Nein. — Bauholz ja, Papier nein, thermisch eventuell
oder nur am Ende des Nutzungszyklus. Holz nutzen zu
wollen, aber die Ernte ständig mit dem Vorwurf der Pro-
fitgier und des Raubbaus zu belegen, das passt nicht zu-
sammen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Erzählen Sie den Menschen draußen diese Geschichte
doch einmal zu Ende. Wenn es, wie einige Walderklärer
auf Ihren Veranstaltungen fordern, eine Holznutzungs-
steuer gibt und Flächen zur Realisierung von Urwaldfant-
asien stillgelegt werden, dann hat das folgende Konse-
quenzen: Erstens. Holz wird wieder durch Materialien
wie zum Beispiel Plastik ersetzt. Zweitens. Holz wird
über Tausende von Kilometern aus problematischen Her-
kunftsregionen wie Südamerika oder den Primärwäldern
Russlands importiert. — Dieser Ansatz ist ökologisch
nicht zu Ende gedacht und ökonomisch ein Desaster.
Hans-Georg von der Marwitz
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Mit Ihrem Antrag diskreditieren Sie 1,1 Millionen
Menschen des Clusters Forst und Holz, der nachhaltigs-
ten Branche unserer Volkswirtschaft. Deshalb komme ich
nicht umhin, diesem Antrag meine Unterstützung zu ver-
weigern.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der AfD und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Heiko Wildberg für
die AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Heiko Wildberg (AfD):

Frau Prasidentin! Meine Damen und Herren! Ange-
sichts der Kritik an der bisherigen Klimapolitik der Re-
gierungsparteien durch die Grünen, die ich aus anderen
Griinden teile, ist es vielleicht angebracht, zu schauen,
welche Politik die Griinen betreiben.

Im Antrag ,,Handeln jetzt — Auf dem Weg zum klima-
neutralen Deutschland“ der Griinenfraktion steht vieles;
aber nur vordergründig handelt es sich um Klima und
Umwelt. Als Mitglied des Umweltausschusses hege ich
die Sorge, dass die Umwelt hier nur instrumentalisiert
wird,

(Beifall bei der AfD)

frei nach Helmut Schmidt: Der Antrag enthält viele Vi-
sionen, nur leider ist der Antragsteller nicht zum Arzt,
sondern in den Bundestag gegangen.

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)

Das sind keine Pläne für eine intakte Umwelt, glück-
liche Menschen, Freiheit oder Gerechtigkeit. Nein, das
sind grüne Visionen von Macht, Bestrafung, Gängelung
und staatlicher Bevormundung. Einige Beispiele: Sie
sprechen von einer Vorreiterrolle in allen Sektoren in
einem einmaligen globalen Transformationsprojekt; hier-
bei seien alle mitzunehmen. — Dies, meine Damen und
Herren, sind nicht meine, sondern die Worte der Antrag-
steller. Ziel scheint hier eher zu sein, eine bürokratische
Herrschaft aufzumachen, in der persönliche Freiheiten,
Privateigentum und des Volkes Wille nur eine sehr, sehr
untergeordnete Rolle spielen. Es ist eine Vision von Ab-
hängigkeit und staatlicher Alimentierung. Es ist, kurz ge-
sagt, ein Albtraum.

(Beifall bei der AfD)

Hier einige Beispiele: Die Grünen wollen, dass die
Klimareligion, wie ich das nenne, im Grundgesetz veran-
kert wird, um eine „hohe Durchschlagskraft“ zu erzielen,
wie es im Antrag heißt. Der CO,-Ablasshandel soll for-
ciert werden. Allerdings dürfen wir gnädigerweise aufein
staatliches Almosen in Form eines Energiegeldes hoffen.
So schafft man Abhängigkeiten und macht den Bürger
gefügig.

 
(Beifall bei der AfD)

Sie wollen den Ausbau der Bahn und anderer öffentlicher
Verkehrsmittel. Das ist richtig — das wollen wir auch -,
aber warum knüpfen Sie dieses Vorhaben an eine Ideolo-
gie? Es ist auch ohne Ideologie ersichtlich, dass wir da
einiges tun müssen. Und warum gehen Sie, meine Damen
und Herren, nicht in den Bundesländern mit gutem Bei-
spiel voran, in denen Sie an der Regierung beteiligt sind
und der öffentliche Nahverkehr trotzdem marode ist? Da
hätten Sie doch schon mal zeigen können, was Sie drauf-
haben.

(Beifall bei der AfD — Dr. Anja Weisgerber
[CDU/CSU]: Das stimmt!)

Zum Individualverkehr. Die Antragsteller gehen dies-
mal sogar tiber den gewohnten griinen Dreiklang — Ver-
bieten, Verteuern und Fahrradweg — hinaus und fordern
Strafen und Punkte, abhängig vom Wohlverhalten der
einzelnen Bürger. Das erinnert mich an andere Systeme,
die so etwas Ähnliches machen. Sie wissen vielleicht,
was ich meine.

Wenig Rücksicht wird auf die Landbevölkerung ge-
nommen — zugunsten Ihrer Wähler in Ballungsräumen
und großen Städten. Sie betreiben mit Ihrem Antrag eine
knallharte Klientelpolitik. Landwirte oder Bauern bei-
spielsweise sollen durch ausgeklügelte bürokratische
Umverteilungssysteme in staatliche Abhängigkeit über-
führt werden. Die Grünen wollen neben Ölheizungen nun
auch noch die Gasheizungen verbieten. Hauseigentümer
sollen noch mehr Vorschriften erfüllen. Produktive, gut
bezahlte Arbeitsplätze geraten in Gefahr — das kann man
an diesem Antrag sehen —, durch unproduktive, überflüs-
sige Stellen in noch zu schaffenden staatlichen Bürokra-
tien ersetzt zu werden.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, Sie sehen, ich habe nicht zu
viel versprochen. In Ihrem Antrag ist für fast alle Bun-
destagsausschüsse etwas drin. Im Umweltausschuss
wird — das kann ich Ihnen versprechen — die AfD immer
wieder aufzeigen, dass der Kaiser, Ihre Klimareligion,
nackt ist.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.

Dr. Heiko Wildberg (AfD):

Ja. — In den letzten Wochen gab es zahlreiche Ereig-
nisse, die das Gebäude der Klimareligion zum Einsturz
bringen werden.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Michael Schrodi für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Michael Schrodi (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Der Beschluss des Klimakabinetts
zeigt, dass wir die Herausforderung Klimaschutz ernst
nehmen und wir uns insbesondere der Bedeutung des
Waldes für den Klimaschutz bewusst sind. Das möchte
ich an drei Punkten verdeutlichen:

Erstens. Ja, die Forst- und Holzwirtschaft ist ein wich-
tiger Wirtschaftsfaktor. Wälder sind aber keine Holzfa-
briken. Sie sind Ökosysteme, die wichtige Leistungen für
Natur und Gesellschaft erbringen. Wir werden diese öko-
logischen Leistungen stärker in den Vordergrund rücken:
der Wald als Klimaschützer, der Treibhausgase bindet
und für sauberes Wasser, saubere Luft und Bodenschutz

sorgt.

Wir stellen dafür hohe finanzielle Mittel bereit. Der
Waldklimafonds wird aufgestockt, von 19,5 auf 24,5 Mil-
lionen Euro für Maßnahmen zur Anpassung der Wälder
an den Klimawandel, weg von den Monokulturen hin zu
stabilen, widerstandsfähigen und naturnahen Laubmi-
schwäldern mit bevorzugt standortheimischen Baumar-
ten, die dem Klimawandel gewachsen sind. Da brauchen
wir klare Förderkriterien. Unser Finanzminister, Olaf
Scholz, stellt für den Wald zusätzlich Mittel aus dem
Energie- und Klimafonds bereit: 547 Millionen Euro für
vier Jahre. Gemeinsam mit den Ländern sind es 800 Mil-
lionen Euro. Wir wollen den Wald schützen und zukunfts-
fest machen. Dafür stellen wir jetzt viel Geld zur Verfü-
gung. Das ist ein wichtiges Signal, meine sehr geehrten
Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ziel ist es nicht nur, den Wald an den Klimawandel
anzupassen, sondern auch, den Klimawandel an sich zu
bekämpfen. Das wollen wir unter anderem erreichen, in-
dem wir Menschen alternative Angebote unterbreiten.
Deshalb ist zweitens festzuhalten: Mit den Beschlüssen
des Klimakabinetts, mit dem Weg, auf den wir uns jetzt
begeben, starten wir ein richtig großes Investitionspro-
gramm zur klimafreundlichen Modernisierung unseres
Landes. 86 Milliarden Euro werden beispielsweise bis
2030 in das Schienennetz der Deutschen Bahn investiert.
Das ist eines der größten Investitionsprogramme, das die
Bahn je erlebt hat. Wir erhöhen die Bundesmittel für den
öffentlichen Nahverkehr auf 1 Milliarde Euro, später auf
2 Milliarden Euro. Und wir fördern steuerlich die Elekt-
romobilität. Auch das sind wichtige Maßnahmen für den
Klimaschutz. Das sind Investitionen in die Modernisie-
rung unseres Landes.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Eines sei verdeutlicht: Es steht nicht nur in den Be-
schlüssen des Klimakabinetts, dass wir ein Klimaschutz-
gesetz auflegen, lieber Kollege Hofreiter, sondern wir
sind schon in der Ressortabstimmung. Wir sind schon viel
weiter. Das haben Sie noch gar nicht gelesen. Das Ding ist
schon in der Ressortabstimmung.

Außerdem machen wir — drittens — den Kohleausstieg
möglich.

 
Von all dem stand übrigens in den Jamaika-Vereinba-
rungen nichts drin. Wir handeln. Wir machen uns auf den
Weg, und das mit großen Schritten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

All diese Maßnahmen sind zielgenau. Das habe ich bei
Ihren Anträgen an der einen oder anderen Stelle vermisst.
Sie wissen genau, dass eine nationale Regelung zur Ke-
rosinsteuer keinen Sinn macht, deswegen wollen wir eine
europäische Lösung. Aber an den Punkten, an denen wir
das machen können, planen wir eine zielgenaue, wirksa-
me Regelung auf nationaler Ebene. So planen wir eine
Erhöhung der Luftverkehrsabgabe für Inlandsflüge. Da-
mit werden wir die Senkung der Mehrwertsteuer auf
Bahnfahrten im Fernverkehr auf 7 Prozent finanzieren.
Das ist eine sinnvolle Maßnahme, die wir auf den Weg
bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Damit bringen wir Umweltpolitik, Klimaschutzziele und
moderne Industriepolitik zusammen.

Wir als Koalition haben bereits Anträge zum Schutz
des Waldes beschlossen. Das Klimakabinett hat Weichen
gestellt. Wir als Koalition haben also vorgelegt. In den
Anträgen zum Thema Wald, die jetzt vorliegen, steht vie-
les, was die Beschlüsse, die wir gefasst haben, schon ent-
halten. Das ist also eine Bestätigung, dass wir auf dem
richtigen Weg sind. Ich lade alle ein, sich an diesem Zu-
kunftspaket, an den Debatten zu mehr Klimaschutz zu
beteiligen. Machen wir uns gemeinsam auf diesen Weg!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun Dr. Lukas Köhler das
Wort.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Lukas Köhler (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Anja Weisgerber, du hattest
gefragt, warum wir als Opposition gegen diese vielen
Einzelmaßnahmen seien. Es gibt einen guten Grund da-
für: Wir sind dagegen, sinnlos Geld auszugeben. Deswe-
gen sind wir gegen dieses Paket an Einzelmaßnahmen,
deren Ziele unklar sind, deren Effekte unklar sind. Um ein
Beispiel zu nennen: Die Kfz-Steuer zu erhöhen, hat für
das Klima überhaupt keinen Effekt. Durch die Kfz-Steuer
wird ein Auto besteuert, auch wenn es nur herumsteht,
nicht aber der CO>-Ausstoß. Das ist wirklich keine kluge
Lösung.

(Beifall bei der FDP — Dr. Anja Weisgerber
[CDU/CSU]: Kaufentscheidung! Die Maßnah-
me ist nicht sinnlos! — Klaus Mindrup [SPD]:
Kaufentscheidung!)

Klimaschutz ist zu wichtig, um ineffizient zu handeln.
Ich glaube, das ist der Punkt, um den es geht, das muss die
Dr. Lukas Köhler

zentrale Botschaft sein. Das Ziel ist dabei klar vorgege-
ben, nämlich das 1,5-Grad-Ziel des Pariser Abkommens.
Da beißt die Maus keinen Faden ab. Das haben wir uns
nicht politisch überlegt, das wurde nicht von irgendwoher
gesteuert, sondern das gibt uns die Wissenschaft vor. Das
Abkommen, das wir beschlossen haben, müssen wir ein-
halten. Der Weg wird vom IPCC vorgegeben; da beißt die
Maus keinen Faden ab. Das bedeutet, wir können poli-
tisch ein CO>-Limit festlegen, und müssen dann einen
Pfad designen, wie wir das festgelegte Ziel erreichen.

Grundsätzlich sagen wir als Freie Demokraten: Wir
sind gegen Verzicht, wir sind gegen Verbote. Diese brin-
gen nichts außer der Einschränkung der Freiheit, vor allen
Dingen bringen sie aber dem Klima nichts. Aber auch wir
müssen zugeben, dass an einer Stelle ein Verbot einge-
führt werden muss. Das muss das Verbot sein, mehr CO,
auszustoßen, als es das CO--Limit nach dem Pariser Ab-
kommen erlaubt. Das ist das einzige Verbot, das in ir-
gendeiner Weise sinnvoll ist. Alles andere ist abzulehnen.

(Beifall bei der FDP)

Es ist einfach, wirksam und vor allen Dingen schnell ein-
führbar. Dazu müsste man jetzt den Antrag stellen, den
Emissionshandel auszuweiten, könnte das im nächsten
Jahr umsetzen und hätte dann die entsprechende Wirk-
samkeit.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die FDP verbietet Verbote!)

Aber, liebe Grüne, das, was wir an einfachen, günsti-
gen und effizienten Vorschlägen machen, steht im krassen
Gegensatz zu Ihrem Antrag. Ich kann mir schon vorstel-
len, lieber Herr Kollege Saathoff, warum Sie diesen An-
trag, der ja genauso bereits im letzten Jahr gestellt wurde,
gut finden: Im Prinzip ist er nichts anderes als das Klima-
paket — oder besser: Klimapaketchen — der Großen Koali-
tion. Er enthält viele Einzelmaßnahmen ohne irgendeinen
Sinn, ohne ein Ziel, ohne dass wir wissen, was passiert.

(Zuruf der Abg. Dr. Anja Weisgerber [CDU/

Der Vorschlag zur CQO -Steuer ist klimapolitisches
Glücksspiel. Sie spielen mit dem Klima, liebe Grüne.
Das kann doch nicht Ihr Ziel sein! Vor allen Dingen kann
das doch nicht Ihr Ernst sein!

(Beifall bei der FDP)

Einen letzten Hinweis müssen Sie mir noch gestatten.
Wenn Sie schon aus Ihrem Antrag aus dem letzten Jahr
einfach per Copy-and-paste Passagen übertragen, dann
gucken Sie doch bitte noch einmal die Fakten durch.
Ich zitiere aus dem Antrag aus dem letzten Jahr:

Trotz Aktionsplänen und Programmen sind die
Treibhausgasemissionen in Deutschland in den letz-
ten Jahren wieder angestiegen.

Im Jahr 2018 war diese Aussage richtig. Ich zitiere aus
dem jetzt vorliegenden Antrag:

Trotz Aktionsplänen und Programmen sind die
Treibhausgasemissionen in Deutschland in den letz-
ten Jahren wieder angestiegen.

 
Diese Aussage ist 2019 falsch, denn im letzten Jahr sind
die Emissionen gesunken. Ich finde, Sie können Ihre An-
träge kopieren, noch einmal einbringen, der GroKo vor-
legen, was Sie an Einzelmaßnahmen haben - alles gut —,
aber Sie sollten wenigstens die Fakten durchgehen und
das ein bisschen umschreiben. Das würde mich freuen,
ansonsten freue ich mich auf die Debatte im Klimakon-
sens.

Vielen lieben Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Harald Ebner für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Gestern war Ministerin Klöckners Nationaler
Waldgipfel. Herausgekommen ist dabei, wie leider schon
beim Klimakabinett, viel zu viel heiße Luft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist aber das Letzte, was Klima und Wald gerade brau-
chen. Statt Holzbranche, Umweltschützer und Zivilge-
sellschaft zu gemeinsamen Kraftanstrengungen zu brin-
gen, hat die Ministerin gestern nur einen Spaltkeil
getrieben und ihre Kritikerinnen und Kritiker beschimpft.
Das war wirklich der Gipfel! Der Wald braucht aber we-
niger Show und dafür mehr „Anpacken“.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen den angeschlagenen Wald retten und ihn in
die Lage versetzen, Kollege von der Marwitz, Klimaretter
durch CO;-Bindung zu bleiben. Dafür müssen wir klug in
seine Zukunft investieren.

Nicht alles im Eckpunktepapier von gestern ist falsch,
aber allzu vieles davon ist nur halbrichtig und halbherzig.
Statt im Panel zu erörtern, „wie kommt das Geld in die
Fläche“ — so steht es im Programm des gestrigen Tages -,
ist doch die Frage, wie bekommen wir das Geld in den
Wald!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Und zwar mit klaren Bedingungen und Kriterien.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollege Ebner, ich habe die gute Nachricht für Sie,
dass ich gerade die Uhr angehalten habe. Lassen Sie eine
Frage oder Bemerkung des Kollegen Weiler aus der
Unionsfraktion zu?

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Gerne.

Albert H. Weiler (CDU/CSU):

Lieber Kollege Ebner, Sie haben gesagt, wir müssten
mehr anpacken. Darin stimme ich Ihnen zu, aber ich habe
zwei Fragen.
Albert H. Weiler
Die erste Frage ist — diese werden Sie sicherlich beja-
hen —: Hat jeder eine Verpflichtung, mit anzupacken?

Die zweite Frage ist: Ich habe vor circa drei Wochen
den Vorschlag gemacht, dass die Menschen, die Zeit ha-
ben, im Wald zu arbeiten, auch mitmachen miissen. Das
heißt also, man müsste alle Hartz-TV-Empfänger, die Zeit
haben, die nicht in einer Maßnahme, sondern zu Hause
sind, verpflichten, dass sie beim Waldaufbau mitmachen.
Das Gleiche gilt auch für Asylbewerber.

(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Sollen die
Arbeitssklaven werden, oder was? — Weitere
Zurufe von der LINKEN)

Diese Menschen sollten beim Waldaufbau mitmachen
und somit den anderen vielen Ehrenamtlichen helfen,
die das auch tun. Von Ihrer Fraktion gibt es dazu irritative
Aussagen; diese habe ich auch über Facebook bekom-
men. Ich finde, jeder, der kann, sollte mitmachen. Ich
frage Sie, ob Sie mir da zustimmen.

Danke schön.

(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Unglaub-
lich! — Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]:
Was stehen Sie hier noch rum?)

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Kollege! Ich finde Ihre Frage an
dieser Stelle ziemlich sachfremd. Gestern wurde aber
auf dem Waldgipfel auch angesprochen, dass die Zahl
der Toten im Wald mit zunehmenden Schäden enorm an-
gestiegen ist. Waldarbeit ist gefährlich. Da schicken wir
niemanden in den Wald, der nicht dafür ausgebildet ist.
Das sollten Sie bitte berücksichtigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD - Dr. Kirsten Tackmann [DIE LIN-
KE], an Abg. Albert H. Weiler [CDU/CSU] ge-
wandt: Setzen! Sechs!)

Die Frage war, wie bekommen wir das Geld in den
Wald, und zwar mit klaren Bedingungen und klaren Kri-
terien, wofür wir das Geld investieren. Das müssen öko-
logische Kriterien sein. Wir müssen, wenn wir die Flä-
chen räumen, das so schonend machen, dass
Naturverjüngung eine echte Chance hat. Wir müssen zu-
dem in den Aufbau vielfältiger Laubmischwälder als
Waldökosysteme investieren. Das ist der Wirtschaftswald
der Zukunft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das muss viel schneller gehen, Kollege von der Marwitz.
Der Anteil der Urwaldfläche in Höhe von 5 Prozent steht
übrigens in der Biodiversitätsstrategie der Bundesregie-
rung.

Schützen wir unseren Wald also bitte vor zu panikarti-
gen Schnellaufforstungsattacken mit Wunderbaumarten,
die es gar nicht gibt. Setzen wir bitte auch auf eine Holz-
baustrategie, um das CO, möglichst lange in Bauwerken
zu binden. Das hilft dem Wald, dem Klima und den Wald-
besitzern bei einer ökologischen naturnahen Waldbewirt-
schaftung.

 
Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Karsten Möring das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Karsten Möring (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestatten Sie mir eine Bemerkung vorweg aufgrund der
bisherigen Diskussion. Ich habe heute das erste Mal er-
lebt, dass aus der Fraktion der AfD Stimmen für eine
Unterstützung zur Beseitigung von Klimaschäden oder
-folgen kamen, nämlich für eine Unterstützung von Wald-
besitzern. Das finde ich insofern bemerkenswert, als ich
bisher von der AfD immer nur gehört habe, der Klima-
wandel sei ein natürlicher Prozess, man müsse nichts ma-
chen, menschengemacht sei er sowieso nicht, alles andere
sei nur Hysterie. Da frage ich mich nämlich: Wenn akzep-
tiert wird, dass es diesen Klimawandel gibt, nehmen Sie
die Konsequenzen nur bei den Waldbesitzern so beliebig
hin, oder würden Sie mir zustimmen, dass es Handlungs-
bedarf auch in zahlreichen anderen Feldern gibt, bei de-
nen Sie sich bisher verweigert haben, irgendetwas zu tun?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Liebe Frau Badum, auch zu Ihnen muss ich eine kleine
Bemerkung machen.

(Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jetzt war es gerade schön!)

— Ja, es war schön. Es geht halt nicht immer; sonst säßen
wir ja alle in einer einzigen Fraktion. — Mit Blick auf das,
was Sie zum Hambacher Forst gesagt haben, darf ich Sie
daran erinnern: Es war eine Entscheidung der rot-grünen
Regierung — mit Ihrer Beteiligung an der Leitentschei-
dung —, zu sagen: RWE darf die Braunkohle unter dem
Hambacher Forst abbaggern,

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Es ging um den Steigerwald!)

und im Gegenzug wurde an anderer Stelle gekiirzt. Sie
haben sozusagen das Beseitigen von Siedlungen — das
war die andere Belastung — wegen des Abbaggerns von
Braunkohle unter dem Hambacher Forst beschlossen.

(Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Es geht um den Nationalpark Steige-
rwald, Herr Möring!)
Dann können Sie sich nicht heute hinstellen und so tun,
als hätten Sie damit nichts zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Daran muss man hin und wieder erinnern, damit da keine
Legenden entstehen.
Karsten Möring

Jetzt aber zum eigentlichen Thema. Der Kulturraum
Wald dient uns zur Erholung. Er stabilisiert Wasser-
und Temperaturhaushalt. Er weist eine hohe Biodiversität
aus; aber er ist auch ein Wirtschaftsgut von erheblicher
Bedeutung, und er ist eine nachhaltige CO,-Senke. Er
wächst in Generationen. Das bedeutet aber auch, dass
Waldschäden sehr langfristige Folgen haben und zu lang
andauernden Belastungen führen. Deswegen müssen sie
möglichst klein gehalten werden, und das ist eine gemein-
same Aufgabe von uns allen. Unsere Wälder sollten na-
turnah sein, ein stabiles Ökosystem bilden. Das kräftigt
ihre Widerstandskraft. Dazu brauchen wir aber auch
Baumarten, die besser mit Trockenheit zurechtkommen
und widerständiger gegen Schädlingsbefall und klimare-
silienter sind als bisher.

Da müssen wir dann aber auch die Möglichkeiten von
Züchtungen schaffen und dabei den Einsatz genetischer
Methoden prüfen; denn die Zeit drängt, und biologische
Züchtung dauert eben auch lange. Im Übrigen müssen wir
sowohl die Naturverjüngung als auch die Aufforstung
und standortgerechte Nachpflanzungen — alles zusam-
men — in den Blick nehmen. Anders als die Grünen sind
wir der Auffassung, dass wir diese drei Methoden brau-
chen und dass wir uns nicht auf eine Naturverjüngung
kaprizieren sollten.

Liebe Grüne, auch die Einbeziehung invasiver Arten
müssen wir in den Blick nehmen. Wir sollten sie nicht von
vornherein ausschließen.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wissen Sie, was invasive Arten sind?

— Pardon?

(Harald Ebner [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Wissen Sie, was invasive Arten sind? Das ist
ein Fachterminus!)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Wir sind jetzt hier aber nicht im Dialog, sondern das
Wort hat der Kollege Möring.

Karsten Möring (CDU/CSU):

Wir haben über Jahrhunderte hinweg die Einwande-
rung standortfremder Pflanzen als Folge von Klimaände-
rungen erlebt, und deswegen ist es nicht grundsätzlich
schädlich, zu sagen: Wir nehmen auch Pflanzen, die hier
zurzeit nicht wachsen, und kucken, inwiefern wir sie für
die Verbesserung unserer Waldökologie nutzen können.
Das Ganze müssen wir dann auch mit einer Forschung
begleiten. Denn wir wollen vor allen Dingen eins: Wir
wollen faktenbasierte Entscheidungen und keine Ent-
scheidungen, die nur auf Glaubensbekenntnissen beru-

en.

Deswegen bin ich der Landwirtschaftsministerin und
auch dem Finanzminister dankbar, dass sie sich bereit
erklärt haben, mit einer erheblichen Summe einzuschrei-
ten. Ich bin ihnen deswegen dankbar, weil auch in
meinem Heimatland Nordrhein-Westfalen unsere Land-
wirtschaftsministerin Ulla Heinen-Esser und der Minis-
terpräsident letztens nicht nur im Kölner Königsforst un-
terwegs waren — ein wichtiger Erholungs- und

 
Wirtschaftswald auf dem Stadtgebiet —, dort nicht nur
den Schaden betrachtet haben, sondern auch ein Landes-
programm über 100 Millionen Euro in zehn Jahren auf-
gelegt haben. Ich finde das hervorragend und vorbildlich
auch für andere Länder. Nur Bund und Land gemeinsam
werden dieses Thema bewältigen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zusammengefasst: Sturm, Trockenheit und Schädlinge
greifen den Wald an. Wir werden ihm in einem Bündnis
für den Wald beistehen, ihm bei seiner Verteidigung hel-
fen. Also, packen wir es an!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Marco Bülow.

Marco Bülow (fraktionslos):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wir kennen das so ein bisschen von Liefe-
rungen: Man erwartet ein Paket. Es kommt vielleicht
deutlich später, als man es braucht. Dann kommt ein Rie-
senpaket an. Man freut sich. Man öffnet - viel Papier, viel
Luft, viel Plastik —, und das, was man am Ende auspackt,
wird immer kleiner. So ist das Klimapaket, das für mich
nicht mal ein Päckchen ist: Es ist mutlos,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

es ist hilflos, es verteilt ein paar Geschenke, aber vor allen
Dingen packt es nicht das an, was wir jetzt brauchen, und
das wäre eben der große Wurf, von dem gesprochen wor-
den ist. Wir brauchen eben auch den Mut, uns mit denen
anzulegen, bei denen wir das vielleicht die ganze Zeit
nicht gemacht haben. Es gibt auch Beispiele dafür, wo
wir anfangen können, wo es eben nichts kostet, wo es
sogar Geld bringen würde. Ich nehme mal zwei Punkte
heraus.

Der eine ist das Tempolimit. In der SPD wurde es auf
einem Bundesparteitag — ich war damals dabei; das habe
ich mit initiiert — beschlossen. Aber dies ist hier im Bun-
destag nie angekommen, weil die Bundestagsfraktion ei-
nen entsprechenden Vorschlag in die Koalitionsverhand-
lungen überhaupt nicht eingebracht hat. Ein Tempolimit
würde zwischen 3 Millionen und 5 Millionen Tonnen
CO; einsparen. Bei einem Tempolimit würde es weniger
Verkehrstote und weniger Stickoxide geben; es hätte nur
Vorteile, auch weil dadurch Sprit gespart und Staus ver-
mieden würden. Aber wir sind zu mutlos, es umzusetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ein zweiter Punkt. Damals hat der Abgeordnete Uli
Kelber von der SPD sehr stark dafür gestritten, das Top-
Runner-Modell, das in Japan sehr erfolgreich ist, einzu-
führen. Dort werden nämlich Produkte danach getestet,
wie energieeffizient sie sind, und das effizienteste Pro-
dukt wird als Maßstab genommen für alle anderen, die
diesen Maßstab in fünf oder sieben Jahren ebenfalls er-
reichen müssen. Das führt zum Beispiel dazu, dass in
Japan Klimaanlagen innerhalb von zehn Jahren 60 Pro-
arco Bülow

zent an Energie einsparen konnten. Auch das konnten wir
hier nie durchsetzen, und auch das ist mutlos; denn man
hatte wieder Angst, sich mit einigen anzulegen. Auch die
Einführung dieses Modells würde Geld für den Verbrau-
cher einsparen; aber letztendlich würden auch die Unter-
nehmen profitieren, weil sie nämlich effizienter sind. Das
wären Maßnahmen, die wir hätten ergreifen müssen. Die
Gesamtliste solcher Maßnahmen ist ungleich länger. Wir
müssen solche Maßnahmen ergreifen. Wir müssen gerade
mit den Dingen anfangen, die kostenlos sind oder sogar
Gewinne einbringen.

Ich spreche am liebsten von Klimagerechtigkeit. Eins
ist ja auch klar: 10 Prozent in dieser Welt sind für über
50 Prozent der Emissionen verantwortlich. Auch in
Deutschland ist es so, dass diejenigen, die reicher sind,
die mehr haben, viel mehr Emissionen verursachen und
dass diejenigen, die weniger Geld haben, meistens die
sind, die durch den Klimawandel und die damit verbun-
denen Gesundheitseffekte am meisten geschädigt wer-
den. Deswegen brauchen wir eine Klimagerechtigkeit,
und wir brauchen ein Paket, das randvoll ist mit Maß-
nahmen und nicht mit heißer Luft und vor allen Dingen
nicht mit Plastik.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN und der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Klaus Mindrup für die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Klaus Mindrup (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vor uns steht ein tiefgreifender Strukturwan-
del, und da ist es wichtig, im Dialog mit den Betroffenen
zu sein. Ich habe letzte Woche mit 50 Betriebsrätinnen
und Betriebsräten der IG Metall gesprochen, die aus be-
troffenen Branchen kommen. Sie haben ein unglaubliches
Wissen über Energie, über Strom. Sie wissen auch, dass
der Klimawandel menschengemacht ist. Sie wollen zu-
kunftsträchtige Jobs haben, die klimafreundlich sein müs-

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Diese Menschen haben ein Bild gemalt, wie die Ener-
gieversorgung der Zukunft aussehen soll. Da steht an
erster Stelle die Versorgung mit erneuerbaren Energien.
An zweiter Stelle stehen die Speicher, und das ist ganz
entscheidend; das ist ein wesentlicher Aspekt, den wir
viel zu sehr vernachlässigt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die dezentrale Energie schafft Arbeitsplätze, Arbeitsplät-
ze für die Kolleginnen und Kollegen, die in den nicht
zukunftsträchtigen Branchen im Augenblick keine Be-
schäftigung haben. Daher begrüße ich es ausdrücklich,
dass das Klimakabinett den Weg freigemacht hat für Spei-
cher, für Wasserstoff, für den Mieterstrom.

 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich bin fest davon überzeugt, dass wir eine ganz breite
Zustimmung von den Bürgerinnen und Bürgern erhalten
werden, dass wir die dezentrale Bürgerenergie wieder
stärker fördern, gerade auch in den ländlichen Regionen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das Ausbremsen der Bürgerenergie ist klar mit dem
Namen des damaligen Energiestaatssekretärs Baake ver-
bunden.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wer war denn der Minister? Das ist un-
fassbar!)

Erst unter der Bundeswirtschaftsministerin Brigitte Zyp-
ries hatte er keine freie Hand mehr, und wir konnten mit
dem Mieterstrom in die richtige Richtung gehen. Mein
Dank gilt vor allen Dingen dem damaligen Kollegen
Josef Göppel von der CSU und Johann Saathoff, die da-
mals noch Mut hatten und das freigekämpft haben. Danke
schön!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aber allein mit der PV geht die Energiewende nicht.
Wir brauchen auch Wind. Die SPD hat für die Windener-
gie gekämpft, und sie wird es weiter tun, auch für die
Arbeitsplätze bei Vestas in der Lausitz. Teile der Union
haben es uns nicht einfach gemacht. Aber mit den be-
schlossenen Anreizen für die Standortgemeinden werden
wir die Akzeptanz und den Ausbau wieder steigern. Ich
rechne an dieser Stelle mit einer Rückendeckung von
vielen Bundesländern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der CU/
CSU)

Wir haben in den letzten Tagen viel über Abstandsflä-
chen in Schleswig-Holstein geredet. Ich kann Ihnen sa-
gen: Ich habe mir jetzt den Koalitionsvertrag dazu durch-
gelesen. Die Wahrheit ist viel, viel schlimmer als das, was
in den Zeitungen steht. In dem Koalitionsvertrag sind
Abstandsflächen vereinbart, die an die Höhe der Wind-
kraftanlagen gekoppelt sind: bis zur fünffachen Höhe.
Das ist absurd. Je höher die Windkraftanlagen sind, umso
mehr Strom erzeugen sie, umso gleichmäßiger erzeugen
sie den Strom, umso billiger wird er. Wie man so etwas
ausschließen kann, ist völlig absurd. Das ist innovations-
feindlich. Diese Jamaika-Koalition in Schleswig-Hol-
stein ist überhaupt kein Modell.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Mindrup, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung aus der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?

Klaus Mindrup (SPD):
Ja, gerne. Bitte.

Dr. Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. — Herr
Mindrup, da Sie heute nun schon der Dritte sind, der
Dr. Ingrid Nestle

auf den Windenergieausbau in Schleswig-Holstein
schimpft und meint, wir würden in Schleswig-Holstein
nichts hinbekommen: Ist Ihnen bekannt, dass wir schon
deutlich mehr Strom aus erneuerbaren Energien produ-
zieren, als wir im ganzen Land verbrauchen, dass wir in
Schleswig-Holstein selbstverständlich auch mit etwas
niedrigeren Mühlen — wir haben nämlich nicht so viele
Berge wie andere Länder in der Bundesrepublik — sehr
gute Ernten einfahren, und zwar bessere Ernten als in
Süddeutschland, und die 5SH-Regel deshalb keine Verhin-
derung ist, dass wir jede Menge Strom aus Erneuerbaren
produzieren können?

Des Weiteren ist diese Regel nicht absolut gesetzt. Wir
in Schleswig-Holstein haben anders, als es heute mehr-
mals behauptet worden ist, im Koalitionsvertrag ganz klar
das 10-Gigawatt-Ziel als oberste Priorität gesetzt. Wir
haben ebenfalls gesagt: Wir versuchen, auch andere Din-
ge zu erreichen, wenn der Spielraum dafür da ist. Aber der
Ausbau der Windenergie steht nicht infrage.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Klaus Mindrup (SPD):

Sie haben in Schleswig-Holstein eine längere Küsten-
linie, und Sie haben bessere Windbedingungen. Damit
haben Sie auch eine größere Verantwortung. Man kann
aber nicht negieren, dass Sie im Koalitionsvertrag diese
Höhenfestlegung drin haben. Das schränkt das Potenzial
ein, das Sie haben. Darum geht es an dieser Stelle.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie unterstellen uns, dass wir unsere Ziele nicht ein-
halten wollen. Wir wollen das genauso wie Sie. Wir ha-
ben das 65-Prozent-Ziel vereinbart. Wir haben es durch-
gesetzt, und wir werden es umsetzen. Das heißt, wir
machen es genau so wie Sie an dieser Stelle, und zwar
ohne pauschale Abstandsflächen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU])

Herr Dr. Hoffmann hat hier sehr nachdrücklich die
Lage unserer Forste und Wälder in Deutschland geschil-
dert. Aber wenn wir das Verursacherprinzip ernst neh-
men, dann müssen wir eines tun: Wir müssen die Ursa-
chen bekämpfen. Die Ursache ist der CO;-Ausstoß.
Insofern kann ich nur die FDP und die CDU in NRW
auffordern, das Verbot der Windkraft im Wald endlich
aufzugeben, weil sie damit den Forst und den Wald in
Deutschland schädigen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Manfred
Grund [CDU/CSU]: Bäume weg, Windräder
hin - großartig!)

Abschließend möchte ich zu zwei Punkten kommen,
die immer kritisiert werden. Der erste Punkt ist: Die Ziele
werden nicht erreicht. — Es ist hier schon mehrfach deut-
lich gemacht worden, dass Planerfüllung durch Plankor-
rektur durch den Mechanismus im Klimaschutzgesetz
und durch die unabhängige Überprüfung einer unabhän-
gigen Expertenkommission aufhört. Wir werden uns je-
des Jahr mit dieser Frage beschäftigen, und wir werden
handeln; das kann ich Ihnen an dieser Stelle versprechen.

 
Der zweite Punkt ist: Die Ziele sind nicht ehrgeizig
genug. — Dabei muss man sehen: Wir sind Teil der Euro-
päischen Union. Wir gehen mit dem Kohleausstieg frei-
willig voran. Wir haben den Konsens in der Kohlekom-
mission geschafft, und wir schließen Kohlekraftwerke.
Wir reduzieren die Emissionen dadurch, dass wir die Zahl
der zu versteigernden Zertifikate verringern. Das machen
wir freiwillig, und das machen wir als Vorbild in Europa.
Wir haben extra dafür gekämpft, dass das Emissionsrecht
in Europa so geändert wird, dass wir das tun konnten; das
müssen Sie auch einmal zur Kenntnis nehmen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])

Dann gelten fiir uns, weil die EU ja auch Teil des Pari-
ser Klimaabkommens ist, die Ziele der EU. Sie wissen:
Im Augenblick wird darüber nachgedacht, die Ziele zu
verschärfen. Die Kommissionspräsidentin von der Leyen
hat ja gesagt: Wir müssen das Ziel schärfer fassen. — In
dem Beschluss der Koalition steht, dass wir das unter-
stützen. Das hat natürlich auch Folgen für uns in Deutsch-
land. Ich kann nur an Sie appellieren, dass wir hier euro-
päisch vorgehen — gemeinsam in der Solidarität mit
unseren Nachbarn. Es ist klar: Die Ziele werden ver-
schärft. Wir müssen besser werden. Aber wir müssen
die Menschen mitnehmen. Das tun wir mit dem, was
wir hier getan haben. Man sollte aufhören, das
schlechtzumachen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Es geht darum, dass dieses Industrieland Deutschland
es schafft, Klimaschutz, Industriepolitik, Wohlstand, Ar-
beitsplätze und einen Sozialstaat hinzubel
men. Das werden wir schaffen. Ich hoffe auf die breite
Unterstützung dieses Hauses.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, bevor ich dem
letzten Redner in dieser Debatte das Wort gebe, bitte ich
erstens all die Kollegen, die dort hinten stehen, Platz zu
nehmen.

Zweitens bitte ich darum, den Geräuschpegel so zu
senken, dass wir dem Ganzen hier folgen können.

Drittens gebe ich den Hinweis, den ich am Anfang
schon einmal gegeben habe: Ich lasse, wenn ich dem
Wunsch nach einer Frage oder Bemerkung nachgebe,
vorzugsweise diejenigen sprechen, die in der Debatte
noch nicht geredet haben und in der Debatte auch nicht
mehr zu Wort kommen. Ich lasse auf keinen Fall inner-
halb eines Redebeitrages von fünf Minuten zwei Fragen
oder Bemerkungen, die diese Redezeit zum Schluss ver-
doppeln oder verdreifachen, zu.

Das sind die Regeln, die wir uns hier gemeinsam ge-
geben haben, um durch die vereinbarte Tagesordnung zu
kommen. So viel zu unserem weiteren Vorgehen. — Das
Vizepräsidentin Petra Pau
Wort hat der Kollege Alois Gerig für die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alois Gerig (CDU/CSU):

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als letz-
ter Redner in dieser Debatte habe ich die Gelegenheit, das
Wichtigste noch einmal zusammenzufassen. Ich will aber
auch noch den einen oder anderen neuen Aspekt hinzu-
fügen. Ich freue mich, dass ich eine stattliche Zuschauer-
kulisse habe.

Vor einem Jahr wussten wir durch die Trockenheit: Der
Wald ist angeschlagen. Wir haben unsere Sorgen: Sturm,
Trockenheit und Käferbefall haben ihr Übriges getan.
Aber niemand hätte damals tatsächlich gedacht, dass sich
die Katastrophe mit einem zweiten Trockenjahr derart
ausweiten wird. Jetzt sind es nicht nur die Fichte und
die Kiefer, die sich verabschieden. Nein, auch die Buche
und die Eiche sind betroffen. Das macht die Dramatik
aus. Es geht um mehr als 100 Millionen Festmeter Schad-
holz; das haben wir gehört. Ich sage auch: Leider ist ein
Ende noch immer nicht absehbar.

Ich will mit einem herzlichen Dank an die vielen Forst-
leute draußen auf der Fläche, in der Basis beginnen, die
eine gute Arbeit tun. Ich habe bei meinen vielen Besuchen
Förster mit Tränen in den Augen gesehen. Ich grüße ganz
herzlich meine Forstleute aus der Heimat, die da oben
zuschauen.

(Beifall)

Sie werden sich die Augen über manchen Redebeitrag
reiben, den sie hier gehört haben.

Der Job ist extrem schwierig, ja, gefährlich. Herr
Martin Empl von der landwirtschaftlichen Sozialversi-
cherung hat gestern gesagt: Die Anzahl von Verletzungen
und Todesfällen im Wald hat sich verdoppelt. — Auch das
muss uns zu denken geben. Auch da müssen wir bereit
sein, zu helfen. Es braucht mehr Schulungen, und es
braucht auch an dieser Stelle mehr Geld.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Mein weiterer Dank gehört unserer Bundeskanzlerin,
die bei ihrer Haushaltsrede ein klares Bekenntnis zur Hil-
fe für den Wald gegeben hat. Ganz besonders will ich
unserer Bundesforstministerin Julia Klöckner danken,
die sich des Themas vor gut einem Jahr in einem frühen
Stadium angenommen hat. Sie hat nicht nur zahlreiche
Waldbesuche gemacht sowie Gespräche und harte Ver-
handlungen geführt. Nein, mit dem gestrigen Waldgipfel
hat sie Experten zusammengerufen. Das war ein sehr
konstruktiver Dialog, abgesehen von wenigen ideolo-
gisch geprägten Ausnahmen. Dem Kollegen Ebner, der
mir gerade nicht zuhört, will ich sagen: Wären wir nicht
nebeneinandergesessen, hätte ich gesagt: Sie waren auf
einer anderen Veranstaltung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Es war sehr, sehr gut, was gestern beim Waldgipfel an
Fachexpertise von Praktikern vorgetragen worden ist. Ja,
800 Millionen Euro aus Bundes- und Landesmitteln sind
in der Tat eine Ansage. Das ist zudem ein großes Zeichen
der Wertschätzung.

Jetzt geht es freilich darum — das haben manche hier
gesagt —, dass wir schnell und unbürokratisch in die Um-
setzung gehen. Die GAK ist sicher eine gute Möglichkeit
dafür. Ich sage aber auch: Weil wir nicht wissen, wie
lange die Situation im Preissegment Holz anhält, müssen
wir zur Nachhaltigkeit auch über Flächenprämien für den
Wald nachdenken. Kein Waldbesitzer ist aktuell auch nur
annähernd in der Lage, Geld zu verdienen; nein, alle
Waldbesitzer müssen drauflegen.

Kurzfristig muss Schadholz aus dem Wald. Es muss
eine Förderung für mehr Holzbau geben. Das ist auch
CO,-bindend und nachhaltig. Wir müssen den Holzex-
port weiter fördern. Ich sage auch: Wo wir überschüssiges
Restschadholz haben, muss eine energetische Nutzung
möglich sein. Auch das ist ökologisch durchaus sehr sinn-
voll.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der Waldumbau muss vorangetrieben werden. Profes-
sor Spellmann hat gesagt: Wir sind seit 30 Jahren dabei.
Aktuell sind in den Beständen der Bäume bis zu 4 Meter
72 Prozent Laubholz vertreten. — Also dürfen wir die Welt
nicht immer schönreden; wir müssen auf das schauen,
was unsere Förster aktuell schon machen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

Ich sage auch: Das Gequassel über heimische Baum-
arten mag ich nicht mehr hören. Wir befinden uns im
Klimawandel — ich glaube, alle Kollegen haben das in
ihren Reden heute gesagt —, und deswegen muss es mög-
lich sein, auch angepasste Baumarten in unseren Wäldern
zu pflanzen,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

damit sie eine Chance haben, wieder hochzukommen.
Dazu braucht es die Balance zwischen Wald und Wild.
Wir müssen die Besitzer kleiner Wälder stützen, damit sie
motiviert sind, wieder in ihren Wald zu gehen und dort
ihre Arbeit zu machen. Schützen durch Nützen, das geht
nirgendwo so nachhaltig wie im deutschen Wald.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Gerig.

Alois Gerig (CDU/CSU):
Ich bin gleich fertig.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Nein, Sie müssen jetzt einen Punkt setzen.
Alois Gerig (CDU/CSU):

Jawohl. — Die Okosystemleistung des Waldes ist anzu-
erkennen. Dafür müssen wir alle gemeinsam kämpfen.
Wir haben ein großes Ziel. Der Wald geht uns alle an.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/13538, 19/13079, 19/13528, 19/
13517 und 19/13078 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann sind die Überwei-
sungen so beschlossen.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zu
dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Welt-
weit mehr Wald für den Klimaschutz“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/11305, den Antrag der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 19/9226 abzulehnen. Wir stimmen nun über die
Beschlussempfehlung auf Verlangen der Fraktion der
FDP namentlich ab.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. - Sind alle Schriftfüh-
rerinnen und Schriftführer an ihren Plätzen? — Das ist der
Fall. Ich eröffne die Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich mache zwischen-
zeitlich schon mal darauf aufmerksam, dass wir nach
dieser namentlichen Abstimmung noch ein gutes Stück
Arbeit zu leisten haben, nämlich mit zahlreichen Abstim-
mungen über Beschlussempfehlungen des Petitionsaus-
schusses und über weitere Beschlussempfehlungen zu
Tagesordnungspunkten, zu denen keine Debatte vorgese-
hen ist. Um das Abstimmungsergebnis nachher zweifels-
frei feststellen zu können, bitte ich diejenigen, die an
ebendieser Arbeit nachher teilhaben wollen, Platz zu neh-
men. Nur so können wir auch diese Abstimmungen hier
zügig vornehmen. Es gibt keinen Grund, sich jetzt an den
Tischen zur Ausgabe der Stimmzettel anzustellen. Wir
haben noch mindestens eine Viertelstunde weitere Arbeit
vor uns, bevor wir zu einem Wahlgang kommen. Nehmen
Sie bitte Platz.

Gibt es noch ein Mitglied des Hauses, das nicht die
Gelegenheit hatte, seine Stimme in der namentlichen Ab-
stimmung abzugeben? — Das ist nicht der Fall. Ich schlie-
Be die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Das Er-
gebnis der Abstimmung wird Ihnen später bekannt ge-
geben.”

Wir kommen zum Zusatzpunkt 3 und damit zur Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit

D Ergebnis Seite 14028 C

 
dem Titel „Soforthilfemaßnahmen für die deutsche Forst-
wirtschaft“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlus-
sempfehlung auf Drucksache 19/11301, den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10287 abzuleh-
nen.

Ich werde diese Abstimmung erst dann durchführen,
wenn wir uns hier in der Lage sehen, die Abstimmungs-
ergebnisse eindeutig festzustellen. Dazu nehmen Sie bitte
in den Reihen Ihrer Fraktion Platz. Diese Aufforderung
gilt ausnahmslos für alle sechs Fraktionen, die hier im
Haus vertreten sind. Ich bitte die Geschäftsführer, uns
hier vorn zu unterstützen, indem sie ebendiese Aufforde-
rung an diejenigen weitergeben, die das akustisch offen-
sichtlich nicht empfangen konnten. — Ich gehe jetzt hier in
der Reihenfolge herum: Ich bitte die Abgeordneten der
AfD-Fraktion, Platz zu nehmen, ebenso die Abgeordne-
ten der FDP-Fraktion wie auch diejenigen hinter der
CDU/CSU-Fraktion, die ihren Platz noch nicht gefunden
haben.

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Geben Sie doch
den Hinweis, dass es erst in 15 Minuten mit der
Wahl losgeht, weil wir noch Abstimmungen
haben!)

— Kollege Wendt, ich habe den Hinweis, dass wir noch
mindestens 15 Minuten schwere Arbeit vor uns haben, die
Konzentration erfordert, bevor wir zum Wahlgang kom-
men, schon mehrfach gegeben. Deshalb bitte ich jetzt
darum, die entsprechende Ordnung hier herzustellen,
und ich bitte die Plenarassistenten, den Kolleginnen und
Kollegen dort hinten, die mich offensichtlich immer noch
nicht gehört haben, etwa dem Kollegen Amthor, den Hin-
weis zu geben, was jetzt auf der Tagesordnung ist.

Also noch einmal für alle, die das nicht mitbekommen
haben: Wir sind bei der Abstimmung über die Beschlus-
sempfehlung auf der Drucksache 19/11301 zum Antrag
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10287. Der
Ausschuss empfiehlt, den Antrag der Fraktion Die Linke
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die FDP-
Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Das ist die Fraktion Die
Linke. Wer enthält sich? — Das ist die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Wir haben gar nichts
gemacht!)

Darf ich erfahren, wie die AfD-Fraktion abgestimmt hat?

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Wir haben gar nicht
abgestimmt!)

Die AfD-Fraktion hat an dieser Abstimmung nicht teil-
genommen. Die Beschlussempfehlung ist gleichwohl an-
genommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 35 a bis 35 0 sowie
die Zusatzpunkte 7 a bis 7 g auf. Es handelt sich um
Uberweisungen im vereinfachten Verfahren ohne De-
batte. Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Uber-
weisungen.

Tagesordnungspunkte 35 a bis o sowie Zusatzpunkte
7a, b und d bis g:
Vizepräsidentin Petra Pau
35 a) Erste Beratung des von den Fraktionen der

Ss
Se

©
—_

=

CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs
eines ... Gesetzes zur Anderung des Abge-
ordnetengesetzes

Drucksache 1913507

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu
dem Protokoll vom 8. Juni 2017 zur Ände-
rung des Vertrags vom 29. Juni 2000 über
ein Europäisches Fahrzeug- und Führer-
scheininformationssystem (EUCARIS)

Drucksache 19/11468

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Verkehr: and digitale Infrastruktur (f)

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Erste Beratung des von der Bundesregierung

eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur

Umsetzung der Richtlinie (EU) 2017/1852

des Rates vom 10. Oktober 2017 über Ver-

fahren zur Beilegung von Besteuerungsst-

reitigkeiten in der Europäischen Union
UD Thact aa

 

Streitbeilegungsgesetz — EU-DBA-SBG)
Drucksache 19/12112

Oberveleneescarsctlee:
Pinancaus

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Anderung des Straßenverkehrsgesetzes
und weiterer straßenverkehrsrechtlicher
Vorschriften

Drucksache 19/12915

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)

Ausschuss Digitale Agenda

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung des Umweltauditgesetzes, des
Atomgesetzes, des Standortauswahlgese
zes, der Endlager Ve

nung und anderer Gerede und Verordnun-
gen

Drucksache 19/13439

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Sechsten Geset-
zes zur Änderung des Telekommunikations-
gesetzes

Drucksache 19/13441

Überweisungsvorschla;

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Verkehr und i Infrastruktur
Ausschuss fiir Kultur und Medie

 
g)

a
mam

wy
—

—.
—

—
—

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes tiber
die Feststellung des Wirtschaftsplans des
ERP-Sondervermögens für das Jahr 2020
(ERP-Wirtschaftsplangesetz 2020)

Drucksache 19/13442

Überweisungsvorschla:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes
zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2019
692 des Europäischen Parlamentes und
des Rates über gemeinsame Vorschriften
für den Erdgasbinnenmarkt

Drucksache 19/13443

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Anderung des Gesetzes über die Preisstatis-
tik

Drucksache 19/13444

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung des Erdölbevorratungsgesetzes

Drucksache 19/13445

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung des Gesetzes zur Errichtung der
Deutschen Rentenversicherung Bund und
der Deutschen Rentenversicherung Knapp-
schaft-Bahn-See (RVBund/KnErG-ÄndG)

Drucksache 19/13446

Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Arbeit and Soziales (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Erste Beratung des von den Abgeordneten Ulla
Jelpke, Dr. Andr& Hahn, Gökay Akbulut, wei-
teren Abgeordneten und der Fraktion DIE
LINKE eingebrachten Entwurfs eines ... Ge-
setzes zur Anderung des Staatsangehörig-
keitsgesetzes

Drucksache 19/13505

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD
Vizepräsidentin Petra Pau

°

wa

ZP7 a)

Ss

a
wm

Mittelmeerraum stabilisieren — Entwick-
lungspolitische Kooperationen im westli-
chen Mittelmeerraum ausbauen

Drucksache 19/13510

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung

Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss ar Inneres und Hei

Ausschus schaft und En

Ausschuss A dis Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD

20 Jahre Washingtoner Prinzipien — Resti-
tution von NS-Raubkunst fortsetzen und
„Beratende Kommission“ weiterentwickeln

Drucksache 19/13511

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kultur und Medien (f)

Auswärtiger Ausschus

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Rüdiger Lucassen, Gerold Otten, Jan Ralf
Nolte, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der

Beschaffung bewaffneter unbemannter
Luftfahrzeuge

Drucksache 19/13527

Überweisungsvorschlag:

Verteidigungsausschuss

Erste Beratung des von der Bundesregierung

eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Durchführung der Eurojust-Verordnung

Drucksache 19/13451

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Matthias Höhn, Heike Hänsel, Sevim
Dagdelen, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Deutsches Moratorium für autonome Waf-
fensysteme erklären und völkerrechtliches
Verbot auf den Weg bringen

Drucksache 19/9342

Überweisungsvorschlag:
En &
Auswärtiger Ausschus
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Ingrid Nestle, Dr. Julia Verlinden, Lisa

Badum, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Öffentlichen Einfluss auf das Stromnetz
stärken

 
Drucksache 19/9564

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

oO
wa

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Erhard Grundl, Margit Stumpp, Katja Dörner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Verhandlungen über Kulturgüter mit den
Hohenzollern und deren historische Unter-
stützung des Nationalsozialismus

Drucksache 19/13545
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat

oS

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Canan Bayram, Katja Keul, Luise Amtsberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Modernisierung des Strafverfahrens durch
digitale Dokumentation der Hauptverhand-
lung

Drucksache 19/13515

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Haushaltsausschuss

g) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Canan Bayram, Katja Keul, Luise Amtsberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Stellung der Staatsanwaltschaft rechts-
staatlich reformieren

Drucksache 19/13516

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann sind diese Überweisungen so beschlossen.

Wir kommen nun zu einer Überweisung, bei der die
Federführung strittig ist.

Zusatzpunkt 7 c:

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Anke
Domscheit-Berg, Dr. Petra Sitte, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Öffentliches Geld - Öffentliches Gut — Of-
fentlich finanzierte Daten und Werke frei
zur Verfügung stellen

Drucksache 19/12633

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Ausschuss Digitale Agenda (:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Federführung strittig
Vizepräsidentin Petra Pau

Interfraktionell wird die Überweisung des Antrags der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/12633 mit dem
Titel „Öffentliches Geld — Öffentliches Gut — Öffentlich
finanzierte Daten und Werke frei zur Verfügung stellen“
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor-
geschlagen. Die Federführung ist jedoch strittig. Die
Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Federfüh-
rung beim Ausschuss für Inneres und Heimat. Die Frak-
tion Die Linke wünscht Federführung beim Ausschuss
Digitale Agenda.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktion Die Linke, also Federführung beim
Ausschuss Digitale Agenda. Wer stimmt für diesen Über-
weisungsvorschlag? — Das sind die Fraktion Die Linke,
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und die FDP-Frak-
tion. Wer stimmt dagegen? — Das sind die Koalitionsfrak-
tionen und Teile der AfD-Fraktion. Wer enthält sich? —
Das sind vier Abgeordnete der AfD-Fraktion. Der Über-

weisungsvorschlag ist damit abgelehnt.

Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 651;
davon

ja: 577

nein: 74

Ja
CDU/CSU

Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani

Norbert Maria Altenkamp
Peter Altmaier

Philipp Amthor

Artur Auernhammer
Peter Aumer

Dorothee Bar

Thomas Bareiß

Norbert Barthle

Maik Beermann

Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning

Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel

Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Silvia Breher

Sebastian Brehm

Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser

Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Dr. Maria Flachsbarth

Thorsten Frei

Dr. Astrid Freudenstein

Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens

Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig

Eberhard Gienger
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters

Fritz Güntzler

Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn

Jürgen Hardt
Matthias Hauer

Mark Hauptmann

 
Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD, Federfüh-
rung beim Ausschuss für Inneres und Heimat. Wer stimmt
für diesen Uberweisungsvorschlag? — Das sind die Koa-
litionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? — Das sind die
Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen und die
FDP-Fraktion. Wer enthält sich? — Das ist nunmehr die
gesamte AfD-Fraktion. Der Überweisungsvorschlag ist
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen entsprechend
angenommen.

Bevor wir nun zu den weiteren Abstimmungen kom-
men, darf ich Ihnen das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis der gerade erfolgten
namentlichen Abstimmung bekannt geben: abgegebene
Stimmen 652. Mit Ja haben 577 Abgeordnete gestimmt,
mit Nein stimmten 75 Abgeordnete, es gab keine Ent-
haltungen. Die Beschlussempfehlung ist damit angenom-

men.

Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte

Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier

Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung

Alois Karl

Torbjörn Kartes
Volker Kauder

Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling

Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein

Axel Knoerig

Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer

Dr. Roy Kühne

Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers

Andreas G. Lämmel

Katharina Landgraf

Ulrich Lange

Jens Lehmann

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Dr. Andreas Lenz

Antje Lezius

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann

Patricia Lips

Nikolas Löbel

Bernhard Loos

Dr. Jan-Marco Luczak

Daniela Ludwig

Karin Maag

Yvonne Magwas

Dr. Thomas de Maiziére

Gisela Manderla

Dr. Astrid Mannes

Matern von Marschall

Hans-Georg von der
Marwitz

Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister

Jan Metzler

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach

Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller

Dr. Gerd Müller

Sepp Müller
Carsten Miiller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)

Dr. Andreas Nick

Petra Nicolaisen

Michaela Noll

Dr. Georg Nüßlein

Wilfried Oellers

Florian Oßner

Henning Otte

Ingrid Pahlmann

Sylvia Pantel

Martin Patzelt

Dr. Joachim Pfeiffer

Stephan Pilsinger

Dr. Christoph Ploß

Eckhard Pols

Thomas Rachel

Kerstin Radomski

Alexander Radwan

Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer

Eckhardt Rehberg

Lothar Riebsamen

Josef Rief

Johannes Röring

Dr. Norbert Röttgen

Stefan Rouenhoff

Erwin Rüddel

Albert Rupprecht

Stefan Sauer

Dr. Wolfgang Schäuble

Andreas Scheuer

Jana Schimke

Tankred Schipanski

Christian Schmidt (Fürth)

Dr. Claudia Schmidtke

Patrick Schnieder

Nadine Schön

Felix Schreiner

Dr. Klaus-Peter Schulze

Uwe Schummer

Armin Schuster (Weil am
Rhein)

Torsten Schweiger
Detlef Seif
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon

Tino Sorge

Jens Spahn

Katrin Staffler
Frank Steffel

Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier

Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Gero Storjohann

Stephan Stracke

Max Straubinger

Michael Stübgen

Dr. Peter Tauber

Dr. Hermann-Josef Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm

Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann

Markus Uhl

Dr. Volker Ullrich

Arnold Vaatz

Oswin Veith

Kerstin Vieregge

Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Christoph de Vries

Kees de Vries

Dr. Johann David Wadephul
Marco Wanderwitz

Nina Warken

Kai Wegner

Albert H. Weiler

Marcus Weinberg
(Hamburg)

Dr. Anja Weisgerber

Peter Weiß (Emmendingen)

Sabine Weiss (Wesel I)

Ingo Wellenreuther

Marian Wendt

Kai Whittaker

Annette Widmann-Mauz

Bettina Margarethe
Wiesmann

Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer

SPD

Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett

Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol

Bärbel Bas

Lothar Binding
(Heidelberg)

Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Martin Burkert

Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar

Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi

Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Sigmar Gabriel
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß

Uli Grötsch

Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Marcus Held
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Dr. Eva Högl

Frank Junge

Josip Juratovic
Thomas Jurk

Oliver Kaczmarek
Johannes Kahrs
Elisabeth Kaiser
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare

Lars Klingbeil
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Helge Lindh
Kirsten Lühmann
Isabel Mackensen
Caren Marks

Katja Mast

Christoph Matschie

Hilde Mattheis

Dr. Matthias Miersch

Klaus Mindrup

Susanne Mittag

Falko Mohrs

Claudia Moll

Siemtje Möller

Bettina Müller

Detlef Müller (Chemnitz)

Michelle Müntefering

Dr. Rolf Mützenich

Dietmar Nietan

Ulli Nissen

Josephine Ortleb

Mahmut Özdemir
(Duisburg)

Christian Petry

Sabine Poschmann

Florian Post

Achim Post (Minden)

Florian Pronold

Dr. Sascha Raabe

Andreas Rimkus

Sönke Rix

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann

Rene Röspel

Dr. Ernst Dieter Rossmann

Michael Roth (Heringen)

Susann Rüthrich

Bernd Rützel

Sarah Ryglewski

Johann Saathoff

Axel Schäfer (Bochum)

Dr. Nina Scheer

Marianne Schieder

Udo Schiefner

Dr. Nils Schmid

Uwe Schmidt

Ulla Schmidt (Aachen)

Dagmar Schmidt (Wetzlar)

Carsten Schneider (Erfurt)

Johannes Schraps

Michael Schrodi

Dr. Manja Schüle

Ursula Schulte

Swen Schulz (Spandau)

Frank Schwabe

Stefan Schwartze

Andreas Schwarz

Rita Schwarzelühr-Sutter

Rainer Spiering

Svenja Stadler

Martina Stamm-Fibich

Sonja Amalie Steffen

Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Tons
Carsten Trager

Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel

Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke

Dr. Jens Zimmermann

AfD

Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron

Tino Chrupalla
Joana Cotar

Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn

Berengar Elsner von
ronow

Dr. Michael Espendiller
Peter Felser

Dietmar Friedhoff

Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier

Dr. Götz Frömming

Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-Kühnel
Verena Hartmann

Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug

Martin Hebner

Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt

Lars Herrmann

Martin Hess

Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse

Martin Hohmann

Dr. Bruno Hollnagel

Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi

Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König

Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Jens Maier

Dr. Lothar Maier

Dr. Birgit Malsack-
Winkemann

Corinna Miazga
Andreas Mrosek

Volker Münz

Sebastian Münzenmaier
Jan Ralf Nolte

Ulrich Oehme

Gerold Otten

Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Jörg Schneider

Uwe Schulz

Thomas Seitz

Martin Sichert

Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel

René Springer

Beatrix von Storch

Dr. Alice Weidel

Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle

Dr. Heiko Wildberg

Dr. Christian Wirth
Uwe Witt

DIE LINKE

Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz

Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne

Sevim Dagdelen

Fabio De Masi
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst

Susanne Ferschl

Dr. Gregor Gysi

Dr. André Hahn
Heike Hansel
Matthias Höhn
Andrej Hunko

Ulla Jelpke

Kerstin Kassner

Dr. Achim Kessler
Katja Kipping

Jan Korte

Jutta Krellmann
Caren Lay

Sabine Leidig
Michael Leutert
Stefan Liebich

Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze

Pascal Meiser

Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic

Thomas Nord

Petra Pau

Sören Pellmann
Victor Perli

Tobias Pflüger

Ingrid Remmers
Martina Renner
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte

Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler

Dr. Sahra Wagenknecht
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Hubertus Zdebel

Pia Zimmermann

Sabine Zimmermann
(Zwickau)

BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Luise Amtsberg
Kerstin Andreae
Lisa Badum

Annalena Baerbock

Margarete Bause

Dr. Danyal Bayaz

Canan Bayram

Dr. Franziska Brantner

Agnieszka Brugger

Dr. Anna Christmann

Ekin Deligöz

Katja Dörner

Katharina Dröge

Harald Ebner

Matthias Gastel

Kai Gehring

Stefan Gelbhaar

Katrin Göring-Eckardt

Erhard Grundl

Anja Hajduk

Britta Haßelmann

Dr. Bettina Hoffmann

Dr. Anton Hofreiter

Ottmar von Holtz

Dieter Janecek

Dr. Kirsten Kappert-
onther

Uwe Kekeritz

Katja Keul

Sven-Christian Kindler

Maria Klein-Schmeink

Sylvia Kotting-Uhl

Oliver Krischer

Stephan Kühn (Dresden)

Christian Kühn (Tübingen)

Renate Künast

Markus Kurth

Monika Lazar

Steffi Lemke

Dr. Tobias Lindner

Dr. Irene Mihalic

Claudia Müller

Beate Müller-Gemmeke

Dr. Ingrid Nestle

Dr. Konstantin von Notz

Omid Nouripour

Friedrich Ostendorff

Cem Özdemir

Lisa Paus

Filiz Polat

Claudia Roth (Augsburg)

Dr. Manuela Rottmann

Corinna Rüffer

Manuel Sarrazin

Ulle Schauws

Stefan Schmidt

Kordula Schulz-Asche

Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn

Margit Stumpp
Markus Tressel

Jiirgen Trittin

Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner

Beate Walter-Rosenheimer
Gerhard Zickenheiner

Fraktionslos

Marco Bülow

Nein

FDP

Grigorios Aggelidis
Renata Alt

Christine Aschenberg-
Dugnus

Nicole Bauer
Jens Beeck

Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)

Mario Brandenburg
(Südpfalz)

Dr. Marco Buschmann

Karlheinz Busen

Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr

Hartmut Ebbing

Dr. Marcus Faber
Daniel Föst

Otto Fricke

Thomas Hacker

Peter Heidt

Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst

Katja Hessel

Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin

Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben

Ulla Ihnen

Olaf In der Beek
Thomas L. Kemmerich
Karsten Klein

Dr. Marcel Klinge
Daniela Kluckert

Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für
Dr. Lukas Köhler

Carina Konrad

Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf Lambsdorff
Ulrich Lechte

Christian Lindner

Michael Georg Link
(Heilbronn)

Oliver Luksic

Till Mansmann

Dr. Jürgen Martens
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt

Dr. Martin Neumann
(Lausitz)

Bernd Reuther
Dr. Stefan Ruppert

Dr. h. c. Thomas
Sattelberger

Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg

Frank Sitta

Judith Skudelny

Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger

Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann

Benjamin Strasser
Katja Suding

Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar

Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser

Nicole Westig

Fraktionslos

Uwe Kamann
Mario Mieruch

ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 36 a bis 36 0 sowie
die Zusatzpunkte 8 a und 8 b auf. Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Ausspra-
che vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 36 a:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Energie
(9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Katharina Dröge, Anja Hajduk, Harald Ebner, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Marktkonzentration im Agrarmarkt stoppen —
Artenvielfalt und Ernährungssouveränität er-
halten

Drucksachen 19/1654, 19/13573

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/13573, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/1654 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion
und die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Das sind
die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Wer enthält sich? — Keiner. Die Beschlussemp-
fehlung ist damit mehrheitlich angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 b:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbraucher-

 
schutz (6. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Markus Tressel, Renate Kiinast, Tabea
Rößner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Pauschalreisende bei Insolvenzen wirksam
schützen

Drucksachen 19/8565, 19/13584

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/13584, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/8565 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Das sind die Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen und die Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? —
Das ist die FDP-Fraktion. Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen.

Tagesordnungspunkte 36 c bis 36 o. Wir kommen zu
den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses.

Tagesordnungspunkt 36 c:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 322 zu Petitionen
Drucksache 19/13125

Wer stimmt dafiir? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammelübersicht 322 ist einstimmig an-
genommen.
Tagesordnungspunkt 36 d:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 323 zu Petitionen
Drucksache 19/13126

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammelübersicht 323 ist ebenfalls ein-
stimmig angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 324 zu Petitionen
Drucksache 19/13127

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
halt sich? — Die Sammeliibersicht 324 ist einstimmig an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 36 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 325 zu Petitionen
Drucksache 19/13128

Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktionen,
die FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion. Wer stimmt da-
gegen? — Das ist die Fraktion Die Linke. Wer enthält
sich? — Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Sam-
melübersicht 325 ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 326 zu Petitionen
Drucksache 19/13129

Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Fraktion Die Linke, die Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen und die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich? — Niemand. Die Sam-
melübersicht 326 ist damit angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 327 zu Petitionen
Drucksache 19/13130

Bevor wir zur Abstimmung über diese Sammelüber-
sicht kommen, erteile ich der Kollegin Daniela Wagner
das Wort zur ergänzenden Berichterstattung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD
und der LINKEN)

 
Daniela Wagner (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Frau Prasidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, dass Sie so zahlreich erschienen sind, um
meinen Ausftihrungen zu einer Petition zu lauschen, die
der Ausschuss einstimmig beschlossen hat.

Worum geht es? Bislang dürfen gemäß $ 35 Absatz 6
Straßenverkehrsordnung Fahrzeuge, die dem Bau, der
Unterhaltung oder der Reinigung von Straßen und An-
lagen im Straßenraum dienen, durch weiß-rote Warnein-
richtungen gekennzeichnet sein, und sie genießen auf al-
len Straßen Sonderrechte. Sie dürfen zum Beispiel rechts
überholen oder gegen die Fahrtrichtung fahren.

Das soll nach dem Willen der Petenten auch für Pan-
nen- und Bergungsfahrzeuge gelten; denn diese Fahrzeu-
ge haben oft erhebliche Schwierigkeiten, auf blockierten
Straßen zum Unfallort zu gelangen und ihre Aufgabe zu
erfüllen. Sie genießen nicht diese Sonderrechte. Durch
die eingeschränkten Rechte, die sie haben, sind auch die
Bergung und das Abschleppen selbst erschwert. Mithin
führt es sogar zu Lebensgefahr für die Beschäftigten.

Mit dieser Petition begehrt der Verband der Bergungs-
und Abschleppunternehmen, diese Fahrzeuge in den Gel-
tungsbereich der genannten Bestimmung der Straßenver-
kehrsordnung aufzunehmen und damit Abschlepp-, Pan-
nen- und Bergungsfahrzeugen die gleichen Rechte
einzuräumen wie den Fahrzeugen, die die Sonderrechts-
befugnis nach $ 35 Absatz 6 Straßenverkehrsordnung
haben.

Der Ausschuss hat befunden, dass das ein absolut ver-
nünftiges Anliegen ist. Er hat es parteiübergreifend so
befunden. Er hat gesagt: Diese Regelung ist aus der Zeit
gefallen. Auch wenn die Unternehmen privatrechtlich
organisiert sind, müssen sie dennoch die Möglichkeit ha-
ben, ihre Arbeit im Sinne von Unfallvermeidung, im Sin-
ne einer schnellen Wiederherstellung des Verkehrsflusses
und vor allen Dingen zur Vermeidung von Lebensgefahr
zügig zu tun.

Der Ausschuss begehrt deshalb, diese Petition der Bun-
desregierung zur Erwägung vorzulegen, und gibt sie auch
Ihnen, den Fraktionen, zur Unterstützung zur Kenntnis,
um diesem Zustand abzuhelfen und eine Gleichbehand-
lung der verschiedenen Fahrzeugarten zu ermöglichen.
Deswegen bitte ich Sie, diese Petition, die ausgesprochen
vernünftig ist, mitzutragen. — Und: Ich habe nur die Hälfte
meiner Redezeit verbraucht.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Herzlichen Dank. — Wir kommen nun zur Abstimmung
über die Sammelübersicht 327 auf Drucksache 19/13130.
Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Die Sammelübersicht 327 ist einstimmig ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 36 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Vizepräsidentin Petra Pau
Sammelübersicht 328 zu Petitionen
Drucksache 1913131
Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammelübersicht 328 ist damit einstim-
mig angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 329 zu Petitionen
Drucksache 19/13132

Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, die FDP-Fraktion
und die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Die Frak-
tion Die Linke. Wer enthält sich? — Niemand. Die Sam-
melübersicht 329 ist damit angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 k:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 330 zu Petitionen
Drucksache 1913133

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, die
FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion. Wer stimmt dage-
gen? — Das sind die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/
Die Grünen. Wer enthält sich? — Kein Abgeordneter. Die
Sammelübersicht 330 ist damit angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 1:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 331 zu Petitionen
Drucksache 19/13134

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Die FDP-Frak-
tion, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und die Frak-
tion Die Linke. Wer enthält sich? — Niemand. Die Sam-
melübersicht 331 ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 332 zu Petitionen
Drucksache 19/13135

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, Die
Linke, Bündnis 90/Die Grünen und die FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion. Wer enthält
sich? — Niemand. Die Sammelübersicht 332 ist angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 36 n:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 333 zu Petitionen

 
Drucksache 19/13136

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Frak-
tion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. Wer enthält sich? — Niemand. Die Sammel-
übersicht 333 ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 36 o:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 334 zu Petitionen
Drucksache 19/13137

Wer ist dafür? — Die Koalitionsfraktionen und die Frak-
tion Die Linke. Wer stimmt dagegen? — Die FDP-Frak-
tion, die AfD-Fraktion, die Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen. Wer enthält sich? — Niemand. Die Sammelübersicht
334 ist damit angenommen.

Wir kommen zum Zusatzpunkt 8 a:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbraucher-
schutz (6. Ausschuss)

zu den Streitverfahren vor dem Bundesverfas-
sungsgericht 2 BvR 2480/10, 2 BvR 421/13,
2 BvR 786/15, 2 BvR 756/16 und 2 BvR 561/18

Drucksache 19/13555

Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung, in den oben ge-
nannten Verf: verfahren eine Stellung-
nahme abzugeben “und den Präsidenten zu bitten, eine
Prozessbevollmächtigte oder einen Prozessbevollmäch-
tigten zu bestellen. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-
Fraktion, die FDP-Fraktion und die Fraktion Biindnis 90/
Die Griinen. Wer stimmt dagegen? — Niemand. Wer ent-
halt sich? — Das ist die Fraktion Die Linke. Die Beschlus-
sempfehlung ist damit angenommen.

Zusatzpunkt 8 b:

Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

Evaluierung des Gesetzes gegen Doping im

Sport

Drucksache 19/13506

Wer stimmt fiir diesen Antrag? — Die Koalitionsfrak-

tionen, die FDP-Fraktion, die Fraktionen Die Linke und
Biindnis 90/Die Griinen. Wer stimmt dagegen? — Die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich? — Der Antrag ist ange-
nommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 9 auf:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl eines Stellvertreters des Präsidenten
Drucksache 19/13014

Die Fraktion der AfD schlägt auf der Drucksache 19/
13014 den Abgeordneten Paul Viktor Podolay vor.
Vizepräsidentin Petra Pau

Die Wahl erfolgt mit verdeckten Stimmkarten, also ge-
heim. Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der
Mitglieder des Bundestages erhält.

Für diese Wahl benötigen Sie Ihren weißen Wahlaus-
weis aus Ihrem Stimmkartenfach in der Lobby. Die für die
Wahl eines Vizepräsidenten gültige weiße Stimmkarte
und den amtlichen Wahlumschlag erhalten Sie von den
Schriftführerinnen und Schriftführern an den Ausgabeti-
schen hier oben neben den Wahlkabinen.

Die Wahl ist geheim. Sie dürfen Ihre Stimmkarte daher
nur in der Wahlkabine ankreuzen und müssen die Stimm-
karte ebenfalls noch in der Wahlkabine in den Umschlag
legen. Die Schriftführerinnen und Schriftführer sind ver-
pflichtet, jeden, der seine Stimmkarte außerhalb der
Wahlkabine kennzeichnet oder in den Umschlag legt, zu-
rückzuweisen. Die Stimmabgabe kann in diesem Fall je-
doch vorschriftsmäßig wiederholt werden.

Gültig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei ent-
weder „ja“, „nein“ oder „enthalte mich“. Ungültig sind
Stimmen auf nicht amtlichen Stimmkarten sowie Stimm-
karten, die mehr als ein Kreuz, kein Kreuz, andere Namen
oder Zusätze enthalten.

Bevor Sie die Stimmkarte in die Wahlurne werfen,
müssen Sie der Schriftführerin oder dem Schriftführer
an der Wahlurne Ihren weißen Wahlausweis übergeben.
Die Abgabe des Wahlausweises dient als Nachweis für
die Beteiligung an der Wahl. Kontrollieren Sie daher bit-
te, ob der Wahlausweis Ihren Namen trägt.

Ich bitte nun die Schriftführerinnen und Schriftführer,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Die Schriftfüh-
rerinnen und Schriftführer haben ihre Plätze eingenom-
men. Ich eröffne die Wahl und bitte, zu den Ausgabeti-
schen zu gehen.

Vizepräsident Thomas 
