
Vielen Dank, Niema Movassat. — Nächste Rednerin:
Canan Bayram für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die digitale Welt birgt für Kinder und Jugend-
liche verschiedenste Gefahren. Dazu gehören unbeab-
sichtigte Vertrags- und Urheberrechtsverletzungen eben-
so wie eigenes strafrechtlich relevantes Verhalten, vor
allem aber die Gefahr, selbst Opfer einer Straftat zu wer-
den. Kinder und Jugendliche sind besonders gefährdet,
Opfer von Hate Speech, Cybergrooming oder sexueller
Gewalt zu werden.

Effektiver Schutz vor sexuellem Missbrauch von Kin-
dern braucht mehr als den wohlfeilen Ruf nach mehr
Strafrecht. Zentral ist die Erhöhung des Entdeckungsrisi-
kos für Straftäter — also mehr Personal und Technik bei
der Gefahrenabwehr und Strafverfolgung

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

und mehr Aktivität für Prävention auf allen Ebenen, im
Netz und in der Bildung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Daran mangelt es vielfach. Das führt dazu, dass sich
Straftäter im Netz sicher fühlen, keine Angst haben, ent-
deckt und verurteilt zu werden. Notwendig ist aber nicht
nur eine bessere Ausstattung der Polizei, sondern auch
eine koordinierte Vernetzung aller kinderschutzrelevan-
ten Akteure. Darauf kommt es an, meine Damen und
Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beim einschlägigen Strafrecht muss die Bundesregie-
rung über die bisherigen Änderungen hinaus die Reform
von Gesetzen mit Blick auf Straftaten gegen die sexuelle
Selbstbestimmung endlich systematisch angehen. Hierfür
liegt seit Mitte 2017 ein Bericht der dazu vom Bundes-
justizministerium eingesetzten Reformkommission vor,
der nicht länger in der Schublade verbleiben darf. Beim
sogenannten Cybergrooming ist die Bedeutung des ein-
schlägigen Straftatbestandes nach den Verurteilungszah-
len gering. Denn kommt es zu keinem Treffen mit dem
Kind, bestehen Beweisprobleme. Kommt es zu einem
Treffen, ist bereits der Hauptstraftatbestand des sexuellen
Missbrauchs erfüllt. Das Dunkelfeld aber ist nach allsei-
tiger Einschätzung sehr hoch, und darum müssen wir uns
kümmern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gerade deshalb hätte sich das Bundesjustizministerium
vor allem mit den bestehenden Möglichkeiten der Gefah-
renabwehr und mit Ermittlungsmaßnahmen beim untau-
glichen Versuch des sogenannten Cybergroomings aus-
einandersetzen müssen, etwa mit Ermittlungsmaßnahmen
wie der Durchsuchung und Beschlagnahme aufgrund ei-
nes Anfangsverdachts des Missbrauchs, weil nach krimi-
nalistischer Erfahrung von den Verdächtigen vielfach
weitere einschlägige Straftaten begangen werden. Dazu

 
zählt auch die Gefährderansprache; der Kollege hat das
hier schon angeführt. Da hätte man Maßnahmen ergreifen
können oder könnte sie ergreifen, ohne den Tatbestand zu
ändern.

Sexueller Missbrauch von Kindern wird nach $ 176
Absätze 1 bis 3 StGB mit Freiheitsstrafe von 6 Monaten
bis zu 10 Jahren, in schweren Fällen mit Freiheitsstrafe
nicht unter einem Jahr bestraft. Diese Strafbarkeit wollen
Sie jetzt vorverlagern, und wegen dieser Vorverlagerung
wollen Sie eine ausdrückliche Strafbarkeit des Versuchs
dieser Vorbereitungshandlung einführen. Wir finden das
deswegen falsch, weil es rechtsstaatlich gar keinen Grund
dafür gibt. Wir sind der Auffassung, dass die Entwurfs-
verfasser sich zwar bemüht haben, keine generelle Ver-
suchsstrafbarkeit zu schaffen, sondern die Versuchsstraf-
barkeit allein auf den genannten Fall des untauglichen
Versuchs zu beschränken, aber auch das ist danebenge-
gangen.

Fazit: ein auch handwerklich holpriger Gesetzentwurf.
Wir setzen daher darauf, dass wir das in der Anhörung im
Ausschuss am 6. November korrigieren können.

Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
