
Nächster Redner ist der Fraktionsvorsitzende von
Bündnis 90/Die Grünen, Dr. Anton Hofreiter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vergangenen Freitag haben wir zwei Parallel-
welten erlebt: in der einen Welt eine optimistische, muti-
ge, veränderungsbereite Zivilgesellschaft,

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

angeführt von den Schülerinnen und Schülern, unterstützt
von Unternehmen und Gewerkschaften, von Wissen-
schaft, von Menschen aus der Stadt und auf dem Land,

(Martin Reichardt [AfD]: Hättet ihr mal lieber
den Ozdemir reden lassen! Der ist besser!)

in der anderen Welt eine blockierte, abgeschlaffte GroBe
Koalition, die an der Menschheitsaufgabe Klimaschutz
scheitert und — das Allerschlimmste — die ihr Scheitern
auch noch für das Mögliche hält.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Heute haben wir von Herrn Brinkhaus wieder die glei-
chen Parallelwelten erlebt. Ich kenne nahezu keine Wis-
senschaftlerin, nahezu keinen Wissenschaftler, der das
Maßnahmenpaket auch nur in Ansätzen für ausreichend
oder für gelungen hält, und hier wird uns erzählt, das
Maßnahmenpaket sei gut. Wieder die gleichen Parallel-
welten: Hier eine Koalition, die nicht handlungsfähig ist,
dort eine Zivilgesellschaft, dort eine Wissenschaft, die
das glatte Gegenteil behauptet,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Anton Hofreiter

und all dies, nachdem Frau Merkel den Klimaschutz zur
Menschheitsaufgabe erklart hat — womit sie recht hat —,
all dies, nachdem Herr Scholz für die SPD gesagt hat: Ob
das Klimaschutzpaket wirksam wird, daran entscheidet
sich die Koalitionsfrage.

Wissen Sie, Herr Brinkhaus, Sie können doch nicht im
Ernst annehmen, dass dieses Paket, das Sie hier vorgelegt
haben — das ist ja maximal ein Päckchen, wenn man es
positiv sieht —, eine Basis für einen nationalen Klimak-
onsens sein kann. Und dann sprechen Sie hier von der
reinen Lehre. Wissen Sie, was wir von Ihnen verlangen?
Wir verlangen von Ihnen gar nicht viel: Wir verlangen
von Ihnen nur, dass Sie Maßnahmen ergreifen, bei denen
erwartbar ist, dass dadurch der Pariser Klimaschutzver-
trag eingehalten wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Wo sind denn
Ihre Maßnahmen? Da gibt es nichts! Das ist
das Problem an der Sache! Man kann immer
gut kritisieren!)

Das ist unsere Aufforderung an Sie, und das sollte doch
nicht zu viel verlangt sein.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Mitmachen ist besser als Miesmachen!)

Aber das Bittere ist: Dieses Land wird einfach weit
unter seinen Möglichkeiten regiert; denn möglich und
nötig wären deutlich mehr. Wie nötig es wäre, hat doch
erst der Klimaschutzbericht wieder gezeigt, in dem steht,
in welch katastrophalem Zustand die Meere sind, wie
schnell der Meeresspiegel steigt. Auch beim CO,-Preis
wäre mehr möglich gewesen. Beim CO,-Preis gibt es
doch eine sensationelle Vorarbeit durch viele Wissen-
schaftlerinnen und Wissenschaftler — eine für mich selbst
verblüffende Bereitschaft in weiten Teilen der Wirtschaft.

Und was ist Ihnen gelungen?

(Timon Gremmels [SPD]: Der Einstieg ist uns
gelungen!)

Ihnen ist ein echtes Kunststück gelungen. Ihnen ist ge-
lungen, das Ganze unwirksam und sozial ungerecht zu
gestalten. Das ist wirklich ein Kunststück.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mit den 10 Euro je Tonne CO, werden Sie keine Lenk-
ungswirkung erzielen, und auch der weitere Pfad ist un-
wirksam. Unsozial ist es auch noch; denn Sie geben das
Geld nicht komplett an die Bürgerinnen und Bürger zu-
rück.

(Beifall der Abg. Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Stattdessen erhalten sie nur 70 Cent pro Monat.

Was wäre nötig? Nötig wären ein vernünftiger Ein-
stieg, ein zuverlässiger Pfad, damit die Wirtschaft auch
Planungssicherheit hat, und eine Rückgabe der Gelder
über ein Energiegeld, wie es auch mal Frau Schulze vor-
geschlagen hat; dafür hätten Sie unsere Unterstützung.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Das ist aber eine
sehr hohe Flughöhe! Mal konkret werden!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Problematische
ist, dass auch die anderen Teile nicht besser sind; denn das
Ganze wird nur erfolgreich sein, wenn die Energiewende
klappt, wenn wir ausreichend saubere Energie in den Net-
zen haben. Die brauchen wir für den Kohleausstieg. Die
brauchen wir für die Sektorkoppelung im Verkehrsbe-
reich.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Jetzt
mal einen konkreten Vorschlag, bitte!)

Was haben Sie da erreicht? Sie haben es nicht nur nicht
besser gemacht — ich spreche von der kleinen Anhebung
des Solardeckels -

(Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD — Timon Gremmels [SPD]: Wir
haben ihn abgeschafft!)

— schreien Sie doch nicht so —,

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

sondern Sie haben de facto lediglich eine kleine Maßnah-
me

(Timon Gremmels [SPD]: Das ist eine
Riesenmaßnahme!

durchgeführt. Was haben Sie bei der Windkraft gemacht?
Bei der Windkraft haben Sie de facto den Ausstieg er-
reicht.

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Anstatt des Kohleausstiegs setzen Sie den Ausstieg aus
der Windkraft durch mit der Festlegung eines Radius von
1 000 Metern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was wäre da im positiven Sinne nötig?

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Jetzt mal
konkret!)

Im positiven Sinne nötig wäre, dass man endlich ein ver-
nünftiges Flächenziel hat. Wissen Sie, wenn Sie wirklich
Akzeptanz bei der Windkraft erreichen wollen — wir sind
da in vielen intensiven Debatten vor Ort —, dann denken
Sie doch mal über so was wie eine Konzessionsabgabe
nach, wodurch die Kommunen und die Menschen vor Ort
profitieren. Das wäre endlich mal was Sinnvolles.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD)

Trauen Sie sich doch!

Wenn Sie es mir nicht glauben: Die IG Metall Nord hat
festgestellt, dass Sie bereits in den letzten drei Jahren
Tausende von Arbeitsplätzen mit Ihrer unverantwortli-
chen Politik gegenüber der Windkraft zerstört haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Anton Hofreiter
Das sollte Ihnen als Sozialdemokraten doch zu denken
geben.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Der ist
janoch ahnungsloser als der Habeck! — Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Jetzt mal zur
Pendlerpauschale!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein kleiner Fort-
schritt ist ja, dass im Klimaschutzpaket steht, dass die
Klimaschutzziele gesetzlich geregelt werden sollen. Aber
warum steht denn noch nicht einmal das Wort „Klima-
schutzgesetz“ drin?

(Timon Gremmels [SPD]: Es steht drin!)

Soll da einfach wieder nur getrickst werden? Bis jetzt
waren Sie einfach unglaublich gut im Verkünden von
Zielen.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Machen Sie
mal einen konkreten Vorschlag, bitte!)

Aber bis jetzt haben Sie diese Ziele nie erreicht. Wir
können nur sagen: Sie werden mit diesem Paketchen
das Klimaschutzziel 2030 genauso verfehlen wie das Kli-
maschutzziel 2020.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das ist das Problematische an der ganzen Geschichte.

Deshalb: Legen Sie ein vernünftiges Klimapaket vor,
mit dem wir auf den Paris-Pfad zurückkehren! Frustrieren
Sie nicht die zukünftigen Generationen! Frustrieren Sie
nicht die ganzen jungen Menschen, die auf der Straße
sind! Wenn Sie ein vernünftiges Paket vorlegen, dann
haben Sie unsere Unterstützung, und dann haben wir auch
eine Chance, dass wir einen Konsens hinkriegen. Der
Konsens ist Paris. Setzen wir ihn um!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Kein
einziger konkreter Vorschlag! Null!)

Präsident Dr. Wolfgang 
