
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Karl Holmeier.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Karl Holmeier (CDU/CSU):

Sehr verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir beraten heute über einen großen Strauß von Anträgen
der Opposition. Wir müssen sie alle ablehnen, weil sie
einerseits zu weit gehen und andererseits zu kurz sprin-
gen.

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)

Diese ideologischen Debatten über 100 Prozent Elektro-
mobilität und Tempo 130 auf Autobahnen bringen doch
nichts. Wir sägen mit diesen Debatten den Baum ab, auf
dem wir sitzen,

(Beifall des Abg. Bernhard Loos [CDU/CSU])

bevor neue Bäume in Form von alternativen Kraftstoffen
gewachsen sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU - Zu-
ruf vom BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Was
kosten die?)

Wenn die neuen Bäume - alternative Kraftstoffe wie syn-
thetische Kraftstoffe, Erdgas, CNG, LNG,

(Cem Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wer zahlt das denn?)

Wasserstoff und auch Elektromobilität - gewachsen sind,
können wir, wie beim Obstbaum, die alten Bäume — Die-
sel und Benzin — zurückschneiden und ersetzen. Die Zeit
dazu, meine Damen und Herren, ist noch nicht da.

(Cem Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie mal was zur Pkw-Maut!)

Darum setze ich mich in meinem Wahlkreis dafür ein,
alternative Kraftstoffe auf den Weg zu bringen.

(Reinhold Sendker [CDU/CSU]: Sehr gut!)

In der vergangenen Woche hatte ich die Gelegenheit,
an der Wiedereröffnung der einzigen Erdgastankstelle in
unserer Kreisstadt Schwandorf teilzunehmen. Warum
Wiedereröffnung? Weil die Tankstelle nach einem Defekt
zunächst stillgelegt und abgebaut werden sollte. Erst
durch viele Gespräche hat der Betreiber die Sanierung
und Wiedereröffnung beschlossen. Dafür bedanke ich
mich.

Warum erzähle ich Ihnen das, meine Damen und Her-
ren?

(Cem Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das fragen wir uns auch!)

Erdgas in Form von LNG und CNG ist derzeit für schwe-
re Nutzfahrzeuge und auch für Pkw eine verfügbare und
klimafreundliche Alternative.
Karl Holmeier

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: So ist es!)

Die Erdgastankstelle in Schwandorf ist damit ein Bau-
stein für eine klimafreundliche Mobilität. Weitere Tank-
stellen in der Oberpfalz werden folgen. Auch syntheti-
scher Diesel ist eine Alternative. Wir müssen auch ihn
in den Markt bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich frage Sie: Was ist
klimafreundliche Mobilität? Elektromobilität ja, aber
nicht nur allein. Der Grundgedanke des Antrags, Elektro-
mobilität auf die Überholspur zu bringen, ist jarichtig. Ja,
Elektromobilität muss gefördert werden. Da stimmen wir
überein. Aber Elektromobilität ist nur ein Teil dieser zu-
kunftsfähigen und klimafreundlichen Mobilität. Wir
brauchen verschiedene klimafreundliche Antriebe und
Kraftstoffe für verschiedene Anwendungsbereiche.

Unser Ziel, meine Damen und Herren, muss doch sein,
jedem in Zukunft Mobilität zu ermöglichen. Unser Ziel
muss sein, dass sich jeder auch in Zukunft Mobilität leis-
ten kann. Mobilität sichert unsere Freiheit, und Mobilität
sichert unseren Wohlstand.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das gilt für die Großstadt wie für den ländlichen Raum.
Deshalb setzen wir von der Union auf Technologieoffen-
heit. Dabei spielt Erdgas in der Zukunft eine wichtige
Rolle.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
