
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Nächster Redner ist
der Kollege Martin Hess, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Martin Hess (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und
Herren! Wir haben in Deutschland sehr strenge waffen-
rechtliche Bestimmungen. Dennoch gelingt es Extremis-
ten und Terroristen, Anschläge mit illegalen Schusswaf-
fen zu begehen.

(Zuruf von der AfD: So ist es!)

Dies liegt ganz einfach daran, dass sich solche Subjekte
nicht an geltendes Recht halten. Deshalb ist eines klar:
Unser Problem ist nicht ein zu laxes Waffengesetz; unser
Problem ist, dass in unserem Land Terroristen und Extre-
misten und der illegale Waffenhandel immer noch nicht
effektiv bekämpft werden.

(Beifall bei der AfD)

Die Verantwortung hierfür tragen alleine Sie, die Alt-
parteien. Sie sind es, die im Bund und in den Ländern Ihre
Sicherheitspolitik umsetzen.

(Lachen bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Verantwortlichkeit für dieses massive Versagen in der
Terror- und Extremismusbekämpfung allen Ernstes der
AfD in die Schuhe schieben zu wollen, wie Sie das heute
in Bezug auf das Verbrechen in Halle ohne Unterlass ge-
tan haben, das ist nicht nur wahrheitswidrig, es ist nieder-
trächtig und es ist schäbig.

(Beifall bei der AfD)

Fakt ist: Wir müssen Terroristen und Extremisten ef-
fektiv bekämpfen. Dies darf aber nicht zu blindem Ak-
tionismus führen. Wir dürfen vor allem keine Gesetzes-
änderungen beschließen, die keinerlei Sicherheitsgewinn
bringen, aber unbescholtene Bürger massiv in ihren Frei-
heitsrechten beeinträchtigen. Genau das tut die Bundes-
regierung mit ihrem Gesetzentwurf aber, und genau des-

 
halb wird sich meine Fraktion dem entschlossen
entgegenstellen.

(Beifall bei der AfD)

Sie wollen den illegalen Zugang zu Schusswaffen und
die Nutzung legaler Schusswaffen für Terroranschläge
erschweren. Genau das werden Sie aber nicht erreichen;
denn Terroristen lassen sich von keinem noch so scharfen
Waffengesetz davon abhalten, sich Waffen illegal zu be-
schaffen oder selbst herzustellen. Auch der Täter von
Halle hat ja die bei der Tat eingesetzten Waffen selbst
gebaut. Damit ist doch bewiesen: Ihre Waffenrechtsver-
schärfungen hätten Halle nicht verhindert. Stattdessen
trifft es rechtstreue Sportschützen und andere Legalwaf-
fenbesitzer, und das tragen wir nicht mit.

(Beifall bei der AfD)

Auf aktuelle Herausforderungen wie den illegalen
Waffenhandel über das Darknet oder 3-D-Drucker zur
Eigenproduktion von Schusswaffen hat Ihr Entwurf keine
Antwort. Stattdessen enthält er Regelungen, die keinerlei
Sicherheitsgewinn bringen, aber mit einem hohem Kos-
ten- und Verwaltungsaufwand verbunden sind, und trotz
Überregulierung erzielen Sie keine Rechtssicherheit. Sol-
che Regelungen sind nicht nur nutzlos, sondern gängeln
auch unsere ohnehin schon am stärksten kontrollierten
und gesetzestreuen Sportschützen.

Ich will das an zwei Beispielen klarmachen: Sie haben
bereits in der Vergangenheit wiederholt die Bedürfnisprü-
fung verschärft. Jetzt müssen Legalwaffenbesitzer eine
abermals verschärfte Bedürfnisprüfung über sich ergehen
lassen — und das wesentlich häufiger als früher. Das stellt
einen Generalverdacht gegentiber 3 Millionen Sport-
schützen dar, und das ist mit uns nicht zu machen.

(Beifall bei der AfD)

Sie erklären Magazine ab einer bestimmten Ladekapa-
zität kurzerhand zu verbotenen Gegenständen. Dabei
schaffen Sie aber weder Ausnahmeregelungen für inter-
national anerkannte Sportdisziplinen noch sorgen Sie für
besitzerfreundliche Regelungen für Magazine, die sich in
Kurz- und Langwaffen verwenden lassen. So geraten
Sportschützen in die Situation, sich strafbar zu machen,
wenn sie ein legal erworbenes Magazin in einer legalen
Waffe benutzen. Wir nennen das Kriminalisierung von
rechtstreuen Bürgern, und das lassen wir nicht zu.

(Beifall bei der AfD)

Beide Vorgaben der EU-Feuerwaffenrichtlinie, auf die
ich mich gerade bezogen habe, sind in anderen EU-Staa-
ten im Sinne und Interesse der Waffenbesitzer umgesetzt
worden. Sie hingegen haben den Gesetzentwurf wesent-
lich restriktiver ausgelegt, als Sie das müssten, und damit
stellen Sie für jeden klar und erkennbar Ihr Misstrauen
gegenüber gesetzestreuen Bürgern dar, womit Sie diese in
die Nähe von Extremisten und Terroristen stellen. So
kann und darf man nicht mit Sportschützen umgehen.
Und deshalb: Schluss mit dieser Verbotskultur!

(Beifall bei der AfD)

Wer wirklich Sicherheit schaffen will, der sorgt dafür,
dass endlich effektive Maßnahmen gegen Terroristen und
Martin Hess

Extremisten getroffen werden, der verhindert, dass Ter-
rorkämpfer nach Deutschland zurückkehren, die an voll-
automatischen Waffen ausgebildet wurden und Menschen
ermordet haben, der sorgt endlich für eine Bundeszustän-
digkeit bei der Terrorbekämpfung und der wendet den
Gefährdergewahrsam konsequent an, um diese tickenden
Zeitbomben zu entschärfen. Das wäre ein wirklicher Si-
cherheitsgewinn. Sie sind aber offensichtlich nicht wil-
lens, die tatsächlichen Sicherheitsprobleme in unserem
Land zu lösen.

Solange es in diesem Land möglich ist, dass islamische
Hochzeitskorsos, bei denen mit großkalibrigen Waffen
geschossen wird, durch die Gegend fahren, ohne dass
der Staat dies unterbindet, so lange sind Verschärfungen
des Waffenrechts, die nur rechtstreue Bürger betreffen,
der blanke Hohn.

(Beifall bei der AfD)

Um es kurz und knapp zu fassen: Bekämpfen Sie end-
lich effektiv Antisemitismus und Terrorismus in Deutsch-
land, und hören Sie auf, Sportschützen, Waffensammler
und Jäger zu drangsalieren!

Abschließend noch einige Sätze zum Antrag der Grü-
nen: Nach Ihrem Krieg gegen die Autofahrer scheinen
jetzt die Sportschützen an der Reihe zu sein. Ihr Ziel ist
ganz offensichtlich einzig und allein die Vernichtung der
Schützentradition in Deutschland.

Vizepräsident Wolfgang 
