
Ich habe sie auch schon angehalten.

Helge Lindh (SPD):
— deshalb gestatte ich selbstverständlich eine Zwi-
schenfrage.

(Zuruf von der SPD: Oje! - Dr. Petra Sitte [DIE
LINKE]: Ach, der auch noch!)

Petr Bystron (AfD):

Vielen Dank, Herr Kollege. — Sie haben ein beeindru-
ckendes Paradoxon vollbracht. Sie haben gesagt, die An-
tifa sei demokratisch. Könnten Sie aufklären, wie Sie das
meinen? Ist vielleicht das Anzünden von Autos, das Plün-
dern von Geschäften, das Verprügeln von Polizisten, das
Bewerfen von Polizisten mit Kot demokratisch? Das soll
demokratisch sein? — Danke. Ich bin sehr gespannt.

(Beifall bei der AfD)

Helge Lindh (SPD):
War das die Frage? Meine Gegenfrage lautet
Helge Lindh
(Zurufe von der AfD: Es gibt keine
Gegenfrage! Eine Antwort!)

— ich werde die Frage auch noch beantworten -: Sie stel-
len, wenn ich das richtig gelesen habe, einen anti-extre-
mistischen Antrag. Wie können Sie den stellen? Sie sind
doch selbst eine extremistische Partei, also stellen Sie
einen Antrag gegen sich selbst.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN - Widerspruch bei der AfD)

Im Ubrigen habe ich nicht von der organisierten Antifa
gesprochen. Solche billigen Spiele funktionieren mit an-
deren, aber nicht mit mir, nicht mit uns. Ich habe vom
antifaschistischen Denken gesprochen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn der Widerspruch gegenüber dem Faschismus
nicht demokratisch ist, dann weiß ich auch nicht weiter.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Kommen wir wieder zum Dreisatz. Die erste Stufe
waren Bruchstellen des Bürgerlichen, die zweite Stufe
waren die Verängstigung der Gesellschaft, Desavouie-
rung, Sabotage der antifaschistischen demokratischen
Strukturen.

(Lachen bei der AfD)

Die dritte Stufe ist: Ablenkungsmanöver. Wir sind nun
wahrlich in einem Land, in dem der Mord an Lübcke, der
Rechtsterrorismus und die systematische Unterwande-
rung vieler Strukturen durch den Rechtspopulismus hi-
nein in die Mitte der Gesellschaft das Problem sind. Ge-
nau in diesem Moment kommen Sie dazu, die Antifa als
das zentrale Problem dieses Landes darzustellen. Das
können Sie gerne machen, aber so blöd sind wir nicht,
uns auf diese Täuschung, auf dieses Ablenkungsmanöver
einzulassen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich habe versprochen, das an einem Beispiel deutlich
zu machen. Wir machen jetzt Textarbeit bei Ihnen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie warnen unter Punkt eins vor Polarisierung. Das ist
ungefähr so, als wenn der Brandstifter anmahnt, dass ein
Brand gesetzt worden ist. Das nenne ich — mit einem
guten deutschen Wort — Heuchelei.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Aber es endet nicht damit. Sie beschwören nicht nur die
angeblich schlimmen Polarisierungen, nein, Sie treten
auch noch auf als angebliches Gegenmittel gegen die
Polarisierung, wo Sie doch selbst diese Polarisierung
maßgeblich erzeugen. Das ist so, als ob der Brandstifter

 
ein paar Stunden später als Feuerwehrmann erscheint.
Das nenne ich arglistige Täuschung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten

der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE

GRÜNEN)
Und als ob das nicht genug wäre! Sie kommen dann auch
noch an und gebärden sich als Lehrmeister der Demokra-
tie. Sie sind ja zum Teil auch in der Innenpolitik sehr
aktiv. Wir kennen das unter anderem aus der Migrations-
politik.

Vizepräsident Wolfgang 
