

Vielen Dank. — Wenn Sie ankündigen, zum Ende zu kom-
men, sollten Sie dieser Ankündigung auch Taten folgen
lassen; sonst hat der nachfolgende Redner aus Ihrer Frak-
tion ein kleines Problem.

Als nächster Redner hat der Kollege Hansjörg Müller,
AfD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Hansjörg Müller (AfD):

Hohes Präsidium! Verehrter Herr Minister! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Was braucht unsere deutsche
Wirtschaft am dringendsten, damit sie wieder atmen
kann? Abbau der Überbürokratisierung! Der Haushalts-
plan des Bund teriums besteht aus 224
Seiten, wovon sich nur eine Zeile mit dem Bürokratieab-
bau beschäftigt. Versteckt unter „Sonstige Bewilligun-
gen“ heißt es: „Maßnahmen zum Bürokratieabbau sowie
zur Umsetzung der EU-Dienstleistungsrichtlinie“. Das
Budget dafür beträgt 1 Million Euro. Bezogen auf den
Gesamtplan des Wirtschaftsministeriums von 9,1 Milliar-
den Euro sind das sagenhafte 0,01 Prozent.

 

Es wäre sinnvoll die circa zehn verschiedenen Förder-
töpfe für kleine und mittelständische Unternehmen in et-
wa zwei Fördertöpfen zusammenzufassen; denn sonst
blickt in diesem Beantragungsdschungel kein Unterneh-
mer mehr durch.

Besonders dreist, Herr Minister, sind die Ausgaben aus
Kapitel 0910, Position 541 01:

(Zuruf von der FDP: Ach die!)

Das sind 4,7 Millionen Euro für die Propaganda des Wirt-
schaftsministeriums zur — wortwörtlich; ich zitiere —
„Überwindung von Vorbehalten ..., um alle Zielgruppen
wirksam zu erreichen“.

Am effektivsten wäre es, den ganzen Förderunsinn zu
streichen. Dieser führt immer zu massiven Geldverlusten
durch ausufernde Bürokratie. Der Unternehmer weiß
besser als der Staat, worin es sich zu investieren lohnt.
Anstatt sein Geld erst durch überhöhte Steuern einzusam-
meln und ihm dann mit Verlusten zurückzugeben, wäre
die De Lösung: Steuerfreistellung für reinvestierte
Gewinn

(Beifall bei der AfD)

Zum falschen Grundansatz des Bundeshaushalts die
passenden Worte des freiheitlichen Okonomen, Roland
Baader, zitiert aus seinem Werk „Kreide für den Wolf“:

Ich bin ein glühender Anhänger des demokratischen
Rechtsstaats; ich bekenne mich zur freiheitlichen, indivi-
Hansjörg Müller

dualistischen und christlichen Kultur, Tradition und Zivi-
lisation des Abendlandes und der freien westlichen Welt.
Und genau aus diesem ernsten Grund sage ich allen hier
versammelten Volksvertretern, allen Parteien, Politikern
und Regierungsmitgliedern: Ich brauche Eure Subventio-
nen und Transferzahlungen nicht; ich will nicht Euer Kin-
der-, Mutterschafts- und Sterbegeld, nicht Eure tausend
Almosen und milden Gaben, die Ihr mir vorher aus der
Tasche gezogen habt - und mir und meinen Kindern noch
in fünfzig Jahren aus der Tasche ziehen werdet. ... Aber:
Laßt mich dafür auch in Frieden. Ich bin nicht Euer
Buchhalter, Statistiker und Belegsammler, der die Hälfte
seiner Lebenszeit damit zubringt, Eure Schnüffel-Büro-
kratie zu befriedigen, der von einem Paragraphen-Knäuel
zum anderen taumelt ... Schickt Euer Millionenheer von
..parasitären Umverteilern nach Hause ...

(Zuruf von der SPD: Hey!)
Dies ist mein Leben ... Ich bin ein freier Mann,

(Dieter Janecek [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Pfui!)

der für sein Schicksal selbst und allein verantwortlich ist,
der sich in die Gemeinschaft einfügt und die Rechte an-
derer genauso respektiert wie er seinen eigenen Pflichten
nachkommt, der aber keine selbsternannten Ammen und
scheinheiligen Guten Onkels, keine ausbeuterischen
Wohltäter und von mir bezahlten Paradiesverkünder
braucht.

(Timon Gremmels [SPD]: Thema verfehlt!)
Das war sehr wohl zum Thema.

Es war Roland Baaders Traum, dass ein Bundestags-
abgeordneter diese, seine Rede für ihn in diesem Hohen
Hause hält. In memoriam Roland Baader.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Timon
Gremmels [SPD]: Nicht einmal eine eigene Re-
de können Sie halten!)

Vizepräsident Wolfgang 
