
Vielen Dank, Corinna Rüffer. — Der nächste Redner,
Torbjörn Kartes, gibt seine Rede zu Protokoll."

Dann ist die nächste Liverednerin Angelika Glöckner
für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Wilfried
Oellers [CDU/CSU])

Angelika Glöckner (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte noch einmal auf „zehn Jahre UN-

“ zurückkommen. Diese

zehn Jahre stehen — das können wir jetzt feststellen, ent-
gegen allem, was wir gehört haben — für mehr Barriere-
freiheit, für mehr Selbstbestimmung, für mehr Inklusion.
Darauf - das sage ich ganz deutlich — wollen wir uns nicht
ausruhen. Wir wollen und wir werden die Situation von
Menschen mit Behinderungen Stück um Stück verbes-
sern. Das ist der Anspruch der SPD-Fraktion, und das
werden wir genau so verwirklichen.

(Beifall bei der SPD)

Ich bin auch deshalb sehr froh, dass wir heute Abend ganz
konkret das SGB IX-/SGB XII-Änderungsgesetz vorle-
gen.

Natürlich machen wir damit einen ganz wichtigen
Schritt nach vorne; denn bei diesem Änderungsgesetz
geht es im Kern um mehr Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen. Ich will an drei Punkten konkret aufzei-
gen, was damit gemeint ist.

Erstens. Wir lösen das Eingliederungshilferecht aus
dem Fürsorgerecht heraus als einen eigenen Teil des Ein-

D Anlage 7

 
gliederungshilferechtes und unterstreichen damit deut-
lich, dass Leistungsberechtigte eben nicht als Bittsteller
zum Amt kommen, sondern auf Augenhöhe ihre Anträge
stellen können.

(Beifall bei der SPD)

Zweitens. Die Höhe der Leistung bestimmt sich künf-
tig nicht danach, in welcher Wohnform die Menschen
leben, sondern nach ihrem persönlichen, individuellen
Bedarf. Der Mensch und sein persönlicher Bedarf treten
in den Vordergrund und in den Blickpunkt.

Drittens. Für die Menschen mit Behinderungen bedeu-
tet dieses Gesetz ganz konkret, dass sie ab dem 1. Januar
2020 Leistungen erhalten werden, unabhängig davon, ob
sie ambulant, teilstationär oder stationär untergebracht
sind und in solchen Einrichtungen leben. Sie können
selbstständig wählen, wo sie wohnen, wie sie wohnen.
Das ist ein ganz großer Gewinn für die Menschen in die-
ser Personengruppe. Was ich auch sagen will: Sie bekom-
men nicht länger einen Pauschbetrag, sondern ein eigenes
Bankkonto. Das ist alles ganz entscheidend für mehr
Selbstbestimmung, für ein Mehr an selbstbestimmtem
Leben.

(Beifall bei der SPD)

Mit dem heutigen Beschluss — das wurde mehrfach
gesagt — nehmen wir die Reformstufe zur Umsetzung
des Bundesteilhabegesetzes auf, eine der größten sozialen
Reformen in den letzten Jahrzehnten, und sorgen dafür,
dass die dritte Reformstufe störungsfrei in Kraft treten

ann.

Ich möchte noch einen Gedanken ausführen, der hier
mehrfach geäußert wurde: Wir stellen auch klar, dass so-
genannte andere Leistungsanbieter eben nicht gleichge-
setzt werden mit anerkannten Werkstätten für Menschen
mit Behinderungen. Die Vorzüge, die Werkstätten haben,
nämlich dass Betriebe ihre Aufträge auf ihre Ausgleichs-
abgabe anrechnen lassen können oder dass öffentliche
Auftraggeber vorzugsweise an die Werkstätten ihre Auf-
träge vergeben, sollen nicht auch für die anderen Leis-
tungsanbieter gelten.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warum wollen Sie die Werkstätten denn
besserstellen?)

Wir wollen, dass die Werkstätten nicht in ihrer Land-
schaft vergrößert werden. Vielmehr ist es die Intention
des Gesetzes, dafür Sorge zu tragen, dass die Menschen
näher an den Arbeitsmarkt herankommen.

(Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann geben Sie doch den anderen Leis-
tungsanbietern die Freiheit, die sie brauchen!)

Das ist eine Chance für die Menschen, aus den Werkstät-
ten herauszukommen. Der Antrag der FDP konterkariert
genau diesen Gedanken. Deswegen kann man ihn in der
logischen Folge nur ablehnen.

(Beifall bei der SPD)

Ich möchte noch sagen — meine Zeit ist leider schon
bald um —:
Angelika Glöckner
(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Nur die Redezeit!)

Ja, es ist viel getan worden, und wir werden noch viel tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie sehr, die-
sem Gesetz und den Anderungsantragen der Koalition
zuzustimmen. Es ist ein gutes Gesetz. Es lohnt sich.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
