
Herr Schmidt, Zusatzfrage?

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich freue mich sehr über Ihren Optimismus, Herr
Scholz.

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Ich setze ganz auf Sie.

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich glaube auch, dass es notwendig ist, dass wir diese
Einnahmequelle von über 14 Milliarden Euro als eine der
wichtigsten Einnahmequellen für die Kommunen erhal-
ten. Nichtsdestoweniger muss ich schon nachhaken;
denn, wie gesagt, zuletzt gab es Debatten, die sich vom
kompletten Fallenlassen des jetzigen Gesetzentwurfs
über eine Neuplanung bis hin zur Freigabe an die Länder
erstreckten. All das sind Debatten, die aus meiner Sicht in
diesem engen zeitlichen Korridor hoch problematisch
sind.

Ich möchte Sie ganz konkret fragen, welche Position
Sie zu der noch offenen Frage des Länderfinanzausg-
leichs einnehmen. Da ist ja die Frage, welche Berech-
nungsgrundlage aufgenommen werden soll, wenn die
Länder durch die geplante Abweichungsklausel eigene
Abweichungen vornehmen können, und welche Verände-
rungen insbesondere im Bereich der Grundsteuer C noch
möglich oder denkbar sind. Konkret möchte ich den Vor-
schlag der kommunalen Spitzenverbände ansprechen, ei-
ne Grundsteuer C nicht nur in Gebieten mit hoher Woh-
nungsnot anzusetzen, sondern grundsätzlich.

Präsident Dr. Wolfgang 
