
Jetzt erteile ich das Wort dem Vorsitzenden der SPD-
Fraktion, Dr. Rolf Mützenich.

(Beifall bei der SPD)
Dr. Rolf Mützenich (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Welt, in die meine Generation hineingeboren wurde, er-
Dr. Rolf Miitzenich

fährt einen tiefgreifenden Wandel, im Innern wie im Äu-
Beren. Wir spüren, etwas Grundsätzliches verändert sich.
Das betrifft uns alle, generationenübergreifend. Wo die
Wetterextreme zunehmen, verändert sich das Klima. Wo
die Auseinandersetzungen rauer werden, reflektiert dies
ökonomische, soziale und kulturelle Spaltungen. Nie-
mand weiß das besser zu beurteilen als die deutsche So-
zialdemokratie.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Seit unserer Gründung waren wir Zeugen und Reformer
rasanter Umbrüche.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben uns niemals weggeduckt. Wir haben die sozia-
le Demokratie gestaltet und, wo nötig, verbessert. Für
meine Fraktion heißt das: Gerecht zu regieren, ist die
Grundlage unseres Handelns. Und gerecht regiert zu wer-
den, ist heute wieder ein Wert für sich.

(Beifall bei der SPD)

Offensichtlich wächst der Glaube, dass demagogi-
sches, ausgrenzendes und chauvinistisches Regieren die
Antwort auf komplizierte Fragen sein könnte, selbst hier
in Europa. Das ist der falsche Weg. Demagogen haben die
Menschen verführt und betrogen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Sie haben Kontinente ins Verderben gestürzt. Wir werden
uns ihnen mit aller Kraft entgegenstellen, und der beste
Ort dafür ist dieses Parlament.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Die Hoffnung auf gerechtes Regieren im europäischen
Kulturraum ist ein jahrhundertealtes Motiv. Eindrucks-
voll begegnet uns das auf den Fresken im alten Rathaus
von Siena. Sie zeigen, wie die Stadtgesellschaft unter
einer guten Regierung auflebt und unter einer schlechten
verdorrt.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Halten Sie sich
mal daran!)

Einerseits geht es dort um das Wohl des Einzelnen und
der Gemeinschaft, andererseits um die Frage, ob die libe-
rale Staatsform in einem konfliktreichen und chaotischen
Umfeld überleben kann. Die gleiche Frage stellt sich heu-
te, lokal, national und international. Ich bin überzeugt:
Demokratisches, an Ausgleich, Rechtsstaatlichkeit und
Frieden ausgerichtetes Regieren ist in seiner Substanz
allen anderen Formen weit überlegen.

(Beifall bei der SPD)

Hierin, meine Damen und Herren, besteht der Zusam-
menhalt aller überzeugten und gewissenhaften Demokra-
ten. Diesen Zusammenhalt dürfen wir niemals infrage
stellen. Er ist das Bollwerk gegen das Totale.

(Beifall bei der SPD)

 
Wenn uns das eint, bleibt dennoch die Frage, für wen
wir regieren. Hierin unterscheiden wir uns. Es gibt dieje-
nigen, die lediglich für eine fiktive Volksgemeinschaft
einstehen und dabei übersehen, dass Ausgrenzen immer
das Gegenteil von gutem Regieren bedeutet.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt die, die Regieren mit einem Selbstvertretungsan-
spruch verwechseln, und es gibt die, die es sich leisten
wollen, auf das Regieren ganz zu verzichten,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

weil andere Kräfte in der Gesellschaft genügend Mittel
besitzen, um Interessen außerhalb der politischen und
rechtsstaatlichen Institutionen durchzusetzen. Sie lassen
all diejenigen im Stich, die über diese Mittel nicht ver-
fügen. Außerdem gibt es die, die sich auf urbane Eliten
stützen und darauf vertrauen, dass Selbsthilfe und indivi-
duelle Förderung zur Selbstbehauptung und Verwirkli-
chung des Einzelnen genügen.

(Beifall bei der SPD)

Das ist nicht das Verständnis von uns Sozialdemokra-
tinnen und Sozialdemokraten. Wir wollen konkrete Hilfe
anbieten und zugleich die Voraussetzungen für ein selbst-
bestimmtes, solidarisches und besseres Leben schaffen.
Die Arbeiterbewegung hat mit aller Stärke und Konse-
quenz dafür gekämpft. Wir bleiben diesem Erbe verbun-
den. Dies ist unsere Antwort auf die Umbrüche unserer

eit.

(Beifall bei der SPD)

Mehr denn je können Beschäftigte und ihre Familien,
junge und alte Menschen nicht auf gerechtes Regieren
verzichten. Die einen vee Transferleistungen oder
Leistungen in ti die an-
deren erwarten eine gerechte a und gute soziale
Strukturen, in denen auch ihre Kinder eine Zukunft ha-
ben. Es gibt viele Menschen, die den Zusammenhalt der
Gesellschaft wollen und wissen, dass ohne inneren und
äußeren Frieden alles andere nichts ist. Für diese Men-
schen wollen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemo-
kraten Politik machen.

 

Meine Damen und Herren, ein solider Haushalt ist die
Voraussetzung für gerechtes Regieren. Er muss zugleich

ntworten auf die Herausforderungen unserer Zeit ge-
ben. Ein guter Haushalt baut Wege in die Zukunft und
ist nicht die Summe einzelner Projekte.

Der vorliegende Haushalt markiert die richtige Rich-
tung, und wir haben in diesen Tagen genügend Zeit, die
Einzelpläne zu besprechen. Zugleich ist dieser Haushalt
der Anfang eines längeren Weges, auf dem wir die Ver-
änderungen unserer Zeit gestalten wollen. Insofern reicht
Regieren alleine eben nicht aus.

Gerechtes Regieren kann nur dann Kraft vermitteln,
wenn wir gleichzeitig sagen, was wir in Zukunft über
die Jahrespläne des Haushaltes hinaus erreichen wollen.
Dieses Verständnis möchte ich an drei Zukunftsthemen
skizzieren, die zusammen gedacht und zusammen gelöst
Dr. Rolf Miitzenich

werden müssen: Mir geht es darum, wie gerechte Politik
die Digitalisierung der Arbeitswelt, die Zukunft unserer
Lebenswelt und den Frieden durch gemeinsame Sicher-
heit gestalten kann.

Die digitale Arbeitswelt bietet Chancen und natürlich
auch Risiken. Ich gehöre nicht zu denen, die nur pessi-
mistisch auf die kommenden Jahre blicken. Horrorszena-
rien blockieren kreatives Denken. Die Mehrheit der
Beschäftigten steht den Veränderungen positiv und auf-
geschlossen gegenüber. Gleichzeitig ahnen sie aber, dass
vieles nicht so bleiben wird, wie es ist.

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben
recht: Wertschöpfung und Arbeit werden sich grundleg-
ender und schneller wandeln als in allen wirtschaftlichen
Revolutionszyklen zuvor. Deswegen und zugleich müs-
sen wir beachten: Es droht ein Wirtschaftsabschwung,
und der vorangegangene Strukturwandel ist noch längst
nicht abgearbeitet. Umso größer werden die Herausforde-
rungen in der digitalen Arbeitswelt.

Vor diesem Hintergrund wollen wir Sozialdemokratin-
nen und Sozialdemokraten eine kluge, dem Gemeinwohl
verpflichtete Politik betreiben.

(Beifall bei der SPD)

Wir müssen versuchen, die Spaltungen, die unsere Wirt-
schaftsordnung hervorbringt, so klein wie möglich zu
halten. Für uns stehen dabei die arbeitenden Menschen
im Fokus. Wir wollen verhindern, dass die Bürgerinnen
und Bürger auf die freie Ware Arbeitskraft und den blo-
Ben Marktteilnehmer reduziert werden.

Es ist offensichtlich, dass im alltäglichen Wirtschaften
und Arbeiten die Tarifpartner viele Fragen regulieren
müssen. Die Gewerkschaften versuchen mit großen An-
strengungen, diese Jahrhundertaufgabe anzugehen. Es
gibt Dutzende, wenn nicht Hunderte von Betriebsverein-
barungen für mobiles Arbeiten. Dafür verdienen die Ta-
rifpartner unsere Anerkennung und uneingeschränkte
Unterstützung.

(Beifall bei der SPD)

Gleichzeitig brauchen wir konzertierte Aktionen, die
das beste Mittel für gemeinsame Anstrengungen sind.
Hier wollen wir uns einbringen, etwa mit
Schutzvorschriften in prekären Arbeitsverhältnissen und
für die Gesundheit der Beschäftigten. Arbeitszeitverkür-
zungen und moderne Arbeitszeitmodelle müssen gesetz-
lich abgesichert werden. Dabei ist klar: Geregelte Ar-
beitszeit ist Arbeitsschutz. Wir wollen eine menschliche
Arbeitswelt, in der nicht das Digitale den Takt vorgibt,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Es stellen sich neue Anforderungen an die Arbeitslo-
senversicherung und bei der Kurzarbeit. Während wir das
Recht auf Aus- und Weiterbildung weiter ausgestalten
wollen, brauchen wir ein Qualifizierungsgeld. Das und
mehr wollen wir in Zukunft erreichen. Es geht um mehr.
Ebenfalls müssen wir erkennen, dass die Sozialversiche-
rungssysteme in der digitalisierten Arbeitswelt weiter un-
terhöhlt werden. Ohne eine korrekte und angepasste Be-

 
steuerung kann das Solidarprinzip keine Zukunft haben.
Weil die Mitbestimmung bei alledem gebraucht wird,
miissen wir die Koalitions- und Mitwirkungsrechte der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer stärken, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Sven-
Christian Kindler [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Das sind nur einige Angebote, die wir in einer Arbeits-
gesellschaft im digitalen Zeitalter machen wollen. So wie
die Gewerkschaften und die SPD im Strukturwandel un-
verzichtbar waren, so sind wir heute unverzichtbar für
die, die gute Arbeit brauchen und um die Zukunft ihrer
Kinder bangen.

(Beifall bei der SPD)

Die Aufgaben und Herausforderungen werden Jahre,
wenn nicht gar Jahrzehnte in Anspruch nehmen. Aber
wir müssen und wollen heute daran mitwirken.

Meine Damen und Herren, wir wissen nicht erst seit
heute, dass wir unsere Umwelt und unser Klima schützen
müssen. Es war Willy Brandt, der im Bundestagswahl-
kampf 1961 die Schattenseiten des Wirtschaftswunders
klar erkannt und für den „blauen Himmel über dem Ruhr-
gebiet“ geworben hat. Es gelang mit dem Zutun vieler,
vor allem aber der Ruhrgebietsstädte, diese Vision zu
verwirklichen.

Auch heute werden die sozialen und ökologischen Zie-
le ohne kommunale Anstrengungen nicht erreicht werden
können. Dafür brauchen wir alle Städte. Wir brauchen
alle Gemeinden. Und alle diese Städte und Gemeinden
brauchen den gleichen Spielraum; denn vor Ort entschei-
det sich sozial-ökologisches Umsteuern, etwa im Ver-
kehr, in der Energieversorgung oder im Gebäudebestand.
Daher ist eine Altschuldenregelung auch eine Investition
in lokales, ökologisches Regieren. Wir werden versu-
chen, alle zu überzeugen, hier im Deutschen Bundestag
für diese Altschuldenregelung einzutreten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, wir müssen die Erderwär-
mung auf 1,5 Grad begrenzen. Der Weg dorthin ist die
weitgehende Neutralität bei Treibhausgasen. Kurz ge-
sagt: Das schädliche CO, muss weg. Auch hierbei geht
es nicht ohne das Zusammenwirken aller Gruppen. Der
Kohlekompromiss, der sich im vorliegenden Haushalt
und im Strukturstärkungsgesetz widerspiegelt, ist ein
Beispiel, wie Klimaschutz, Digitalisierung und soziale
Gerechtigkeit im Veranderungsprozess unserer Zeit zu-
sammengedacht und verwirklicht werden können.

Diese Integration in der Transformation hatte nur die
SPD im Sinn. Das haben wir durchgesetzt und dabei alle
mitgenommen: Gewerkschaften, Umweltverbände, Re-
gionen, Länder und den Bund. Das war eine unverzicht-
bare und anstrengende Leistung. Darauf sind wir stolz,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)
Dr. Rolf Miitzenich

Gleichzeitig war das ftir eine Demokratie lebensnot-
wendig, die immer wieder versuchen muss, aus dem Wil-
len vieler am Ende den Willen des ganzen Volkes zu
formen. Mitnahme, Beteiligung, Legitimation: Das ist
unser Verständnis von Demokratie, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der SPD)

Wir wissen, dass wir zum Schutz unseres Klimas die
Verstromung der klimaschädlichen Kohle beenden müs-
sen. Dazu müssen wir gleichzeitig in den Revieren neue
und gleichwertige Wirtschaftsstrukturen entwickeln, da-
mit die Menschen auch dort eine Zukunft haben. Unser
Ziel sind Investitionen in Bereiche, die uns bei der Ver-
besserung des Klimas helfen und gleichzeitig neue Ar-
beitsplätze schaffen. Nur wenn sich Wirtschaft und Staat
zu großen Anstrengungen bekennen, kann die Transfor-
mation für Innovation und Beschäftigung auch gelingen.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, das Klimakabinett muss am
20. September die Weichen stellen, damit wir die Klima-
ziele 2030 erreichen. Bis zur dritten Lesung erwartet die
SPD-Bundestagsfraktion daher noch wichtige fiskalische
Entscheidungen.

Alles das geht nur im Zusammenwirken mit den euro-
päischen Ländern und der Europäischen Union. Deswe-
gen nehmen wir die neue Kommissionspräsidentin beim
Wort, und wir wollen helfen, das Modewort Green New
Deal auch richtig auszubuchstabieren. Das ist unsere Auf-
gabe, aber es ist auch die Aufgabe der Mitglieder des
Europäischen Parlaments.

(Beifall bei der SPD)

Europa kann und muss dabei eine Vorreiterrolle ein-
nehmen, nicht nur um seiner selbst willen, sondern auch
deshalb, weil europäisches Handeln in der Welt wahrge-
nommen wird — im Guten wie im Schlechten. Deswegen,
meine Damen und Herren, werden wir in den nächsten
Tagen alle Anstrengungen unternehmen, um diese Ziele
zu verwirklichen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Für all das braucht es nach Auffassung der SPD-Frak-
tion einen gestaltungswilligen und handlungsfähigen
Staat. Das derzeit noch gängige Leitbild „So viel Markt
wie möglich, so viel Staat wie nötig“ ist nicht mehr zeit-
gemäß.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Dr. Marco
Buschmann [FDP]: In Deutschland? Reden Sie
von Deutschland?)

Spätestens seit Ausbruch der jüngsten Finanz- und Wirt-
schaftskrise vor mehr als zehn Jahren und der Entwick-
lung der Wohnfrage zur neuen sozialen Frage ist es of-
fensichtlich, dass dieses Motto grundlegend überdacht
werden muss.

(Beifall bei der SPD — Dr. Marco Buschmann
[FDP]: Sie reden von Berlin als Hort des Neoli-
beralismus! Sie sind so weit von der Wirklich-

 
keit weg! Herr Mützenich, das glauben Sie
doch nicht ernsthaft!)

Das alte Leitbild ist einfach zu gutgläubig, was die
Effizienz der Märkte, und zu defensiv, was die Rolle
des Staates in einer modernen Volkswirtschaft betrifft.
Wenn der Staat aber unverzichtbar ist, um die revolutio-
nären Umbrüche in den nächsten Jahrzehnten mitzuge-
stalten und abzufedern,

(Otto Fricke [FDP]: Der Bürger ist es aber
auch!)

dann brauchen wir einen effizienten und durchsetzungs-
fähigen Staat mit einer gut ausgestalteten und attraktiven
Verwaltung und einem größeren finanziellen Fundament.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen
diese Mittel in öffentliche Gemeingüter umlenken, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD - Dr. Marco Buschmann
[FDP]: Ja, holt euch die Kohle von den Bür-
gern! Die Botschaft haben wir verstanden! Das
war eine Drohung! Das haben wir schon ver-
standen!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielleicht werden
spätere Historikerinnen und Historiker wenige Tage im
August 2019 als den historischen Wendepunkt heranzie-
hen, an dem das bipolare Gleichgewicht des Schreckens
endgültig aufgehoben wurde. Mit dem Rückzug der USA
endete am 2. August der INF-Vertrag über nukleare Ab-
rüstung. Obwohl der Vertrag eine ganze Kategorie von
Waffen verbot, atmete er noch den Geist des Kalten Krie-
ges. Es bleibt richtig, für seine weltweite Gültigkeit ein-
zutreten, wie es die Bundesregierung tut. Dennoch wer-
den auch die USA das Ablegen der Vertragsfesseln
nutzen und Mittelstreckenraketen in Asien aufstellen.
Der Rüstungswettlauf ist bereits in vollem Gange.

Damit erhält eine neue weltpolitische Konstellation,
die sich im Gegenüber der USA und der Volksrepublik
China ausbildet, mehr und mehr eine nukleare Kontur.
Was genau daraus wird, werden wir heute mit Sicherheit
nicht sagen können. Dass wir aber nicht nur Zeugen der
Digitalisierung und der umweltschonenden Transforma-
tion, sondern auch Zeugen einer neuen weltpolitischen
Entwicklung sind, ist dagegen offenkundig.

Die Debatte, wie die europäischen Gesellschaften auf
diesen Zeitenwandel reagieren sollten, findet längst statt.
Sie ist fundamental, und es gibt immer häufiger Stimmen,
die eine starke militärische Antwort geben wollen. Meine
Damen und Herren, ich kann davor nur warnen. Der Frie-
den in Europa war nicht dann gesichert, wenn dem Konti-
nent ein Übermaß an Militär und Rüstung zur Verfügung
stand, sondern nur dann, wenn kluge, gemeinsame poli-
tische Entscheidungen in einem von Regeln und Normen
geprägten Umfeld getroffen wurden.

(Beifall bei der SPD)

Das war nach dem Wiener Kongress der Fall, und es war
das Ergebnis einer Entspannungspolitik, die sich durch
Rüstungskontrolle, Dialog und das Hineindenken in den
anderen auszeichnete.
Dr. Rolf Miitzenich

Die Voraussetzungen sind heute andere, aber die In-
strumente sind aktueller und notwendiger denn je. Der
Automatismus militärischer Drohungen und Gegendro-
hungen muss durchbrochen werden, und ich sehe dafür
keinen besseren Platz als in einer gemeinsamen europä-
ischen Friedensordnung, am besten unter Einschluss
Russlands.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Die heraufziehende nukleare Konfrontation zwischen den
USA und der Volksrepublik China findet im Schatten der
74. Wiederkehr des Atombombenabwurfs auf Hiroshima
statt. Offensichtlich, meine Damen und Herren, sind
große Mächte nach wie vor nicht bereit, aus der Vergan-
genheit zu lernen. Deswegen ist es richtig, dass sich
Deutschland mit ganzer Kraft für den Erhalt des Atom-
waffensperrvertrages einsetzt.

(Beifall des Abg. Ulli Nissen [SPD])

Dieser Vertrag, meine Damen und Herren, ist die beste
Rückversicherung gegen die Ausbreitung der Atomwaf-
fen. Gleichwohl habe ich eine Bitte an die Bundesregie-
rung: Bisher lehnt Deutschland einen Beitritt zum UN-
Vertrag für ein Atomwaffenverbot ab, immerhin auch
eine Initiative der Zivilgesellschaft, die im Jahr 2017 da-
für den Friedensnobelpreis erhielt. Die Bundesregierung
befürchtet eine Schwächung des Atomwaffensperrvertra-
ges, und in der Tat hat der Verbotsvertrag Mängel. Den-
noch sei daran erinnert: In Zeiten der Entspannungspoli-
tik waren Unzulänglichkeiten immer der Antriebsmotor,
um neue und alte Ideen zusammenzuführen. Ziel beider
Verträge ist die atomwaffenfreie Welt. Wenn zunehmend
Bündnispartner nicht mehr politische Verbündete bei der
Denuklearisierung sind, dann kenne ich keinen besseren
Partner als engagierte Bürgerinnen und Bürger. Diese
Kraft, meine Damen und Herren, müssen wir auch heute
wieder nutzen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für die SPD-Fraktion
ist klar: Die drei genannten großen Herausforderungen
bewältigen weder der Markt noch die Nation, weder neue
Technologien noch diffuse Befindlichkeiten allein. Die
Politik muss die Antwort geben, wenn sie ihrem Auftrag
für gerechtes Regieren nachkommen will. Wir Sozialde-
mokratinnen und Sozialdemokraten wollen das. Wir wer-
den uns an dieser Aufgabe aus tiefer Überzeugung betei-
ligen, mit jener Überzeugung, die in unserer Geschichte
immer Selbstverständlichkeit und Verpflichtung zugleich
war.

Vielen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der SPD - Beifall bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
