

Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Reinhard Houben?

Hansjörg Durz (CDU/CSU):
Können wir am Ende machen. Ich will das gedanklich
zu Ende bringen.

Wir sind gerade bei dem Thema Cloud-Anbieter. Gaia-
X wurde erwähnt. Falls Ihnen das noch nicht bekannt ist,
ist das kein Problem. Ich bin mir sicher, dass Peter
Altmaier Ihnen bei der Vorstellung des Projekts Ende
dieses Monats auf dem Digitalgipfel der Bundesregierung
ein paar Plätze in den vordersten Reihen reservieren wird.

Beispiel Nummer fünf. Die FDP hat die Idee, die Da-
tenschutz-Grundverordnung unter die Lupe zu nehmen.
Sie fordert die Bundesregierung auf, zu prüfen, inwiefern
die Datenschutzregeln innovationshemmend wirken. Ich
kann Ihnen sagen: Das wird diese Regierung tun, allein
schon deshalb, weil sie mit europäischen Partnern an der
Revision der Datenschutz-Grundverordnung im Jahr
2020 arbeitet. Im Übrigen haben wir darüber hinaus im
Rahmen der Kommission Wettbewerbsrecht 4.0 bereits
Hansjörg Durz

Gedanken eingebracht zu Modellen, die zwei Dinge zu-
gleich schaffen, nämlich mehr Transparenz für Daten-
emittenten und mehr Möglichkeiten für Unternehmen,
an Daten zu kommen. Dieses Modell des Datentreuhän-
dertums scheint der FDP neu zu sein; in ihrem Antrag
kommt es zumindest nicht vor. Während die FDP also
noch dieses entdecken muss, entwickeln wir die Idee
weiter.

Liebe Kollegen der FDP, alles in allem ist Ihr Antrag
von einer Innovationskraft geprägt, die mit der Chinas
vergleichbar ist — jedoch nicht des heutigen Chinas, son-
dern der Volksrepublik von vor zwanzig Jahren; damals
war das Plagiieren das Einzige, worin die Chinesen wirk-
lich gut waren. So ist auch dieser Antrag in weiten Teilen
bloß eine Kopie, eine bloße Wiedergabe der Politik dieser
Koalition.

Danke.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
