
Der nächste Redner für die CDU/CSU-Fraktion ist der
Kollege Olav Gutting.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Olav Gutting (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Besucher auf den Zuschauertribünen! Der heute
vorgelegte Gesetzentwurf zur Änderung des Grund-
erwerbsteuergesetzes war ursprünglich im Jahressteuer-
gesetz enthalten. Mit diesem Gesetz wollen wir, wie
schon dargestellt, die grunderwerbsteuerlichen Folgen
von missbräuchlichen Share Deals verhindern bzw. ein-
dämmen.

Durch die Intervention der CDU/CSU-Bundestags-
fraktion konnten wir diese Änderung bei der Grund-
erwerbsteuer aus dem Jahressteuergesetz herausnehmen.
Ich glaube, dass diese Abtrennung aufgrund der Komple-
xität und der Folgewirkungen dieses Gesetzentwurfs auch
wirklich zwingend notwendig war. Wir benötigen eine
angemessene Zeit zur intensiven Auseinandersetzung
mit diesem Thema und zu einer umfangreichen Auswer-
tung der vorliegenden Sachverständigengutachten.
Olay Gutting
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Florian Toncar [FDP])

Bundesregierung, Bundesrat und auch die Koalitions-
fraktionen sind sich zwar über die Zielrichtung dieses
Gesetzes einig, aber nicht unbedingt über den Weg. Aber
dazu nachher mehr.

Die hehren Ziele des Entwurfs — Frau Staatssekretärin
hat es ja schon dargestellt — sind die Missbrauchsverhin-
derungen bei den sogenannten Share Deals. Manche Kri-
tiker sprechen ja von einem Steuerschlupfloch, das es
jetzt möglichst schnell zu schließen gilt.

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jawohl!)

Aber die Frage ist doch: Wann ist der Erwerb von Grund
und Boden mittels eines Share Deals noch eine zulässige
Gestaltung, und ab wann kann man tatsächlich von einem
Missbrauch sprechen? Diese Frage ist meines Erachtens
weder von der Wissenschaft noch von den Bundeslän-
dern, die für diese Steuer ja die Verwaltungskompetenz
und die Ertragskompetenz haben, bisher befriedigend be-
antwortet.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Warum legt die
Bundesregierung dann heute einen Entwurf
vor?

Die jetzt im Gesetzentwurf vorgesehene Absenkung
der Beteiligungsgrenze von 95 auf 90 Prozent sowie die
Verlängerung der Behaltensfrist von fünf auf zehn Jahre
sollen ja die Gestaltungsspielräume sowohl für Personen-
gesellschaften wie dann auch in $ 1 Absatz 2b des Ge-
setzentwurfs für Kapitalgesellschaften verengen und da-
mit die missbräuchliche Vermeidung der Steuer
einschränken. Aber vor allem die Übergangsfristen für
die Anwendung des alten bzw. des dann geänderten
Rechts sind ein ganz kritischer Punkt in der Bewertung
dieses — und das muss man betonen — von den Bundes-
ländern initiierten und von der Bundesregierung mehr
oder weniger im Auftragsverfahren umgesetzten Gesetz-
entwurfs. So sollen die Übergangsfristen am Datum der
Zuleitung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung an
den Bundesrat festgemacht werden. Das heißt, einige Re-
gelungen in diesem Gesetzentwurf sollen rückwirkend
zum 9. August 2019 in Kraft treten.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Unglaublich!)

Ich glaube, neben den langen Behaltens- und Überwa-
chungsfristen, die vorgesehen sind, ist gerade diese teil-
weise Rückwirkung ein Punkt, der verfassungsrechtlich
bedenklich ist.

(Beifall des Abg. Dr. Florian Toncar [FDP])

Trotz fachlicher Unstimmigkeiten bzw. auch Bedenken
des Fachreferats ist dieser Gesetzentwurf dann übernom-
men worden, vor allem wahrscheinlich auch deshalb, weil
die Bundesländer, zum Beispiel bei einer quotalen Erhe-
bung der Grunderwerbsteuer, einfach den Mehraufwand
der Administration gescheut haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Entwurf hat
tatsächlich viele Fragen aufgeworfen. Wie soll zum Bei-
spiel mit auf Immobilienanlagen spezialisierten Kapital-

 
verwaltungsgesellschaften umgegangen werden? Wie
soll die Zuordnung des Anteilserwerbs bei auslandischen
Investoren erfolgen? Wie soll die Einführung der Steuer-
pflicht für Kapitalgesellschaften administriert werden,
wenn schon bei der Besteuerung von Personengesell-
schaften ein Defizit im Vollzug besteht? Wie soll in
Strukturen mit weit gefächertem Anteilsbesitz, zum Bei-
spiel über Kapitalsammelstellen, eine echte Nachvoll-
ziehbarkeit von Gesellschafterwechseln und damit ein
Vollzug durch die Finanzverwaltung überhaupt möglich
sein? Das sind alles Fragen, die bisher noch keine Ant-
wort gefunden haben. Das Bundesfinanzministerium ist
redlich bemüht; das muss man schon anerkennen. Die
Fachabteilungen mühen sich ab, die Vorgaben aus dem
Koalitionsvertrag umzusetzen. Aber durch die Vorgaben
und Vorlagen der Länder kommt hier leider nur ein Frag-
ment zustande.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mit diesem Fragment ist man weder in der Lage, den
Missbrauch von Share Deals wirklich zu definieren, noch
lässt es Hoffnung auf eine wirklich nachhaltige Bekämp-
fung dieses Missbrauchs aufkommen. Außerdem muss
erwähnt werden: Wir haben im Koalitionsvertrag noch
etwas mehr vereinbart. Ich vermisse den Freibetrag für
den Ersterwerb, den wir gerade für junge Familien als ein
wichtiges Signal zur Schaffung von Wohnraum erachten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir werden also noch mal sehr intensiv über diesem
Gesetzentwurf brüten. Wir werden uns noch mal sehr
intensiv mit diesem Entwurf befassen und Antworten
auf die aufgeworfenen Fragen finden müssen. Dazu soll-
ten wir uns die Zeit nehmen, die wir brauchen.

Auf gute Beratungen!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
