
Der Kollege Albert Weiler ist der nächste Redner für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Albert H. Weiler (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren auf der Tribüne! Werte Kolleginnen und Kolle-
gen! Bevor ich jetzt mit dem Sachlichen anfange, werde
ich etwas Ungewöhnliches, aber Notwendiges tun. Ich
setze mir eine Kippa auf den Kopf und werbe dafür, dass
in Deutschland, speziell in Berlin, keine Demonstrationen
mehr gegen Israel und für Antisemitismus stattfinden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der SPD und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und
der Abg. Dr. Birke Bull-Bischoff [DIE LIN-
KE])

Das hat in den letzten zwei Tagen stattgefunden, und ich
glaube oder hoffe sehr, dass es das letzte Mal war.

Ich komme jetzt zum eigentlichen Thema. Meine Da-
men und Herren von den Linken, ich würde mir wün-
schen, dass Sie irgendwann mal inhaltlich neue Anträge
stellen würden. Das ist heute schon ein paarmal gesagt
worden. Ich stelle fest, dass immer wieder gleiche An-
träge kommen, in denen Gleiches erzählt wird. Die An-
träge werden dadurch nicht besser, wenn sie zum zehnten
Mal gestellt werden. Trotzdem werde ich mir erlauben,
Ihnen den Sachverhalt nochmals zu erklären, und hoffe
auf baldiges Verständnis.

Der Jahresbericht zum Stand der Deutschen Einheit,
der in dieser Woche von der Bundesregierung vorgestellt
wurde, zeigt insgesamt eine positive gesamtdeutsche Ent-
wicklung; auch das wurde heute schon gesagt. Dazu ge-
hört, dass wir mit dem bereits verabschiedeten
Rentenüberleitungs-Abschlussgesetz eine Angleichung
der Ostrenten an Westniveau festgelegt haben. Diese An-
gleichung erfolgt schrittweise bereits seit 2018. Wir hal-
ten unser Versprechen und schaffen Rentengerechtigkeit
in Ost und West. Davon werden insgesamt 6 Millionen
Menschen profitieren. Zu diesem notwendigen Schritt ge-
hört allerdings auch, dass der Umrechnungsfaktor, der
jetzt noch den ostdeutschen Rentner besserstellt, im glei-
chen Zeitraum langsam gesenkt wird. Dieser Umrech-
nungsfaktor gleicht seit Jahren schon das niedrige Lohn-
niveau in Ostdeutschland an. Ich sehe natürlich das
Problem, dass kleinere Löhne ım Alter auch zu kleineren
Renten führen. Aber das, meine Damen und Herren, istin
Ost und in West gleich.

Aus diesen Gründen müssen wir uns für eine Erhöhung
der Löhne im Rahmen der Sozialpartnerschaft starkma-
chen. Ich persönlich ermutige seit Jahren sowohl Arbeit-
geber als auch Arbeitnehmer, die Tarifbindung zu stär-
ken. Die Sozialpartnerschaft in Deutschland ist ein
Erfolgsmodell, weil hier im Dialog die Ansprüche der
Arbeitnehmer und die wirtschaftliche Stärke der Unter-
nehmen im fairen Dialog miteinander abgewogen wer-
den. Aus diesem Grund bin ich auch nicht für eine staat-
lich verordnete Mindestlohnregelung. Im Grundgesetz ist
Albert H. Weiler

die Tarifautonomie festgeschrieben. Wir als Gesetzgeber
diirfen diese nicht hintergehen. Die Einfiihrung des allge-
meinen Mindestlohnes war eine sorgfältig geprüfte Aus-
nahme, aber es war eine Ausnahme. Seitdem ist die ein-
gesetzte Mindestlohnkommission für eine Anpassung des
allgemeinen Mindestlohnes zuständig, und das ist auch
richtig so. Ich möchte in diesem Zusammenhang auch
noch darauf hinweisen, dass in vielen Bereichen die Bran-
chentarifverträge häufig bereits höhere Mindestlöhne
vorsehen. Ich mache mich deshalb nachdrücklich noch-
mals dafür stark, dass auch in Ostdeutschland Tarifbin-
dung stattfindet und die Menschen sich tariflich orientie-
ren.

Als Thüringer Bundestagsabgeordneter setze ich mich
neben der sozialen Einheit auch für eine Vollendung der
wirtschaftlichen Einheit ein. Die ostdeutsche Wirtschaft
wächst, hat aber sicherlich immer noch Defizite. Damit
die Wirtschaft in Ostdeutschland international wettbe-
werbsfähig bleibt, brauchen wir mehr Investitionen in
Bildung, Innovationen und Infrastruktur, aber keine Er-
höhung der Sozialausgaben. Eine starke Wirtschaft bildet
die Grundlage für höhere Löhne und bessere Renten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, Sie
stellen hier kurz vor den Landtagswahlen in Thüringen
riesige Forderungen auf,

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Nein, nicht
davor!)

ohne auch nur einen Gedanken an die Finanzierung und
die Nachhaltigkeit Ihres Antrages zu verschwenden.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Auch das
stimmt nicht!)

Sie spielen hier Junge und Alte, Ostler und Westler, Ar-
beitnehmer und Arbeitgeber gegeneinander aus.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Alles
falsch!)

Sie erreichen damit eine Spaltung der Gesellschaft und
wollen sich auch noch für diese Spaltung starkmachen.
Wir wollen das Gegenteil, nämlich die Vollendung der
deutschen Einheit.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Ja wann
denn?)

Versuchen Sie es doch mal mit Ehrlichkeit und ohne Po-
pulismus. Dann rücken wir sicher auch näher zusammen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg. Till
Mansmann [FDP] — Helin Evrim Sommer [DIE
LINKE]: Es sind 30 Jahre vergangen! Wann
denn?)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
