
Danke sehr. — Lukas Kohler, FDP, stellt die nächste
Frage.

Dr. Lukas Kohler (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident, vielen herzlichen Dank. —
Sehr geehrter Herr Minister, Sie haben auf die Frage des
Kollegen Dürr gerade ausgeführt, dass es sich aus Ihrer
Sicht bei der Bepreisung, die Sie im Klimakabinett ange-
regt haben, nicht um eine CO,-Steuer handelt. Es freut
mich, dass das aus Ihrer Sicht so ist, aber das wird sich
sicherlich noch zeigen.

Handelt es sich aber nicht um eine Steuer, muss es
sich — Sie sagten es - um ein Emissionshandelssystem
handeln, obwohl am Anfang ja noch kein Handel statt-
findet. Trotzdem hat aber die Frage, um was es sich han-
delt, weiterhin Bestand. Bei der CO>-Steuer hätten Sie die
Möglichkeit, über eine Grundgesetzänderung dafür zu
sorgen, dass sie einführbar wäre. Bei einem Emissions-
handelssystem haben Sie diese Möglichkeit der Grund-
gesetzänderung nicht. Das Problem ist aber, dass Sie über
den Fixpreis ja auch einen Höchstpreis festlegen — Sie
wollen ihn ab 2027 ja auch einführen — und dass dieser
vom Bundesverfassungsgericht in einem Urteil als ver-

 
fassungswidrig erklärt wurde, weil er den Zielen des
Emissionshandels nicht gerecht wird.

Wie wollen Sie mit dieser Rechtsunsicherheit bzw.
Rechtsunklarheit umgehen, wenn Sie ein solches Instru-
ment einführen? Sie können ja vielleicht das Verkehrs-
ministerium fragen, wie solche Rechtsunsicherheiten ge-
klärt werden können, bevor man so etwas beschließt.

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Wir klären alle Rechtsfragen vorher und erörtern sie
sorgfältig mit Ihnen. Ich bin ganz sicher, dass Sie voller
Begeisterung dem Gesetz zustimmen werden.

Präsident Dr. Wolfgang 
