
Vielen Dank, Jörg Cezanne. — Nächste Rednerin: für
Bündnis 90/Die Grünen Lisa Paus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In den
vergangenen zehn Jahren hat sich das Immobilienkaufka-
russell in Deutschland immer schneller gedreht. Riesige
Wohnbestände haben die Besitzer gewechselt: Allein in
Berlin wechselten 20 Prozent des gesamten Wohnungs-
bestandes den Besitzer. Das Zuhause von Millionen Men-
schen ist in Deutschland zum Anlageobjekt und zum
Spielball internationaler Finanzinvestoren geworden.
Drastische Mietsteigerungen, Herausmodernisierungen
und Verdrängungen sind die Folge. Und das müssen wir
stoppen, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Ein besonderer Brandbeschleuniger im Immobilienca-
sino ist das Steuerschlupfloch „share Deals“, eine legale
it, die es den Käufern ermög-
licht, die beim Kauf fällig werdende Grunderwerbsteuer
zu sparen. Und so wurden 2015 beim Verkauf des Euro-
towers in Frankfurt 29 Millionen Euro gespart, 2017 wur-
den beim Sony Center in Berlin 66 Millionen Euro ge-
spart:

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Das ist leider
falsch!)

Insgesamt gehen laut Schätzung den Ländern jedes Jahr
1 Milliarde Euro an Steuereinnahmen verloren. Das Er-
schreckende ist: Dieser Steuertrick ist seit Jahren be-
kannt. Meine Fraktion hat schon 2016 einen Antrag mit
einem Vorschlag eingebracht, wie man dieses Steuer-
schlupfloch schließen kann; aber er wurde abgelehnt,
und bis heute wurde nichts geändert.

Inzwischen sind drei weitere Jahre ins Land gegangen.
Bund und Länder haben eine Arbeitsgruppe gegründet.
Sie kreißten und kreißten, und jetzt liegt das Ergebnis vor:
Sie gebaren eine Maus. — Der bisherige Steuertrick — das
wurde schon gesagt — funktioniert so: Kaufe statt einer
Immobilie 94,9 Prozent einer Gesellschaft, die eine Im-
mobilie besitzt, und kaufe oder lasse nach fünf Jahren die
restlichen 5,1 Prozent kaufen, dann zahlst du statt bis zu
6,5 Prozent Grunderwerbsteuer 0 Prozent Grund-
erwerbsteuer. Mit diesem Gesetzentwurf heißt es nun:
Kaufe statt einer Immobilie 89,9 Prozent einer Gesell-
schaft, die eine Immobilie besitzt, und nach zehn Jahren
den Rest oder auch nicht, und du zahlst wieder 0 Euro
Grunderwerbsteuer. Das schließt kein Steuerschlupfloch.
Das ist etwas besser als weiße Salbe.
Lisa Paus
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN)

So kommentiert denn auch der Partner einer der groBen
Wirtschaftskanzleien in Deutschland, McDermott, Herr
Ortmanns, er glaube nicht, dass diese neuen Regelungen
die Branche auf den Kopf stellen werden. Zitat:

Schon jetzt hat es viele Transaktionen mit alternati-
ven Strukturen am Markt gegeben. Viele Kanzleien
haben sich bereits auf die neue Situation eingestellt
und ihre Mandanten vorsorglich entsprechend bera-
ten.

Mit anderen Worten: Die Steuertrickserei mit Share
Deals geht mit diesem Gesetzentwurf munter weiter.
Und deswegen ist dieser Gesetzentwurf drastisch zu we-
nig, meine Damen und Herren,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

zumal Share Deals den weiteren Vorteil haben, dass sich
mit ihnen für die Investoren der Mieterschutz in soge-
nannten Milieuschutzgebieten, also in Wohngegenden,
die von hoher Verdrängung der angestammten Mieter-
schaft bedroht sind, aushebeln lässt und zum Beispiel
das Vorkaufsrecht der Kommunen und stärkere Genehmi-
gungspflichten ausgehebelt werden können.

Mindestens genauso schlimm sieht es auch auf dem
Land, bei der Landwirtschaft aus: In den letzten zehn
Jahren sind die Ackerlandpreise in Deutschland explo-
diert. Sie sind in den neuen Bundesländern um 250 Pro-
zent gestiegen, die Pachtpreise um 80 Prozent. Überre-
gionale Kapitalinvestoren besitzen inzwischen in
Ostdeutschland 34 Prozent der landwirtschaftlichen Flä-
che, und das, obwohl es in Deutschland eigentlich gar
nicht erlaubt ist, dass Nichtlandwirte Boden erwerben.
Auch das müssen wir ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Es wurde jetzt schon von allen Fraktionen gesagt, ei-
gentlich sei das wichtig und man müsse da etwas tun. Und
auch die Regierungskoalition sagt ja nicht, man müsse
nichts tun. Dass Sie jetzt nur das tun, begründen Sie vor
allen Dingen damit, dass man verfassungsrechtlich mehr
nicht tun kann. Das haben wir ernst genommen. Wir hat-
ten ja ein bisschen Zeit, nämlich drei Jahre. Wir haben
gesagt: Okay, dann helfen wir nach. Wir beauftragen
renommierte Steuer- und Verfassungsrechtler und fragen,
ob es nicht doch noch eine andere Möglichkeit gibt. — Wir
haben zwei Gutachten in Auftrag gegeben. Das Ergebnis
ist: Natürlich geht es. Man kann sehr wohl, wenn man ein
sogenanntes quotales Modell, also eine anteilige Besteue-
rung, einführt, von 90 auf 50 Prozent runtergehen. Das
Gutachten von Professor Anziger und Professor Reimer
zeigt: In den Niederlanden gibt es bereits eine anteilige
Besteuerung von Immobiliengesellschaften, die funktio-
niert. Und sie ist auch übertragbar auf Deutschland. Die-
ses Konzept ermöglicht sogar die Besteuerung von
Grunderwerb ab 30 Prozent oder sogar darunter.

 
Vizeprasidentin Claudia 
