
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Nächster Redner ist der
Kollege Nikolas Löbel, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nikolas Löbel (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist gut und richtig, dass wir uns heute in einer Aktuellen
Stunde des Deutschen Bundestages mit der Lage am Per-
sischen Golf beschäftigen

 
(Omid Nouripour [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gern geschehen!)

— gerne nehmen wir den Ball auf—; denn es ist wirklich an
der Zeit, eine Bilanz unserer Iran-Politik zu ziehen. Seit
Jahren gewinnt der Iran trotz des abgeschlossenen Atom-
waffenabkommens, JCPoA, in der Region immer mehr
Einfluss. Die Steigerung des politischen und des militär-
ischen Einflusses des Iran in der Region führt zu einer
weiteren Destabilisierung vieler Staaten und damit der
gesamten Region. Der Staatssekretär im Auswärtigen
Amt, Herr Michaelis, nennt dieses Vorgehen gerne „die
strategische Geduld des Iran“. Es ist immer das Gleiche:
Der Iran begeht, ob als unmittelbarer oder mittelbarer
Täter, regelmäßig Anschläge und versucht danach stets,
durch diplomatische Anstrengung seine strategische Aus-
gangsposition zu verbessern. Für mich ist der Iran damit
der Hauptaggressor in der Region.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Was ist mit
audi-Arabien?)

Die größte Gefahr für die internationale Sicherheitsarchi-
tektur geht zurzeit eindeutig vom Iran aus.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Natürlich müssen wir alle beteiligten Staaten in diesen
unterschiedlichen Konflikten in der Region gleicherma-
Ben kritisch bewerten und begleiten.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Wir machen es
aber nicht!)

Dennoch geht eben die größte Gefahr vom Iran aus. Die
Anschläge auf die Ölfelder in Saudi-Arabien waren eben
auch eine Attacke auf die globale Energiesicherheit der
internationalen Gemeinschaft. Bei den Anschlägen auf
die Ölfelder in Saudi-Arabien handelt es sich aber vor
allen Dingen um eine schwere Verletzung des Völker-
rechts und eine mutwillige Verletzung territorialen Rechts
durch den Iran. Man stelle sich einmal vor, es wäre ein
anderer Staat gewesen, der eine solche Attacke durchge-
führt hätte:

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Saudi-Arabien
zum Beispiel!)
Der Aufschrei in diesem Haus von der linken Seite wäre
deutlich lauter gewesen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die zurückhaltenden und besonnenen Reaktionen des
Königreichs, aber auch der USA sind für mich einerseits
erstaunlich, aber andererseits eben auch zu begrüßen.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Nee!)

Ebenso zu begrüßen ist, dass Saudi-Arabien der interna-
tionalen Gemeinschaft angeboten hat, vor Ort für eine
umfassende Aufklärung durch eine unabhängige Kom-
mission der Vereinten Nationen zu sorgen.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die arbeitet aber nicht!)

Ich finde es aber auch folgerichtig, dass eine politische
Bewertung schon jetzt stattfindet. Dass die E 3, dass
Nikolas Lobel

Deutschland, Frankreich und Großbritannien in diesen
Tagen die Anschläge in die alleinige iranische Verantwor-
tung gestellt haben, ist folgerichtig und politisch richtig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Bewertung zeigt aber eben auch eine neue diplo-
matische Qualität, die nun folgerichtig einer neuen Aus-
richtung internationaler Anstrengungen bedarf, um die
Krise politisch zu lösen. Wir wollen sie politisch lösen.
Deswegen: Wenn die E 3 die Angriffe verurteilen und die
Verantwortung klar dem Iran zuweisen, muss das jetzt
auch politische Konsequenzen haben. Wir müssen den
Einfluss des Iran in der Region zurückdrängen. Wir glau-
ben, dass wir dafür eine Überarbeitung des bisherigen
Atomwaffenabkommens und eine Ausweitung des Ab-
kommens auf das laufende iranische Raketenprogramm
brauchen. Dazu braucht es eine neue Initiative der E 3,
und es braucht alle wesentlichen internationalen Partner
am Tisch, die maßgeblich für die internationale Sicher-
heitsarchitektur Verantwortung tragen, also auch und vor
allen Dingen die USA. Denn gegen die Ausweitung der
Sanktionen der USA gegen den Iran werden wir nur
schwer ankommen. Deswegen müssen wir gemeinsam
mit den USA zu einer Neuausrichtung unserer Iran-Poli-
tik kommen. Es liegt nicht in unserem Interesse, eine
militärische Intervention herbeizureden, überhaupt nicht.
Selbst der amerikanische Außenminister Pompeo hat
deutlich gemacht, dass die USA keine militärische Lö-
sung des Konflikts sehen.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Genau so hört es
sich an!

Ich glaube schon, dass wir gemeinsam rote Linien de-
finieren müssen, die der Iran einzuhalten hat, in dem
Wissen, dass ein weiteres kontinuierliches Verletzen in-
ternationalen Rechts durch den Iran auch empfindliche
Konsequenzen für den Iran haben kann und haben muss.
Dabei sollte es Aufgabe deutscher Außenpolitik sein, hier
Verantwortung und Führung zu übernehmen. Dabei soll-
ten wir aufpassen, dass wir den Dialog mit den Konflikt-
parteien nicht zu einseitig führen und dadurch vielleicht
unbewusst die falschen Signale setzen. Ja, wir müssen
den Dialog mit dem Iran suchen; denn eine Politik des
maximalen Drucks und der diplomatischen Eiszeit führt
nachweisbar nicht zu dem Ziel einer politischen Lösung.
Wir brauchen den Dialog, wir brauchen den Dialog aber
in alle Richtungen. Das eine sind Gespräche und Treffen
mit dem iranischen Präsidenten Rohani oder der Besuch
des deutschen Bundesaußenministers im Iran selbst, das
andere sind offene Gesprächskanäle mit allen anderen
beteiligten Staaten, erst recht auch in und nach Saudi-
Arabien, die dann einen ganz wesentlichen Beitrag zur
internationalen Sicherheitsarchitektur leisten.

(Claudia Roth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Saudi-Arabien?)

In diesem Sinne müssen wir als Deutschland mehr Ver-
antwortung in der Region und für die Region überneh-
men.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Vizeprasident Wolfgang 
