
Vielen Dank. — Herr Schmidt, wollen Sie nachfragen? —
Bitte schön.

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja, das möchte ich. Vielen Dank, Frau Präsidentin. —
Liebe Frau Staatssekretärin, ich möchte zunächst auf das
Thema Zentralisierung, das Sie zuletzt angesprochen ha-
ben, eingehen. Für mich erschließt sich nicht, wieso nicht
eine bundeseinheitliche Aufsichtsbehörde, wie es schon
häufiger gefordert wurde und wird, besser im Blick hat,
wo die Probleme sind, wo vielleicht schwarze Schafe auf
dem Markt sind, was die Branche durchaus auch selbst als
Problem erkannt hat. Ich verstehe nicht, warum eine bun-
deseinheitliche zentrale Anlaufstelle das nicht lösen
könnte. Aus meiner Sicht könnte sie es vielleicht sogar
besser lösen als die Vielfalt der Aufsichtsbehörden in den
Ländern, die nicht so viel miteinander zu tun haben.

Vizepräsidentin Claudia 
