
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort die Kollegin
Amira Mohamed Ali.

(Beifall bei der LINKEN)

Amira Mohamed Ali (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Prasident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Es geht um den Haushalt 2020 fiir das Bundesmi-
nisterium der Justiz und für Verbraucherschutz. Der Ver-
braucherzentrale Bundesverband hat eine wichtige
Umfrage gemacht. Diese Umfrage hat ergeben, dass ak-
tuell nicht einmal ein Viertel der Verbraucher Vertrauen
darin haben, dass die Politik für den Verbraucherschutz
das Richtige tut. Das ist eine verheerende Bilanz. Aber
das ist kein Wunder. Jeder von uns oder zumindest die
allermeisten haben schon einmal die Erfahrung gemacht,
dass, wenn sie versuchen, ihre Rechte gegenüber einem
Unternehmen durchzusetzen, David gegen Goliath
kämpft. Bei diesem Kampf wird man leider viel zu oft
alleingelassen. Das ist ein Zustand, den man in einem
Rechtsstaat einfach nicht akzeptieren kann.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn zum Beispiel die Telefonrechnung falsch ist oder
man Fragen zur Stromabrechnung hat, dann wird man
nicht kompetent beraten und bekommt schnelle Hilfe.
Nein, oft landet man in der Hotlinehölle, und da braucht
man oft wirklich sehr gute Nerven, um nicht zu kapitu-
lieren. Die Konzerne wissen eben um ihre Marktmacht
und unsere Abhängigkeit von ihnen, aber auch um die
zahme Politik, und das wird zum Teil hemmungslos aus-
genutzt in vielen Bereichen des täglichen Lebens, zum
Beispiel von Telefonanbietern, Versicherern, Banken
oder Autoherstellern. Damit muss endlich Schluss sein!

(Beifall bei der LINKEN)

Das gilt auch für die digitale Welt, eine Welt, der man
sich heute praktisch nicht mehr entziehen kann. Die meis-
ten möchten das auch gar nicht; das ist verständlich. Die
digitale Welt hat große Vorteile. Der große Nachteil ist,
dass wir dort sehr oft der Willkür von Konzernen wie
Google, Amazon oder Facebook praktisch ausgeliefert
sind. Es ist ein wilder Westen mit Fake-Bewertungen,
Fake Shops, hemmungsloser Nutzung all unserer Daten
und ständiger Manipulation mit dem einzigen Ziel, uns
zum Kauf von Produkten oder zur Preisgabe unserer Da-
ten zu bewegen.

Die großen Player haben außerdem die unschlagbare
Macht, uns in der digitalen Welt einfach ausschalten zu
können. Wenn man die neuen iTunes-AGBs nicht akzep-
tiert oder einer Rechnung erst einmal widerspricht, dann
wird man - klick! - abgeschaltet, dann gehen die Dienste
einfach nicht mehr. Aktuell gibt es kein vernünftiges Ge-
gengewicht zu dieser Übermacht, weil der Verbraucher-
schutz viel zu schwach ist, und das seit Jahren. Das muss
sich dringend ändern.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Amira Mohamed Ali

Aber dieser Haushalt setzt den Stillstand im Verbrau-
cherschutz leider fort. Frau Lambrecht, Sie planen gerade
einmal 4 Prozent Ihres Budgets fiir die Verbraucherpolitik
ein. Das sind 38 Millionen Euro, 4 Millionen Euro weni-
ger als im letzten Jahr, und das, obwohl die Herausforde-
rungen doch ganz klar wachsen und wachsen. Sie haben
gerade gesagt, Sie möchten den Verbraucherschutz stär-
ken. Aber ich frage Sie: Wie wollen Sie das denn mit
einem so mickrigen Budget machen? Wie soll man damit
einen Ausgleich schaffen zwischen Verbrauchern auf der
einen Seite und mächtigen Unternehmen auf der anderen
Seite? Das ist so überhaupt nicht möglich.

Wir Linken sind ganz klar an der Seite der Verbrau-
cherzentralen, die wirklich wacker kämpfen; aber sie sind
heillos unterbesetzt. Ich freue mich sehr darüber — das
muss ich ehrlich sagen -, dass die Regierungskoalition
endlich auf uns gehört hat und die Marktwächter der Ver-
braucherzentralen nun dauerhaft fördert; das ist prima.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Gute Maßnah-
me!)

Aber die Förderung ist viel zu gering. Zum Beispiel
haben die Marktwächter für den digitalen Verbraucher-
schutz bundesweit gerade einmal 45 Vollzeitstellen —
45! -, die für die Belange von Millionen Verbraucherin-
nen und Verbrauchern kämpfen sollen. Die Marktwächter
Energie, die zum Beispiel Heizkostenabrechnungen kon-
trollieren — zwei von drei Abrechnungen sind übrigens
falsch —, haben gerade einmal sieben Stellen zur Verfü-
gung. Das ist viel zu wenig. Wir fordern ohne Wenn und
Aber eine auskömmliche Finanzierung der Verbraucher-
zentralen. Das ist wirklich das Mindeste, Frau Lambrecht.

(Beifall bei der LINKEN)

Außerdem brauchen wir endlich eine starke Verbrau-
cherschutzbehörde. Andere EU-Länder haben das schon
längst. Eine Behörde hat Ermittlungs- und Durchset-
zungsbefugnisse; sie kann Bußgelder verhängen, Ent-
schädigungen einfordern und, und, und.

Das wären wichtige Schritte, um dem Verbraucherschutz
endlich die Schlagkraft zu geben, die er braucht und die er
auch verdient. Frau Lambrecht, gehen Sie diese Schritte!
Die Linke geht da mit Ihnen.

Aber ich fürchte, es ist hier leider wie immer: Ihnen
sitzen die Konzerne im Nacken, und Sie haben nicht den
Mut, dagegen Widerstand zu leisten. Denn es ist ja so:
Guter Verbraucherschutz steht den Profitinteressen von
unlauter agierenden Unternehmen nun einmal entgegen.
Aber die Interessen dieser Unternehmen scheinen dieser
Bundesregierung wichtiger zu sein als der Schutz der
Bürgerinnen und Bürger vor Betrug und Abzocke. So
spart alleine VW gerade über 1 Million Euro pro Tag
durch das Herauszögern der Entschädigungsleistungen
an die Betroffenen des Dieselabgasskandals, und das le-

itimiert durch die von Ihnen ach so gefeierte Muster-
feststellungsklage.

Ich kann Ihnen sagen: Es ist genau diese Form der
Politik, die Menschen wütend macht — und das zu Recht.
Es geht um die Frage, für wessen Interessen Sie hier
eigentlich Gesetze machen. Wir als Linke stehen jeden-
falls weiterhin an der Seite der Verbraucherinnen und

 
Verbraucher. Und ja, das ist ein Kampf David gegen Go-
liath. Aber wer die Geschichte kennt, der weiß auch, wer
am Ende gewinnt.

Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
