
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Vor Eintritt in die Tagesordnung gratuliere ich nach-
träglich dem Kollegen Dr. Georg Kippels und der Kolle-
gin Christine Aschenberg-Dugnus zu ihren jeweiligen
60. Geburtstagen sowie dem Kollegen Dr. Roland
Hartwig zu seinem 65. Geburtstag. Alle guten Wünsche
im Namen des ganzen Hauses!

(Beifall)

Jetzt müssen wir zuerst die Wahl eines Vertreters der
Bundesrepublik Deutschland zur Parlamentarischen
Versammlung des Europarates durchführen. Die Frak-
tion Die Linke schlägt vor, als Nachfolgerin der Kollegin
Katrin Werner die Kollegin Cornelia Möhring als or-
dentliches Mitglied zu berufen. Sind Sie damit einver-
standen? — Das ist offensichtlich der Fall. Dann ist die
Kollegin Möhring als ordentliches Mitglied der Ver-
sammlung gewählt.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Man kann Sie kaum verstehen!)

— Können Sie es nicht hören? Dann fange ich noch mal
von vorne an.

Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen!

(Heiterkeit)

Um es abzukürzen: Wir haben eben die Kollegin Cornelia
Möhring von der Fraktion Die Linke als Nachfolgerin der
Kollegin Katrin Werner zum ordentlichen Mitglied der
Parlamentarischen Versammlung des Europarats berufen.

Jetzt müssen wir gemäß $ 93b Absatz 8 unserer Ge-
schäftsordnung auf Vorschlag der Fraktionen deutsche
Mitglieder des Europäischen Parlaments berufen, die an
den Sitzungen des Ausschusses für die Angelegenheiten
der Europäischen Union teilnehmen können und dabei
unter anderem befugt sind, Auskünfte zu erteilen und
Stellungnahmen abzugeben. Ihre Anzahl und Verteilung
müssen nach Wahlen zum Europaparlament oder zum
Deutschen Bundestag jeweils neu festgelegt werden.
9:00 Uhr

Die Fraktionen haben sich nach der im Mai stattgefun-
denen Wahl zum Europäischen Parlament auf insgesamt
17 mitwirkungsberechtigte Mitglieder verständigt. Nach
dem Wahlergebnis entfallen auf die CDU/CSU sechs Mit-
glieder, auf Bündnis 90/Die Grünen vier Mitglieder, auf
die SPD drei Mitglieder, auf die AfD zwei Mitglieder und
auf die FDP und die Linke jeweils ein Mitglied. Sind Sie
auch damit einverstanden? — Dann ist auch das so be-
schlossen.

Für die heutige 115. und die morgige 116. Sitzung
konnte zwischen den Fraktionen im Ältestenrat keine Ta-
gesordnung vereinbart werden. Die Fraktion der AfD hat
dem Vorschlag der anderen Fraktionen widersprochen.
Ich habe daher den Bundestag mit der vorgeschlagenen
Tagesordnung einberufen. Nach $ 21 Absatz 3 der Ge-
schäftsordnung ist für die Genehmigung der Tagesord-
nung ein Plenarbeschluss erforderlich.

Die Koalitionsfraktionen beantragen, die vorgeschla-
gene Tagesordnung um die in der Zusatzpunkteliste auf-
geführten Punkte zu erweitern:

ZP 1 Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN

Haltung der Bundesregierung zur Eskala-
tion in der Golfregion

(siehe 114. Sitzung)
ZP 2 Vereinbarte Debatte
Klimaschutz 2030

ZP 3 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Heidrun Bluhm-Forster,
Dr. Kirsten Tackmann, Dr. Gesine Lötzsch, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LIN-
KE

Soforthilfemaßnahmen für die deutsche
Forstwirtschaft

 
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Drucksachen 19/10287 , 19/11301

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Peter Felser, Stephan Protschka, Franziska
Gminder, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Waldbesitzer unterstützen — Wald nachhal-
tig umbauen

Drucksache 19/13528

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Erste Beratung des von den Abgeordneten
Dr. Julia Verlinden, Oliver Krischer, Lisa
Badum, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrach-
ten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes — EEG 2017

Drucksache 19/13517

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Beratung des Antrags der Abgeordneten Stefan
Schmidt, Daniela Wagner, Stephan Kühn (Dres-
den), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Umweltfreundliche Mobilitat fordern —
Luftverkehr gerecht besteuern und Subven-
tionierung beenden

Drucksache 19/13078

Uberweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss fiir Wirtschaft und Ene

Ausschuss für Verkehr und digitale Tnfrastruk

Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss fiir Tourismus

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 35)

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Durchführung der Eurojust-Verordnung

Drucksache 19/13451

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Matthias Höhn, Heike Hänsel, Sevim
Dagdelen, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Deutsches Moratorium für autonome
Waffensysteme erklären und völkerrecht-
liches Verbot auf den Weg bringen
Drucksache 19/9342

Überweisungsvorschlag:
Verteidigungsausschuss (f)

 
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss Digitale Agenda

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Anke Domscheit-Berg, Dr. Petra Sitte, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Öffentliches Geld - Öffentliches Gut - Öf-
fentlich finanzierte Daten und Werke frei
zur Verfügung stellen

Drucksache 19/12633

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Ausschuss Digitale Agenda (f)

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-

zung
Federführung strittig

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Ingrid Nestle, Dr. Julia Verlinden, Lisa
Badum, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Öffentlichen Einfluss auf das Stromnetz
stärken

Drucksache 19/9564

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Erhard Grundl, Margit Stumpp, Katja
Dörner, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Verhandlungen über Kulturgüter mit den
Hohenzollern und deren historische Un-
terstützung des Nationalsozialismus

Drucksache 19/13545

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat

f) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Canan Bayram, Katja Keul, Luise Amtsberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Modernisierung des Strafverfahrens
durch digitale Dokumentation der Haupt-
verhandlung

Drucksache 19/13515

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Haushaltsausschuss

g) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Canan Bayram, Katja Keul, Luise Amtsberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Stellung der Staatsanwaltschaft rechts-
staatlich reformieren

Drucksache 19/13516
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

ZP 10

ZP 11

ZP 12

ZP 13

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Recht und an ec (69)

Ausschuss fiir Inneres und Hei
Weitere abschlieBende Beratungen ohne Aus-
sprache

(Ergänzung zu TOP 36)

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss)

zu den Streitverfahren vor dem Bundes-
verfassungsgericht 2 BvR 2480/10, 2 BvR
421/13, 2 BvR 786/15, 2 BvR 756/16 und 2
BvR 561/18

Drucksache 19/13555

b) Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD

Evaluierung des Gesetzes gegen Doping
im Sport

Drucksache 19/13506
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl eines Stellvertreters des Präsidenten
Drucksache 19/13014

Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion der AfD

Bürgernähe und Transparenz erhalten, Sta-
siunterlagenbehörde nicht abwickeln -
Kein Einstieg in den Ausstieg

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Götz Frömming, Dr. Marc Jongen, Martin
Erwin Renner, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Die Behörde des Bundesbeauftragten für
die Stasi-Unterlagen erhalten — Das Erbe
der Friedlichen Revolution nicht abwickeln

Drucksache 19/13529

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Kultur und ee ©
Ausschuss fiir Inneres und Hi

Ausschuss fiir Recht und ee

Beratung des mis der Bundesregierung

Ei tzi ffi d t I L eitkr afte —
Stabilisierung sichern, Wiedererstarken des
IS verhindern, Versöhnung fördern in Irak
und Syrien

Drucksache 19/13290

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Haushaltsausschuss gemäß $ 96 der GO

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Alexander S. Neu, Heike Hänsel, Sevim

 
ZP 14

ZP 15

ZP 16

ZP 17

ZP 18

Dagdelen, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Bundeswehr sofort aus dem Anti-IS-Ein-
satz zurückrufen

Drucksache 19/13503

Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für Inneres und H

Ausschuss für Recht und erecherschnz
Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Norbert Kleinwächter, Dr. Harald Weyel,
Martin Hebner, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD

Keine Transformation der Gesellschaft in
einen deutsch-französischen Wohlstandsab-
bau

Drucksache 19/13530

Uberweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Federführung strittig

Beratung des Antrags der Abgeordneten Caren

Lay, Dr. Gesine Lötzsch, Lorenz Gösta Beutin,

weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE

LINKE

Bezahlbares Wohnen garantieren — Mieten
deckeln, sozialen Wohnungsbau retten

Drucksache 1913502

Es ne bei

Ausschuss für Bau, Wo S 1k f)
Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Alexander Graf Lambsdorff, Grigorios
Agselidis, Renata Alt, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Aufnahme von Beitrittsgesprächen mit Al-
banien erst nach weiteren Reformfort-
schritten

Drucksache 19/13518

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Markus Frohnmaier, Dietmar Friedhoff,
Stefan Keuter, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Sofortige Einstellung des Programms „Per-
spektive Heimat“

Drucksache 19/13522

Überweisungsvorschla

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend (13. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Grigorios
Aggelidis, Katja Suding, Renata Alt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

ZP 19

ZP 20

ZP 21

ZP 22

Kinderchancengeld — Kindesbezogene Leis-
tungen radikal reformieren

Drucksachen 19/7692 , 19/9346

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Konstantin Kuhle, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Für einen modernen und attraktiven Öf-
fentlichen Dienst

Drucksache 19/13519

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Inneres nd Heimat

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Markus Frohnmaier, Dietmar Friedhoff, Ul-
rich Oehme, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Ablehnung der UN-Resolution „Transfor-
mation unserer Welt: die Agenda 2030 für
nachhaltige Entwicklung“ und Formulie-
rung eigener Ziele der Entwicklungszusam-
menarbeit

Drucksache 19/13531

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Erste Beratung des von den Abgeordneten
Beate Walter-Rosenheimer, Britta Haßelmann,
Annalena Baerbock, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Europawahlgesetzes (akti-
ves Wahlrecht ab 16 Jahren)

Drucksache 19/13514

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Erste Beratung des von den Abgeordneten
Beate Walter-Rosenheimer, Britta Haßelmann,
Annalena Baerbock, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Anderung des Bundeswahlgesetzes (akti-
ves Wahlrecht ab 16 Jahren)

Drucksache 19/13513

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Der Tagesordnungspunkt 3 c soll abgesetzt werden.

Vor dem Tagesordnungspunkt 7 soll auf Verlangen der
Fraktion der AfD nunmehr eine Aktuelle Stunde mit dem
Titel „Bürgernähe und Transparenz erhalten, Stasiunter-
lagenbehörde nicht abwickeln — Kein Einstieg in den
Ausstieg“ aufgesetzt werden.

 
Der Tagesordnungspunkt 9 soll abgesetzt und stattdes-
sen der Antrag der Bundesregierung auf Drucksache 19/
13290 mit dem Titel „Einsatz bewaffneter deutscher
Streitkräfte — Stabilisierung sichern, Wiedererstarken
des IS verhindern, Versöhnung fördern in Irak und Sy-
rien“ sowie der Antrag auf der Drucksache 19/13503 mit
dem Titel „Bundeswehr sofort aus dem Anti-IS-Einsatz
zurückrufen“ in verbundener Beratung im Umfang von
27 Minuten debattiert werden.

Ebenso sollen die Tagesordnungspunkte 11 a und 11 b
abgesetzt werden.

Des Weiteren soll der Tagesordnungspunkt 13 abge-
setzt und stattdessen der Antrag auf der Drucksache 19/
13522 mit dem Titel ,,Sofortige Einstellung des Pro-
gramms ‚Perspektive Heimat‘“ im Umfang von 38 Minu-
ten debattiert werden.

Darüber hinaus kommt es zu den in der Zusatzpunkte-
liste dargestellten Anderungen des Ablaufs.

Nach alledem, das Sie sorgfältig aufgenommen haben,
kommen wir zur Feststellung der Tagesordnungen der
heutigen 115. und der morgigen 116. Sitzung mit den
eben genannten Ergänzungen. Wer stimmt dafür? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann sind die
Tagesordnungen gegen die Stimmen der AfD mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen angenommen.

Damit rufe ich den Zusatzpunkt 2 auf:
Vereinbarte Debatte
Klimaschutzprogramm 2030

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Auch dazu höre
ich keinen Widerspruch. Dann ist auch das so beschlos-
sen.

Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
dem Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion, Ralph
Brinkhaus.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ralph Brinkhaus (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
am Freitagmittag wohl eines der größten politischen Pro-
jekte in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland
auf den Weg gebracht. Das war auch bitter nötig.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Das gilt für die
deutsche Einheit! — Zurufe von der LINKEN)

Es war deswegen bitter nötig, weil wir Ziele, die wir uns
auch als Union mit dem Pariser Klimaabkommen, auf
europäischer Ebene, aber auch im Klimaschutzpaket
2050 selbst gesetzt haben, nicht erreicht haben. Was es
bedeutet, wenn wir diese Ziele nicht erreichen, davon
haben wir in diesem Sommer angesichts des Wetters —
ich sage bewusst: „des Wetters“ und nicht „des Klimas“ —
eine ungefähre Ahnung bekommen. Deswegen ist es
wichtig, dass wir uns mehr anstrengen als in der Vergan-
genheit.

Für die Zielerreichung, meine Damen und Herren, gibt
es zwei Möglichkeiten. Die eine Möglichkeit ist: Wir
Ralph Brinkhaus

erhGhen massiv die Preise fiir den CO2-AusstoB und über-
ziehen das Land mit vielen Verboten. Die zweite Mög-
lichkeit ist: Wir machen ein abgestimmtes, integriertes,
smartes Konzept,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ein smartes Konzept,
as genau das Gleiche beinhaltet!)

das auf Mengensteuerung, auf Anreize, auf Markt setzt
und da, wo es nötig ist, auf Ordnungsrecht. Ich halte das
zweite Konzept für besser.

(Christian Lindner [FDP]: So wirkt keine
engensteuerung!

Es ist das Konzept, das wir auf den Weg gebracht ha-
ben. Ich möchte die Grundzüge bzw. die Grund-
mechanismen dieses Konzeptes erläutern.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ah ja!)

Das Erste und Allerwichtigste ist die Mengensteuerung
über einen Zertifikatehandel.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Wie groß ist
denn die Menge?)

Diese Mengensteuerung wird mit einer Bepreisung ein-
geleitet. Warum möchten wir die Mengensteuerung über
eine Bepreisung einleiten? Weil wir das Signal geben
möchten, dass wir in einigen Jahren eine derart hohe Be-
preisung von CO; und eine derart limitierte Ausstoßmen-
ge haben werden, dass es aller Anstrengungen wert ist,
Kreativität aufzubringen und Kreativität und Dynamik
freizusetzen, um entsprechend mit weniger, am besten
ohne CO; auszukommen. Wir setzen auf diese Dynamik,
auf die Dynamik bei den Bürgerinnen und Bürgern, bei
der Wissenschaft und vor allen Dingen auch bei der Wirt-
schaft, die uns mit Technologie und Innovation in diesem
Bereich versorgen wird.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Alice Weidel
[AfD]: Aber die bauen doch alle Arbeitsplätze
ab!)

Als Zweites haben wir gesagt: Das Geld, das wir durch
diese Bepreisung einnehmen werden, werden wir nutzen,
und zwar nicht um den Haushalt zu stärken, nicht um
Projekte wie die Grundrente oder anderes zu finanzieren,
sondern um die Bürgerinnen und Bürger zu entlasten und
um soziale Brüche zu vermeiden, die in diesem Prozess
unweigerlich entstehen würden. Wir werden das Geld
aufwenden, um den Bürgerinnen und Bürgern mit Projek-
ten und Anreizen zu helfen, diesen Weg der CO2-Redu-
zierung zu gehen.

Der dritte Punkt sind Maßnahmen, Maßnahmen, Maß-
nahmen.
(Lachen der Abg. Dr. Alice Weidel [AfD])

Mehr als 60 Maßnahmen haben wir in diesem Paket ver-
ankert.

(Christian Lindner [FDP]: Flickschusterei! —
Weiterer Zuruf von der FDP: Zynismus!)
Das fängt mit Maßnahmen im Bereich der Förderung der
energetischen Gebäudesanierung an, um den schlafenden
Riesen Gebäudesanierung zu wecken.

 
(Zuruf des Abg. Oliver Krischer
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Das geht weiter mit Maßnahmen im Bereich der Förde-
rung der Elektromobilität. Wir werden das größte Investi-
tionsprogramm in der Geschichte der deutschen Eisen-
bahn auf den Weg bringen. Es steht aber auch viel über
Technologie, Innovation, Green IT

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Green IT!)
und anderes, das sehr wichtig ist, drin.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Der vierte Punkt ist, dass wir sagen: Wir machen das in
Phasen.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Hat er gesagt
„in Phrasen‘“?)

Wir fangen eben nicht damit an, Verbote einzuführen oder
Preise massiv zu erhöhen, sondern damit, dass wir den
Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit geben, sich auf
diese neue Welt entsprechend einzustimmen, dass wir
ihnen die Möglichkeit geben, CO,-Ausstoß zu vermei-
den,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ihr habt sie doch gar
nicht gefragt, die Bürger!)

dass wir ihnen die Möglichkeit geben, zum Beispiel auf
den öffentlichen Nahverkehr umzusteigen, dass wir ihnen
die Möglichkeit geben, auf Elektromobilität umzustei-
gen, dass wir ihnen die Möglichkeit geben, ihre alten
Ölheizungen zu ersetzen. Erst in der zweiten Phase gehen
wir in die Bepreisung. Ich glaube, das ist ein faires Mo-
dell, das so organisiert ist, dass wir es nicht gegen, son-
dern mit den Menschen machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Der fünfte Punkt ist, dass wir sagen: Ja, wir haben die
Ziele nicht erreicht. Das soll nicht noch mal passieren.
Deswegen werden wir die Ziele noch rigoroser überwa-
chen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Was heißt eigentlich „noch‘“?)

Wir werden jedes Jahr mit dem Klimakabinett, das wir
fortführen werden, entsprechend überprüfen, wo wir sind,
und wir werden dann auch sehr konsequent und sehr kurz-
fristig nachsteuern.

Ich möchte dafür werben, dass wir das, was im Klima-
kabinett gemacht wird, auch hier im Deutschen Bundes-
tag machen. Ich möchte dafür werben, dass wir ähnlich
wie bei den Haushaltswochen — den Haushalt nehmen wir
ja sehr ernst — so etwas wie Zukunfts- oder Klimawochen
machen, bei denen wir uns eine Woche Zeit nehmen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

genau tiber diese Themen zu sprechen und zu zeigen, dass
das Parlament dabei ist und dass es die Regierung kon-
trolliert und in der Sache auch unterstiitzt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Ralph Brinkhaus

Es ist klar — das war auch nicht anders zu erwarten —,
dass dieses Paket kritisiert wird; denn viele Menschen
haben Angste und Befiirchtungen. Es ist auch deshalb
klar, weil vieles in diesem Paket neu ist.

(Zuruf der Abg. Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Aber die wenigsten, meine Damen und Herren, kriti-
sieren den Mechanismus, dass wir über den Zertifikate-
handel eine Mengensteuerung machen wollen.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Abwarten!)
Das ist übrigens der Mechanismus, den uns die meisten
Wissenschaftlerinnen und Wi
haben.

& So

Meine Damen und Herren, die wenigsten kritisieren,
dass wir das Geld, das wir durch diesen Preis- und Men-
genmechanismus einnehmen werden, dafiir verwenden,
um soziale Brüche zu vermeiden, um auch die Wirtschaft
weiter am Laufen zu halten.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Sie bewirken genau
as Gegenteil!)

Meine Damen und Herren, und die wenigsten kritisie-
ren die Maßnahmen. Denn die meisten Maßnahmen, die
in unserem Paket vorgesehen sind, stehen auch bei ande-
ren Parteien in irgendwelchen Papieren drin, sie stehen
bei Organisationen in irgendwelchen Papieren drin, und
sie werden auch von Wissenschaftlerinnen und Wissen-
schaftlern gefordert.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Hauptsache, sie
stehen in den Papieren drin!)

Meine Damen und Herren, die wenigsten kritisieren
auch den Mechanismus, dass wir versuchen, den Men-
schen erst die Möglichkeit zu geben, CO>-freier zu leben,
bevor wir sie mit Bepreisung und anderen Dingen über-
ziehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Dr. Alice Weidel [AfD]: Was
ist das für eine schwachsinnige Worthülse?
Worthülsen über Worthülsen!)

Und, meine Damen und Herren, die allerwenigsten kri-
tisieren, dass wir uns einen Mechanismus überlegt haben,
bei dem wir jedes Jahr unsere Zielerreichung überprüfen.

Es wird aber kritisiert, dass wir bei der Bepreisung
nicht hoch genug eingestiegen sind. Das nehmen wir auch
sehr ernst. Ich möchte darauf aber zwei Antworten geben.

Die erste Antwort ist: Wir haben natürlich, wenn wir
jetzt zu niedrig eingestiegen sind, die Möglichkeit, jedes
Jahr nachzusteuern, und das werden wir auch tun, wenn
es nicht reicht.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Mit dem Kabinett?)

Die zweite Antwort ist, dass es zur Wahrheit dazuge-
hört, dass wir nicht nur dafür kritisiert werden, dass es zu
wenig ist, sondern dass es auch eine Menge Menschen
gibt, die fragen: Was passiert denn da? Was macht das
jetzt mit meinem Leben? Kann ich meine Ölheizung

 
weiter betreiben? Kann ich pendeln? Wie schneide ich
dabei ab?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Diese Menschen sind beunruhigt, und ich muss auch auf
diese Menschen eingehen, wenn das Grundaxiom unseres
Pakets stimmt, dass wir es mit den Menschen und nicht
gegen sie machen wollen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deswegen miissen wir nicht nur das Richtige tun, son-
dern wir müssen auch Akzeptanz dafür schaffen. Denn
wenn diese Aufgabe so groß ist, wie wir das immer sagen,
dann reicht es nicht, dass die Politik verordnet: „Jetzt
müssen wir mal CO, einsparen“, sondern wir müssen
das mit allen Menschen in diesem Land zusammen ma-
chen. Jeder ist da gefordert.

(Zuruf der Abg. Annalena Baerbock
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Aber wenn jeder gefordert ist, brauche ich eine breite
Akzeptanz. Und diese breite Akzeptanz, meine Damen
und Herren, brauche ich auch politisch — das ist überhaupt
keine Frage -, und zwar deswegen, weil dieses Konzept
nicht von wechselnden Mehrheiten in Bund und Ländern
abhängig sein kann. Es kann nicht sein, dass wir alle vier
oder fünf Jahre umsteuern. Deswegen werbe ich dafür,
dass wir hier im Bundestag einen breiten Konsens be-
kommen. Deswegen werbe ich dafür, dass wir uns mit
den Bundesländern zusammensetzen. Deswegen werbe
ich dafür, dass wir uns auch mit den gesellschaftlichen
Gruppen zusammensetzen, ob Arbeitgeber, Arbeitneh-
mer, Kirchen oder sonst wer. Wir müssen das in einem
breiten Konsens aufstellen.

Jetzt gehört dazu natürlich noch eines dazu, wenn ich
von einem breiten Konsens spreche. Wir sind natürlich
von unserem Modell überzeugt, aber der Konsens wird
nicht entstehen,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber der Konsens war Paris! — Weiterer
Zuruf der Abg. Annalena Baerbock [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

wenn ich sage: Friss oder stirb! — Das ist keine Frage.
Vielmehr müssen wir uns da gegebenenfalls auch aufei-
nander zubewegen. Das gilt aber auch für diejenigen, die
sich jetzt hinstellen und das alles in Bausch und Bogen
verdammen. Da erwarte ich auch, dass da nicht die eigene
reine Lehre vertreten wird,

(Britta or [BÜNDNIS 90/DIE
UNEN]: Paris!)
sondern dass man sich an der Stelle auch bewegt, mei-
ne Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Lassen Sie mich mit zwei Bemerkungen schließen.
Viele Menschen sagen: Das ist jetzt eine schlechtere Welt,
die da entsteht. Was wird das mit unserem Land ma-
chen? — Dazu fällt mir eines ein. Mir ist vor einigen
Monaten mal gesagt worden: Wir haben in diesem Land
Ralph Brinkhaus

zu wenig Dynamik. Es muss doch mal was passieren. Es
muss doch mal ein Ruck durch das Land gehen. — Ich
habe damals geantwortet: Ja, das stimmt. Wir brauchten
ein gemeinsames gesellschaftliches Projekt, so etwas wie
die Mondlandung. — Jetzt haben wir dieses gemeinsame
gesellschaftliche Projekt, und daraus kénnen wir doch
etwas machen, wenn wir zusammenarbeiten.

(Zurufe von der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wir können etwas daraus machen, wenn wir einen gesell-
schaftlichen Konsens hinbekommen und wenn wir das
mit der Mehrheit der Gesellschaft schaffen.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Die ganze
Bundesregierung!)

Die zweite Bemerkung ist, dass wir festgestellt haben,
dass, obwohl in New York gerade über 70 Länder gesagt
haben: „Wir wollen auch CO;-frei leben“, wir trotz aller
Zielverfehlungen viel, viel weiter sind als viele andere
Länder, insbesondere in den Bereichen Technologie und
Innovation. So ist es für uns eine Chance, wenn wir auf
Technologie und Innovation setzen, dass sich uns auf den
Märkten dieser Welt neue Möglichkeiten eröffnen. Inso-
fern ist auch richtig: Umwelt und Wirtschaft sind an die-
ser Stelle kein Gegensatz, sondern beides gehört zusam-
men.

Dieses Projekt ist eine große Chance für unser Land,
wenn wir es richtig machen. Und wir wollen es richtig
machen, und wir werden es richtig machen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
