
Herr Kollege Erndl, ich sehe, Sie wollen darauf ant-
worten. Sie haben das Wort.

Thomas Erndl (CDU/CSU):

Herr Kollege, mit Punkt eins haben Sie, glaube ich,
nicht meine Fraktion angesprochen. Wir haben deutlich
gemacht, dass wir klare Vorgaben mit einem entsprech-
enden Vorlaufwollen. Ich glaube, dass wir in dieser Frage
hier gar keinen Dissens haben.

Zu Punkt zwei. Ich bin hier grundsätzlich bei Ihnen,
aber ich habe erwähnt, dass man dem durchaus auch po-
sitive Seiten abgewinnen kann. Das Ansehen bestimmter
Nationen in der Bevölkerung ist aufgrund ihrer Vorge-
hensweisen nicht besonders hoch. Wenn wir dort sozu-
sagen separat tätig waren, dann gab es da durchaus auch
positive Stimmen. Für die Operation insgesamt sehen wir
das durchaus auch kritisch; da sind wir auch nicht so weit
auseinander. Es gibt aber eben auch kleine positive As-
pekte, die man durchaus erwähnen darf.

Danke schön.
Thomas Erndl
(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Sind wir hier auf
dem Oktoberfest? Was denn nun?)

Vizepräsident Wolfgang 
