
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt der Kollege Petr
Bystron, AfD.

Petr Bystron (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Dr. Braun, ich
habe am 16. April 2018 eine Frage an die Bundesregie-
rung gestellt, die da lautet: „Wie heißt die Hauptstadt von
Israel?“ In Klammern: Bitte antworten Sie mit einem
Ortsnamen. — Also, Sie sehen, wir haben keine großen
Erwartungen an die Bundesregierung. Wir stellen die Fra-
gen so, dass zehnjährige Kinder sie beantworten können.
Sie waren dazu trotzdem nicht in der Lage. Die Antwort
war ausschweifend; es waren etwa 200 Wörter. Der Orts-
name „Jerusalem“ oder „Westjerusalem“ kam nicht vor.
Petr Bystron

Seitdem sind anderthalb Jahre vergangen. Zahlreiche
andere Staaten haben mittlerweile Westjerusalem als
Hauptstadt anerkannt, darunter die USA und Russland.
Die Bundesregierung hat das immer noch nicht gemacht.
Stattdessen hat sie Druck auf Rumänien ausgeübt, West-
jerusalem nicht anzuerkennen. Die Bundesregierung
stimmt in der UNO regelmäßig gegen die Interessen Is-
raels. Sie sieht untätig dabei zu, wie Stiftungen der Lin-
ken und der Grünen palästinensische Terroristen unter-
stützen.

(Florian Post [SPD]: Die Zeit ist abgelaufen!)

Die Frage ist einfach: Wollen Sie mit dieser israelfeind-
lichen Politik weitermachen, oder wollen Sie Westjerusa-
lem als Hauptstadt bald anerkennen?

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Also, lieber Herr Kollege, ich will ehrlich sagen: So
wenige Tage nach einem judenfeindlichen Angriff in
Deutschland sich hier hinzustellen und die Bundesregie-
rung als israelfeindlich zu bezeichnen,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich wundere mich über gar nichts
mehr! — Florian Post [SPD]: Von denen ist doch
nichts anderes zu erwarten!)

obwohl es, glaube ich, gar keinen Zweifel daran geben
kann, dass die enge Verbindung zwischen Deutschland
und Israel für Deutschland Staatsräson ist, das erschüttert
mich, ehrlich gesagt.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich lese gleich mal ein paar Tweets vor!)

Ich weiß nicht, was ich darauf antworten soll.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Dr. Götz Frömming [AfD]: Und
jetzt die Antwort! — Gegenruf des Abg. Carsten
Schneider [Erfurt] [SPD]: Fragen Sie doch bei
Brandner nach!)

Petr Bystron (AfD):

Jetzt können Sie gerne auf meine Frage antworten.
Wenn Sie das nicht können und stattdessen hier versu-
chen, innenpolitisch zu spielen, dann helfe ich Ihnen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, Herr Baumann wird schon nervös!)

Wissen Sie, es nützt nichts, sich demonstrativ vor Syna-
gogen zu stellen und so zu tun, als wären Sie israelfreund-
lich,
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Von Ihnen brauchen wir keine Beleh-
rung!)
wenn Sie eine israelfeindliche Politik machen, sowohl
außenpolitisch wie innenpolitisch.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Lesen Sie mal die Tweets Ihrer AfD-
Abgeordneten! Kennen Sie die überhaupt?

 
Wissen Sie eigentlich, dass einer Ihrer Abge-
ordneten bei den Identitären ein Büro hatte?)

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Die Bundesrepublik Deutschland macht alles andere
als eine israelfeindliche Politik. Aber ich glaube, dass
Sie gerade dabei sind, dieses sensible Thema für sich zu
instrumentalisieren. Das finde ich mehr als unangemes-
sen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Prasident Dr. Wolfgang 
