
Vielen Dank, Mark Hauptmann. — Nächster Redner:
Frank Junge für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Frank Junge (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte zu-
nächst ebenfalls die Gelegenheit nutzen und all denen
entgegentreten, die die Entwicklung im Osten per se so
schlechtreden, wie wir das hier von rechts und von links
gehört haben.

(Beifall bei en der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Schaut man auf klare Indikatoren, schaut man auf Be-
schäftigungsentwicklungen, Investitionen, auf die Ent-
wicklung des Bruttoinlandsproduktes und auch auf die
Löhne, dann sieht man, dass im Osten seit der Wende
enorm viel passiert ist, und das ist vor allen Dingen ein
Verdienst der Menschen im Osten. Das darf man nicht
schlechtreden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ihr Antrag, liebe FDP-Fraktion, ist leider, seitdem wir
ihn im Juni das erste Mal diskutiert haben, nicht besser
geworden. Ich sage das so ganz klar, weil Sie mit Ihren
Freiheitszonen im Kern fordern, dass — Sie haben es ja,
Herr Kemmerich, ausgeführt — für das Ziel, Unterneh-
mensneugründungen vorzunehmen und um einen Auf-
schwung Ost zu kämpfen -, wie Sie sagen, bundesrecht-
liche Regulierungen und Vorschriften gelockert und
beseitigt werden sollen, dass unnötige bürokratische
Hemmnisse abgeschafft werden sollen und dass Ausnah-
men zugelassen werden sollen, mit denen — um das Kind
beim Namen zu nennen — dann im Kern auch der Ver-
schlechterung von Arbeitsbedingungen Tür und Tor ge-
öffnet werden kann.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Das hat keiner
gesagt!)
— Man muss ja nur Ihren Antrag lesen.
Solche Sonderwirtschaftszonen, wie Sie sie in Ihrem
Antrag fordern, ‚führen nicht nur zu Abgrenzungs- und

zwischen den Regionen, sondern
sie sind auch EU- rechtlich problematisch, und sie bedeu-

 

 
ten eine Abkehr von unserem Steuer- und Rechtssystem.
Vor allem aber steht zu befürchten, dass mit der Einfüh-
rung der von Ihnen geforderten Sonderwirtschaftszonen
Arbeitnehmerrechte und Sozialstandards, die wir zusam-
men mit den Gewerkschaften über eine lange Zeit hart
erkämpft haben, beschnitten und ausgehöhlt werden. Das
darf es so nicht geben. Das wird es mit der SPD-Bundes-
tagsfraktion so nicht geben.

(Beifall bei der SPD)

Ein Unterlaufen von Kündigungsschutz, eine Locke-
rung bei Regelungen in der Leih- und Zeitarbeit oder eine
Unterschreitung des Mindestlohns kann doch niemand in
diesem Haus ernsthaft wollen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was ist
der Unterschied zwischen Leih- und Zeitarbeit?
Sagen Sie das bitte!)

Oder ist das bei Ihnen der Fall? Dabei haben wir solche
Experimente gar nicht nötig; denn Deutschland hat be-
reits eine hervorragende Förderkulisse, um Wirtschaftss-
tandorten und benachteiligten Regionen zu helfen, und
sie entfalten seit Jahr und Tag ihre Wirkung. Eine der
wertvollsten Förderkulissen ist und bleibt hier die Ge-
meinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirt-
schaftsstruktur“, mit der jährlich ungefähr 600 Millionen
Euro zur Verfügung stehen. Allein in den Jahren 2012 bis
2017 sind insgesamt 5 Milliarden Euro in verschiedene
Regionen Deutschlands geflossen. Es wurden Investitio-
nen von über 30 Milliarden Euro angestoßen, und 80 Pro-
zent dieser Mittel sind dabei an kleine und mittelständi-
sche Unternehmen in den neuen Ländern gegangen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das ist ein Sachverhalt, der auch im Osten entsprechend
Wirkung gezeigt hat. Damit ist das eine riesige Erfolgs-
geschichte.

Vizepräsidentin Claudia 
