

Frau Kollegin Bayram, ich glaube nicht, dass Sie die
Wirkung Ihrer Rede dadurch unterstreichen, dass Sie die
Usancen des Deutschen Bundestages verletzen. Das
Hochhalten von Emblemen ist nicht üblich. — Erstens.

(Zuruf der Abg. Canan Bayram [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

— Lassen Sie mich einfach weiterreden.

Zweitens gehe ich davon aus, dass die Bezeichnung
„alter weißer Mann“ nicht altersdiskriminierend gemeint
war, ansonsten müsste ich sehr intensiv darüber nachden-
ken, was ich mit dieser Klassifizierung anfangen soll.

(Beatrix von Storch [AfD]: Ja, sehr witzig, Herr
Kubicki! Darum geht es hier doch gar nicht!)

Als Nächstes hat der Kollege Michael Kuffer, CDU/
CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Kuffer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau
Kollegin Bayram, man muss ja nicht immer so leise spre-
chen, wie ich das mache.

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Bitte?)

Aber ich hätte im akustischen Teil Ihrer Rede wirklich
gerne etwas verstanden. Aber Sie haben so gebrüllt; es
war einfach nicht möglich. Daher habe ich nur den opti-
schen Teil gesehen

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Dann haben
Sie nichts verpasst, Herr Kuffer!)

und musste feststellen, dass Sie hier im Deutschen Bun-
destag allen Ernstes unter anderem Kennzeichen verfas-
sungsfeindlicher Organisationen hochhalten. Das ist
wirklich beschämend!

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP - Widerspruch bei der LINKEN und
dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Toxische am
Linksextremismus — daran kann ich jetzt nahtlos anknüp-
fen -

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Sie haben sich zu lange mit künstlicher Intelli-
genz beschäftigt!)
Michael Kuffer

ist die Annahme, es gäbe eine Unterscheidung zwischen
guter und schlechter Gewalt und zwischen gutem und
schlechtem Extremismus.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Dann passt es
och zusammen!

Es gibt aber keine moralische Rechtfertigung für Gewalt
im Rechtsstaat, und es gibt keine Rechtfertigung für Ext-
remismus im demokratischen Staat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der AfD)

Die Tatsache, dass die Kollegin Renner das Kennzei-
chen der Antifa, einer Organisation, die die Akzeptanz
von Gewalt predigt und selbst anwendet, hier getragen
hat,

(Zurufe von der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

brauche ich nicht weiter zu kommentieren.
(Zuruf von der AfD: Sie trägt es immer noch!)

Das ist hinlänglich gemacht worden. Es ist wirklich eine
Schande für dieses Haus, was Sie heute hier für eine Vor-
stellung geboten haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Über die pseudomoralische Aufladung von dümmli-
chen und dümmsten Parolen gäbe es in unserer Zeit vieles
zu besprechen. Damit komme ich zu Ihnen, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von der AfD. Leider stolpern Sie mit
Ihrem Antrag an diesem Kernpunkt — es wäre wert ge-
wesen, ihn zu beleuchten — geradewegs vorbei hin zu den
immer gleichen Mechanismen der Relativierung in Ver-
gleichen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Sie haben ihn nicht
gelesen!

Es ist zynisch, dass ausgerechnet Sie sich mit diesem
Antrag als Hüter unserer Demokratie zu präsentieren ver-
suchen.

(Zuruf von der AfD: Sie können ja einen
Antrag stellen!)

Sie sind die größten Zündler, wenn es um extremisti-
sche Tendenzen in unserem Land geht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Sie vollziehen keine klare und uneingeschränkte Ab-
grenzung an Ihren Rändern. Sie schaffen es einfach nicht.

Ich will Ihnen an ganz konkreten Beispielen festma-
chen, wie Sie das auch in diesem Haus immer wieder tun.
Nicht nur, dass es in Ihren Reihen Leute gibt — die Sie im
Übrigen nicht nur dulden, sondern geradezu hofieren -,
die die völkische Sprache wieder einführen und diese
Sprache hoffähig machen: Sie alle sprechen sie immer
öfter nach.

 
(Thomas Ehrhorn [AfD]: Was ist denn bitte
völkische Sprache? — Weitere Zurufe von der
AfD)

Sie haben antidemokratische Rhetorik als Form Ihrer
politischen Kommunikation gewählt. Wer ankündigt,
„andere zu jagen“, von „Lumpenpack“ oder „Volksver-
derbern‘“ spricht, lässt jedwede Form von Anstand im
Umgang mit politischen Kontrahenten vermissen und de-
finiert die Abgrenzung zum politischen Gegner in Feind-
schaft um.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
