

Herzlichen Dank, Herr Kollege. — Ich kann der CDU/
CSU-Fraktion leider keine Zeit mehr abziehen, aber an
sich wäre das notwendig geworden.

(Andreas Mattfeldt [CDU/CSU]: Das wusste
ich!)
— Das war mir bekannt, dass Sie das wissen. Ich habe auch

kurz gezögert, Ihnen das Mikro abzudrehen; aber beim
letzten Redner fand ich das unangemessen.

Weitere Wortmeldungen zum Einzelplan 09 liegen mir
nicht vor.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir kommen nun
zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für

 
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, Ein-
zelplan 16.

Das Wort hat zunächst für die Bundesregierung Frau
Bundesministerin Svenja Schulze.

Frau Ministerin, warten Sie vielleicht noch mal zehn
Sekunden, bis die Kolleginnen und Kollegen die Plätze
getauscht haben. — Frau Ministerin, Sie haben das Wort.

Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren Abgeordnete! Sie alle wissen, die Vorboten der
Klimakrise sind schon längst in Deutschland angekom-
men: Wir erleben Hitze, wir erleben Dürre, Waldbrände,
Stürme, Starkregen. Der Klimawandel ist inzwischen die
Sorge Nummer eins vieler, vieler Menschen hier bei uns
in Deutschland. Er politisiert eine ganze Generation, und
viele wollen jetzt endlich etwas dagegen tun. Ehrlich ge-
sagt machen wir es ihnen aber nicht einfach. Es ist eben
dadurch nicht einfach, dass der Verbrenner immer noch
billiger ist als das E-Auto, das Flugzeug billiger als die
Bahn, die alte Ölheizung billiger als die neue Wärme-
pumpe. Das ist die derzeitige Situation, und die Weichen
stehen im Moment auf Weiter-so. Das ist etwas, das so
nicht bleiben kann. Für mich ist Weiter-so keine Option.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Ingo
Gädechens [CDU/CSU] )

Unsere Generation, diese politische Generation hier,
hat die Pflicht, die Erde für die künftigen Generationen
bewohnbar zu halten. Der Klimaschutz ist eine Chance
für eine bessere, für eine lebenswertere Zukunft mit leise-
ren, mit sauberen Autos, mit modernen Bussen und Bah-
nen, mit Solarzellen, mit Windrädern, mit gesunden Wäl-
dern, mit frischer Luft zum Atmen. Da will ich hin. Da
will die Bevölkerung hin. Und das ist die Gestaltungsauf-
gabe, die diese Bundesregierung hat.

Mit der Einrichtung des Klimakabinetts haben wir ein
Versprechen gegeben. Wir haben nämlich versprochen,
dass 2019 das Jahr des Handelns im Klimaschutz, das
Jahr der Entscheidungen wird. Und dieses Versprechen
werden wir im Klimakabinett am 20. September auch
einlösen. Es gilt dann, Farbe zu bekennen. Ja, das stimmt.
Verkehrs- und Bauminister, Wirtschaftsminister und
Landwirtschaftsministerin, wir alle hier auf der Regie-
rungsbank haben verstanden, was es heißt, eine lebens-
werte Erde zu erhalten. Wir machen klimafreundliches
Verhalten einfacher, billiger, und wir werden klimaschäd-
liches Verhalten teurer und weniger attraktiv machen. Wir
machen deutlich, wohin die Reise gehen soll, nämlich in
Richtung Klimaneutralität bis Mitte des Jahrhunderts, bis
2050. Das ist vollkommen klar.

Ich stehe dafür ein, dass es dabei fair, dass es dabei
glaubwürdig zugeht. Und das heißt erstens, dass unser
Klimaschutzpaket den künftigen Generationen, den pro-
testierenden Jugendlichen da draußen auch wirklich ge-
recht wird. Ein weiteres Mal die Klimaziele zu reißen, das
können wir uns als Hochindustrieland nicht mehr leisten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Bundesministerin Svenja Schulze

Das wäre übrigens nicht nur peinlich, das wäre diesmal
dann eben auch teuer für den Bundeshaushalt, und es
wäre auch eine Ungerechtigkeit gegenüber all denen,
die nach uns kommen.

Deshalb trete ich dafür ein, den Kampf gegen die Er-
derhitzung in einem Klimaschutzgesetz wirklich festzu-
schreiben. Darin soll es einen Kontrollmechanismus ge-
ben, gemäß dem jährlich überprüft wird, ob wirklich
genug passiert im Klimaschutz. Das heißt dann übrigens
nicht, dass ich montagmorgens bei meinen Kollegen vor-
beigehe und gucke, ob sie ihre Hausaufgaben gemacht
haben. Das heißt auch nicht, dass ich meinen Staatssek-
retär von der Leine lasse, obwohl er das natürlich sehr gut
könnte. Es geht nicht um mehr Macht für das Umwelt-
ministerium. Es geht um mehr Verbindlichkeit für diese
und für alle nächsten Regierungen. Diese Koalition muss
den Nachweis antreten, dass es wirklich ernst gemeint ist.

(Beifall bei der SPD)

Fairer und glaubwürdiger Klimaschutz heißt zweitens,
dass wir die Anstrengungen und die Chancen wirklich
gerecht verteilen müssen. Deswegen setze ich mich für
eine CO,-Bepreisung ein, bei der jeder genau weiß, was
in den nächsten Jahren auf ihn bzw. auf sie zukommt: ein
kontinuierlich steigender, aber eben nicht rasant steigen-
der CO--Preis. Deshalb will ich, dass wir einkommens-
schwache Haushalte entlasten, damit sie zum Klima-
schutz beitragen können. Deshalb will ich dafür sorgen,
dass auch die Sektoren, die uns im Moment noch Sorgen
machen, in denen die Emissionen stagnieren oder sogar
steigen — der Verkehrssektor, der Gebäudesektor und der
Landwirtschaftssektor -, jetzt endlich klare Ziele vorge-
setzt bekommen und auf Kurs kommen.

(Beifall bei der SPD)

Fairer und glaubwürdiger Klimaschutz heißt drittens,
dass wir auch unsere internationale Verantwortung wahr-
nehmen und dem Pariser Klimaschutzabkommen gerecht
werden. Daher ist es wirklich gut, dass die Internationale
Klimaschutzinitiative im Haushalt des Bundesumweltmi-
nisteriums jetzt einen weiteren Aufwuchs erfährt. Das ist
ein wichtiges Signal in die richtige Richtung.

Meine Damen und Herren, immer mehr Menschen in
diesem Land erkennen, dass das Reparieren von Schäden
in Zukunft deutlich teurer wird, als wenn wir jetzt endlich
entschlossen handeln, und zwar handeln mit dem ganz
klaren Ziel vor Augen, nämlich dem Ziel einer besseren,
einer lebenswerteren Zukunft. Jetzt geht es darum, aus
dieser richtigen Erkenntnis auch die richtigen politischen
Entscheidungen abzuleiten. Jetzt geht es darum, Verant-
wortung zu übernehmen. Deswegen sind das Klimakabi-
nett und der 20. September so wichtig.

Genau in diesem Sinne, nämlich nicht später zu repa-
rieren, sondern jetzt zu handeln, habe ich letzte Woche
das Verbot der Einwegplastiktüten als Teil meiner Initia-
tive zur Reduzierung von Plastikmüll auf den Weg ge-
bracht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Karsten
Hilse [AfD]: Es klatschen zwei Abgeordnete!
Es ist Mist! Also wirklich!)

 
Genau aus diesem Grund hat die Bundesregierung das
umfassende Aktionsprogramm Insektenschutz beschlos-
sen. Das ist eine Konsequenz aus den vielen guten Ini-
tiativen und Volksbegehren, die wir im ganzen Land
gesehen haben. Für den Insektenschutz stellt die Bundes-
regierung insgesamt künftig 100 Millionen Euro bereit.
Allein in meinem Haushalt finden sich dafür 20 Millionen
Euro.

Der Entwurf für den Einzelplan 16 stärkt nicht nur den
Klimaschutz und den Insektenschutz, er stärkt jetzt end-
lich auch die Abkehr von der Wegwerfgesellschaft, er
stärkt den verantwortungsvollen Umgang mit den Hinter-
lassenschaften der Atomkraft, er stärkt die Vielfalt der
Arten, der Lebensräume in Deutschland und auch inter-
national. Deswegen möchte auch ich hier die Gelegenheit
nutzen, noch mal allen ausdrücklich zu danken, die dazu
beigetragen haben, die geholfen haben, diesen Haushalt
auf den Weg zu bringen. Ich freue mich auf die Haus-
haltsberatungen und auf die Zusammenarbeit mit dem
Parlament.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
