

Vielen Dank, Herr Kollege Theurer. — Als Nächster hat
das Wort für die Fraktion Die Linke der Kollege Bernd
Riexinger.

(Beifall bei der LINKEN)

Bernd Riexinger (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Im
vorliegenden Entwurf erklärt die Bundesregierung den
Bürokratieabbau — ich zitiere — zum „Schlüsselthema“
und zum „Kernbestandteil der Mittelstandspolitik“. Ist
Ihnen das nicht etwas peinlich angesichts der Konjunktur-
prognose, die Sie heute veröffentlicht haben? Die aktuelle
wirtschaftliche Lage betrachten völlig zu Recht viele Be-
schäftigte mit Sorge.

(Reinhard Houben [FDP]: Nicht nur
Beschäftigte!)

Der Stand der Kurzarbeit ist so hoch wie in der Rezession
2012/2013. Jedes achte Unternehmen im verarbeitenden
Gewerbe erwartet in den kommenden Monaten Kurzar-
beit. Anstatt Bürokratieabbau als Schlüsselthema breitzu-
treten, sollte die Bundesregierung glaubwürdige und
brauchbare Konzepte vorlegen, wie Arbeitsplätze gesi-
chert werden können.

(Beifall bei der a.

Abseits der aktuellen konj 1 ge führen Kli-
makrise, Digitalisierung und nae ee ces zu
großen Umbrüchen in der Wirtschaft. Das deutsche Ex-
portmodell erweist sich als krisenanfällig und kann nicht
einfach so fortgesetzt werden. Allein durch die Umstel-
lung auf Elektromobilität sind in der Automobilindustrie
rund 100 000 Arbeitsplätze bedroht. Dies betrifft vor al-
lem mittelständische Zulieferer, zum Beispiel die, die

 
heute Teile für Vergaser herstellen, die künftig in Elektro-
autos nicht mehr gebraucht werden, oder mittelständische
Maschinenbauer. Oft haben diese Unternehmen nicht ge-
nügend Kapital, neue Produkte zu entwickeln. Ihre Exis-
tenz ist bedroht. Viele Beschäftigte fragen sich zu Recht,
ob es ihren Arbeitsplatz und ihren Beruf in fünf oder zehn
Jahren noch geben wird und was aus ihnen werden soll,
wenn dem nicht so ist. Darauf verdienen die Menschen
eine Antwort, und es ist nicht akzeptabel, dass die Bun-
desregierung hier weitgehend konzeptionslos ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Diesen Mittelständlern und ihren Beschäftigten ist we-
der mit der elektronischen Arbeitsunfähigkeitsmeldung
noch mit der Erleichterung bei der Vorhaltung von Daten-
verarbeitungssystemen für steuerliche Zwecke wirklich
geholfen. Hier ist aktive Struktur- und Industriepolitik
gefordert.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir schlagen zum Beispiel vor, einen Zukunftsfonds
einzurichten, der mit 20 Milliarden Euro im Jahr die
Transformation gerade der mittelständischen Betriebe er-
möglicht. Es geht nämlich um den Erhalt und die Schaf-
fung zukunftsfähiger Arbeitsplätze.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist an der Zeit, die konjunkturellen Probleme und die
strukturellen wirtschaftspolitischen Herausforderungen
zusammen anzugehen. Die Bundesregierung muss drin-
gend umsteuern. Der Bund muss mehr in den Ausbau der
öffentlichen Infrastruktur investieren, in Bildung, Ge-
sundheit, öffentlichen Personennahverkehr und den Bau
von bezahlbaren Wohnungen.

(Beifall bei der LINKEN)

Statt weiter an dem Dogma der schwarzen Null festzu-
halten, muss mit kräftigen Investitionen der Weg zu einer
CO;„-freien Wirtschaft eingeschlagen werden. Kein
Beschäftigter soll sich zwischen Arbeitsplatz und Klima-
schutz entscheiden müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundesregierung macht den Fehler, abzuwarten,
bis sich die konjunkturellen Probleme der vorrangig ex-
portabhängigen Branchen in die gesamte Wirtschaft rein-
gefressen haben. Jetzt muss gehandelt werden. Bringen
Sie öffentliche Investitionen auf den Weg für den drin-
gend notwendigen sozial-ökologischen Umbau. Das wür-
de mittelständischen Betrieben, vor allem den Beschäf-
tigten, -

Vizepräsident Wolfgang 
