
Vielen Dank. — Nächste Rednerin in der Debatte ist die
Kollegin Eva-Maria Schreiber für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-

gen! Liebe Gäste! Rückkehr von Geflüchteten und Mi-
granten in ihre Herkunftsländer ist seit 2017 zentrales

 
Ziel des Entwicklungsministers. Deshalb begriindete er
das Programm „Perspektive Heimat“. Von Beginn an
ging es um Entwicklungspolitik als Abschottungspolitik.
Seehofer sei Dank!

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Nein, nein! Ich
nicht!

Und das heißt: Rückkehrberatung in Deutschland. Das
heißt: unterschiedliche Beratungsangebote in ausgewähl-
ten Zielländern. So soll Migration vorgebeugt werden . Es
entbehrt nicht einer gewissen Ironie, dass die AfD genau
dieses Programm einstampfen möchte.

(Beifall bei der LINKEN — Markus Frohnmaier
[AfD]: Weil es kein Rückkehrerprogramm ist!)

Wir lehnen den vorliegenden Antrag der AfD ab.

(Markus Frohnmaier [AfD]: Oh! — Dr. Harald
Weyel [AfD]: Hätte ich jetzt nicht gedacht! —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das hätten wir
jetzt nicht gedacht! — Zuruf der Abg. Beatrix
von Storch [AfD])

Ihre Kritik basiert wie immer auf einer einfachen Kosten-
Nutzen-Rechnung. Das Programm sei teuer, habe bisher
aber keine messbaren Erfolge bei den zentralen Aufgaben
von „Perspektive Heimat“ vorzuweisen. Außerdem — das
haben wir ja gerade gehört - kritisieren Sie, dass Ent-
wicklungsgelder für Menschen in und aus Entwicklungs-
ländern ausgegeben werden. Im Ernst? Und der nächste
Antrag heißt dann sicher „Entwicklungsgelder nur an
Deutsche“.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der SPD — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Der war gut! —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Da wäre ich
jetzt nicht drauf gekommen! Das machen wir! —
Karsten Hilse [AfD]: Den nehmen wir direkt
mal auf!)

Doch zurück zu „Perspektive Heimat“. Meine Fraktion
und ich — das wissen Sie — zählen seit dem Start zu den
schärfsten Kritikern. Und das hat drei Gründe:

Erstens. Es ist nicht hinzunehmen, dass Entwicklungs-
ministerium und GIZ sich zu Erfüllungsgehilfen von Ab-
schottungs- und Rückführungspolitik machen lassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist zynisch, wenn die GIZ im Rahmen des Programms
in bayerische AnKER-Zentren geht, um verzweifelten
Geflüchteten die Rückkehr in den Nordirak schmackhaft
zu machen. Wie müssen die Männer und Frauen sich
fühlen, wenn sie in einem Workshop lernen, wie sie den
Gefahren durch Sprengfallen oder Blindgänger begeg-
nen? Die Aufgabe der Bundesregierung wäre es, diesen
Menschen dauerhafte Bleibeperspektiven in Deutschland
zu bieten.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Wo es keine Perspektiven in den Heimatlän-
dern gibt, darf das Programm „Perspektive Heimat“ auch
keine vortäuschen.
Eva-Maria Schreiber

(Beifall bei der LINKEN)

Beispiel Afghanistan: Aufgrund der katastrophalen Si-
cherheitslage konnte die GIZ dort kein Migrationsbera-
tungszentrum eröffnen. Deshalb soll die Internationale
Organisation für Migration, IOM, diesen gefährlichen
Job übernehmen. Nach Auskunft der IOM ist es aber nicht
möglich, in Kabul einen sicheren Ort für ein Büro zu
finden. Trotzdem werden immer wieder Menschen nach
Afghanistan abgeschoben. Es ist menschenverachtend,
Schutzsuchenden Perspektiven vorzugaukeln, um sie
dann in die Hölle zu schicken!

(Beifall bei der LINKEN)

Drittens. Aus unserer Sicht ist es nicht die Aufgabe des
Entwicklungsministeriums, individuelle Beratungen für
potenzielle Migrantinnen und Rückkehrerinnen zu för-
dern; das sollten andere machen. Genau dies passiert
jedoch im Rahmen von „Perspektive Heimat“. Stattdes-
sen sollte sich das Ministerium an strukturbildenden
Maßnahmen beteiligen, wie der Einrichtung legaler Mi-
grationswege, der Stärkung lokaler Arbeitsmärkte und
dem Aufbau von öffentlicher Gesundheits- und Bildungs-
infrastruktur.

(Beifall bei der LINKEN - Beatrix von Storch
fD]: In der ganzen Welt! Genau!)

Wir lehnen das Programm „Perspektive Heimat“ in
seiner jetzigen Form ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn es aber darum geht, den Aufbau langfristiger Ent-
wicklungsperspektiven in den Ländern des globalen Sü-
dens zu fördern, können Sie mit der Unterstützung meiner
Fraktion jederzeit rechnen.

Danke.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
