
Herr Kemmerich.

Thomas L. Kemmerich (FDP):

Herr Junge, Sie führen aus, dass Sonderwirtschaftszo-
nen Europarecht widersprechen könnten. Ich denke, wir
beide wissen, dass Sonderwirtschaftszonen in Polen, also
in unmittelbarer Nachbarschaft zu den teilweise benach-
teiligten Gebieten in Ostdeutschland, existieren; insofern
besteht ein Wettbewerbsnachteil für die Gebiete auf
deutschem Boden. Ich denke, dass Sie da falschliegen.
Bitte, bestätigen Sie, dass Sonderwirtschaftszonen euro-
parechtlich möglich sind.
Frank Junge (SPD):

Ich habe, Herr Kemmerich, nicht gesagt, dass sie nicht
möglich sind. Ich habe in den vorherigen Sätzen ganz klar
beschrieben, dass es so, wie Sie es in Ihrem Antrag for-
dern, nicht geht. Wäre es so, wie Sie es fordern, würde es
bedeuten, dass wir unter diesen Umständen vor allen Din-
gen arbeitsrechtliche und soziale Standards in Mitleiden-
schaft ziehen würden. Dagegen verwahren wir uns aus-
drücklich.

(Beifall bei der SPD)

Das ist der Hauptkritikpunkt an dem, was ich hier zum
Tragen bringen will.

(Falko Mohrs [SPD]: Der will doch nur den
Mindestlohn schleifen!)

Lassen Sie mich meine Rede in den restlichen Sekun-
den zu Ende bringen. Ich habe darauf verwiesen, dass die
GRW aus meiner Sicht eine Erfolgsgeschichte für den
Osten ist. Wer es demnach also wirklich ernst meint mit
dem weiteren Voranbringen der neuen Bundesländer, wer
es ernst meint mit einem Aufschwung Ost, der sollte mit
uns zusammen dafür sorgen, dass gerade solche Förder-
kulissen zukünftig weiter gestärkt und ausgebaut werden.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, bringt den Osten
voran. Ich denke, Ihre Freiheits- oder, besser gesagt,
„Sonderwirtschaftszonen“ bringen das nicht.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
