
Vielen Dank, Kollege Albani. — Der nächste Redner ist
der Kollege Dr. Götz Frömming, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Lieber Kollege Brandenburg, ganz so vernich-
tend wird unsere Kritik nicht ausfallen, wie es der Kollege
Albani eben hat anklingen lassen.

(Stephan Albani [CDU/CSU]: Das war nicht
vernichtend, das war sachlich!)

Wir können Ihrem Antrag durchaus einiges abgewinnen.
Sie haben hier schon andere Anträge vorgestellt, zum
Beispiel zum BAföG, mit denen wir größere
Schwierigkeiten hatten. Aber zu diesem Antrag sage
ich: Die Richtung stimmt, auch wenn wir im Detail mit
einigen Akzentsetzungen unsere Probleme haben.

Was will die FDP erreichen? Vereinfacht gesagt: Sie
wollen die bisher überwiegend auf Akademiker zuge-
schnittene Stipendienwelt öffnen, und zwar für Begabte
aus dem Bereich der beruflichen Bildung. Sie wollen da-
rüber hinaus, um nur noch zwei weitere Schwerpunkte zu
nennen, die Mittelzuweisung der Stiftung Begabtenförde-
rung berufliche Bildung für die Förderprogramme
„Aufbaustipendium“ und „Weiterbildungsstipendium“
erhöhen. Und Sie wollen eine Öffnung des Deutschland-
stipendiums für Begabte aus der beruflichen Bildung zu-
mindest prüfen. — So weit, so gut.

Etwas problematisch ist die dem Antrag innewohnende
Verwischung der Unterschiede zwischen akademischer
und beruflicher Bildung. Diese sind gleichwertig, aber
nicht gleichartig. Meine Damen und Herren, eine Diffe-
renzierung ist hier dringend notwendig. Hubert Esser,
Präsident des Bundesinstituts für Berufsbildung, sagte
dazu während der Fachtagung „Berufliche Aus- und Fort-
bildung in Zeiten der Akademisierung“ am 25. Juni 2019
in Bonn - ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten -:

Um die Attraktivität der beruflichen Bildung gegen-
über der akademischen Bildung wieder zu stärken,
sollten wir keinesfalls der Versuchung erliegen, bei-
de Bildungsbereiche anzugleichen. Wir sollten viel-
mehr selbstbewusst die Stärken beider Bereiche be-
tonen und tragfähige Brücken bauen, um die
Durchlässigkeit zu erhöhen. Durchlässigkeit darf
aber nicht mit Beliebigkeit und Nivellierung oder
einer Verwischung von Profilen einhergehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen
darüber sprechen, wohin uns die Überbewertung der aka-
demischen Ausbildung, die Überbewertung von Gymn-
asien, Abitur und Studium im Vergleich zur beruflichen
Ausbildung gebracht hat.

Mehr als 2 Millionen Menschen im Alter von 20 bis
34 Jahren haben keinen Berufsabschluss, das geht aus
dem Berufsbildungsbericht 2019 hervor. 17 Prozent der
Erwachsenen zwischen 25 und 65 Jahren haben keinen
berufsqualifizierenden Bildungsabschluss, so weit der na-
tionale Bildungsbericht von 2018. In Ostdeutschland sind

 
es tibrigens nur 7 Prozent, in den rot-griinen Bildungs-
hochburgen Bremen und Nordrhein-Westfalen über
20 Prozent.

(Zuruf von der AfD: Ups!)

Wie kann das sein, wo doch so viel Geld in die Bildung
fließt wie in kaum einem anderen Land? Meine Damen
und Herren, der langjährige Präsident des Deutschen Leh-
rerverbandes, Josef Kraus, hat dafür eine auf den ersten
Blick verblüffende Erklärung. Die eben beschriebene Mi-
sere resultiere aus einer seit Jahren betriebenen Überbe-
wertung der akademischen Bildung bzw. Ausbildung. Er
nennt auch diejenigen, die diesen Prozess seit Jahren vo-
rangetrieben haben: die OECD mit PISA und Co sowie
die Bertelsmann-Stiftung. Unterstützt wurden diese wirt-
schaftslobbyistischen Organisationen von linken Lehrer-
gewerkschaften, deren Menschen- und Gesellschaftsuto-
pie die Forderung nach möglichst vielen Abiturienten und
Akademikern entgegenkommt.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Die GEW? Das ist
eine Beleidigung von Gewerkschaften!)

Leider haben sich da beide gemeinsam verrannt. Die
Uberakademisierung, meine Damen und Herren, nutzt
weder den Menschen noch der Wirtschaft.

(Beifall bei der AfD)

Über- und Pseudoakademisierung bei gleichzeitiger Ver-
nachlässigung und Geringschätzung beruflicher Bil-
dungswege führt dazu, dass jeder dritte Student sein Stu-
dium abbricht und Millionen junge Leute in unserem
Land ohne Berufsabschluss dastehen; wir haben die Zah-
len eben genannt. Die jahrzehntelange Vernachlässigung
der beruflichen Bildung erweist sich nun sogar als Wachs-
tumsbremse und geht mit einem gigantischen Fachkräfte-
mangel einher, der durch Migration und den Import me-
xikanischer Pflegekräfte nicht ausgeglichen werden
ann;

(Beifall bei der AfD)

11 1 #1, .1 K lat 1 As: 4

von den gi auf die bei-
spielsweise auch Helmut Schmidt schon hingewiesen und
vor denen er gewarnt hat, einmal ganz zu schweigen.

Leider richtet sich unsere Bildungspolitik an den fal-
schen Vorbildern aus, weil die Erbsenzähler der Testin-
dustrie uns Sand in die Augen gestreut haben. Sie sagen,
wir sollten nach Schweden oder auch nach Finnland bli-
cken, dort schafften über 90 Prozent das Abitur. Was uns
die Herren des Schiefen Turms von Pisa nicht gesagt
haben, ist, wie hoch dort die Jugendarbeitslosigkeit ist.
In beiden Ländern liegt die Jugendarbeitslosigkeit bei um
die 20 Prozent.

Meine Damen und Herren, in einem Bundesland wie
Bayern, in dem bekanntlich nicht jeder das Abitur sofort
geschenkt bekommt, liegt sie nur bei 3 Prozent. Wir soll-
ten uns überlegen, wer für uns Vorbild sein kann: Bayern
oder Finnland und Schweden. Mir fällt diese Entschei-
dung leicht.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. Vielen
Dank.
Dr. Götz Frömming

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
