
Bitte.

Stefan Keuter (AfD):

Warum wollen Sie auf eine jahrzehntelange komplette
Sonderbelastung unserer Steuerbürger durch eine Ergän-
zungsabgabe Solidaritätszuschlag nicht einfach eine
komplette Sonderentlastung der Bürger folgen lassen?

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Wir organisieren gerade eine massive Sonderentlas-
tung der Bürgerinnen und Bürger; denn das ist es ja, wenn
96,5 Prozent der Bürgerinnen und Bürger weniger als
bisher oder gar nichts mehr zahlen. Insofern ist das auch
ein kleines Konjunkturprogramm, das wir auf diese Art
und Weise auf den Weg bringen, und es findet sich übri-
gens ausschließlich im Bundeshaushalt wieder und kei-
neswegs in den Länder- und Gemeindehaushalten. Das,
glaube ich, ist auch eine gute Fügung der Entscheidung,
die wir in diesem Zusammenhang zustande gebracht ha-
ben.

Ich bin fest davon überzeugt, dass diejenigen, die
500 000 oder 1 Million Euro im Jahr verdienen, weiter
die Aufgabe mit schultern können, die wir in Deutschland
im Zusammenhang mit der deutschen Einheit haben. Es
wäre in dieser Zeit ein falsches Signal, auch dort die Er-
hebung des Solidaritätszuschlages jetzt einzustellen.

Präsident Dr. Wolfgang 
