
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Martin Sichert,
fD.

(Beifall bei der AfD)

Martin Sichert (AfD):

Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Kartes,
nicht nur den Töchtern und Söhnen sollten wir danken,
sondern auch den Ehemännern und Ehefrauen, die ihre
Angehörigen pflegen; denn deren Pflege ist genauso
wertvoll.

Kürzlich erzählte mir ein Bürger von seinem persön-
lichen Schicksal. Seine Frau wurde vor einigen Jahren
durch ein geplatztes Blutgefäß im Gehirn zum Pflegefall.
Er versorgte sie so lange, wie es ging, zu Hause, musste
sie aber letztlich dann doch in einem Pflegeheim unter-
bringen. Deshalb lebt er nun an der Armutsgrenze, ob-
wohl beide Ehepartner ihr Leben lang gearbeitet und gut
fürs Alter vorgesorgt hatten. Aber die Pflegeheimkosten
fressen sämtliche Ersparnisse und die Rente auf; denn der
Deutsche muss sich nackig machen und mit seinem Ei-
gentum die Pflegekosten bezahlen. Der alte Mann muss
nun so leben wie jemand, der sein ganzes Leben lang
nichts getan und Hartz IV bezogen hat, und das, obwohl
dieser Mann als liebevoller und treusorgender Ehemann
zusätzliche Kosten hat, weil er tagtäglich ins Pflegeheim
zu seiner Frau fährt.

Das, was hier geschieht, ist nicht sozial gerecht; denn
stellen wir uns vor, der Mann und die Frau hätten vor der
Rente in Syrien gelebt. Er schafft sie dann als Pflegefall
nach Deutschland,

(Leni Breymaier [SPD]: Bingo! — Weitere Zu-
rufe von der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

und sie kommt hierzulande in ein Pflegeheim. Beide kön-
nen hier auf Staatskosten leben;

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ja Unsinn, was Sie da erzählen!)

denn obwohl beide nicht asylberechtigt sind, bekommen
sie eine Duldung, weil man die Frau in Deutschland für
transportunfähig erklärt und grundsätzlich keine Familien
trennt.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der SPD: Het-
zer! — Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN: Die alten Menschen sind Ihnen doch
scheißegal! — Weitere Zurufe von der CDU/
CSU, der SPD, der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Er könnte hier leben, seine Frau wäre gut versorgt, und
wenn sie dann irgendwann gestorben wäre, könnte er zu-
rück nach Syrien. Sein Vermögen und sein Haus dort
blieben in der ganzen Zeit unangetastet.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Das ist
doch von euren Freunden weggebombt wor-
den!)
Für die soziale Gerechtigkeit muss ein Grundsatz gel-
ten:
Martin Sichert
(Katja Mast [SPD]: Schäbig, was Sie tun!)

Was den frisch Eingewanderten unbürokratisch und kos-
tenlos gewährt wird, muss auch Deutschen unbürokra-
tisch und kostenlos gewährt werden.

(Beifall bei der AfD — Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Schäbig! - Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Stimmt doch gar nicht! Hören Sie doch
mal auf mit dieser Ausländerhetze! Gehen Sie
doch rüber! — Zuruf der Abg. Leni Breymaier
[SPD])

— Ja, regen Sie sich nur auf. — Aktuell ziehen Sie nämlich
die Deutschen bis aufs Hemd aus. Sie landen dann mas-
senweise in Altersarmut, auch wenn sie ein Leben lang
hart gearbeitet und vorgesorgt haben. In einem Land, in
dem unbegrenzt Geld fiir Sozialleistungen fiir frisch ins
Land Eingereiste da ist, deren Vermögen im Heimatland
nicht angetastet wird, dürfen auch die Deutschen nicht zur
Kasse gebeten werden.

(Beifall bei der AfD - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sind Sie ei-
gentlich in Bayern wiedergewählt worden?
Ich glaube, nicht!)

Wenn Sie wirklich soziale Gerechtigkeit wollen, dann
sollten wir dafür sorgen, dass nicht nur die Kinder, son-
dern auch die Ehepartner deutlich entlastet werden. Zu-
sätzlich müssen wir — das hat der Kollege Pohl ja schon
erwähnt - jene stärker belohnen, die sich um ihre Ange-
hörigen kümmern und sie zu Hause pflegen; denn ein
Pflegebedürftiger ist nirgendwo in so guten Händen wie
bei liebevollen Angehörigen. Dass diese Angehörigen
ihre eigene Zeit und Kraft zum Wohl der Pflegebedürfti-
gen und zum Wohl der Allgemeinheit investieren, weil sie
uns damit große Kosten ersparen, müssen wir als Parla-
mentarier deutlich stärker honorieren.

Zum Schluss möchte ich noch darauf hinweisen, dass
durch den Gesetzentwurf, den Sie hier eingebracht haben,
viel Unsicherheit entstanden ist. Um den Bezirkstagsprä-
sidenten von Oberbayern, einer Region, die mehr Ein-
wohner als die meisten Bundesländer hat, zu zitieren:

Wir müssen mit einer großen Unbekannten leben.
Wie viel tatsächlich an Mehrkosten auf uns zu-
kommt, weiß heute noch niemand.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Ja, was denn
jetzt?)

Liebe Große Koalition, liebe Regierung, ich würde
mich freuen, wenn Sie auch mal mit Ihren Kollegen in
den kommunalen Parlamenten reden würden, bevor Sie
hier Gesetzentwürfe einbringen,

(Leni Breymaier [SPD]: Machen wir täglich! —
Angelika Glöckner [SPD]: Machen wir!)
um solche Unsicherheiten zu vermeiden.
(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Im Gegensatz zu
Ihnen haben wir Leute in den kommunalen Par-

lamenten! — Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: In Bielefeld gibt es gar keine

 
AfD im Kommunalparlament, und das ist gut
so!)

Diese Unsicherheiten müssen wir den Kommunen neh-
men, indem wir klarmachen, dass der Bundestag die Ver-
antwortung ernst nimmt und wir die Kosten dafür aus
dem Bundeshaushalt finanzieren.

(Beifall bei der AfD)

Wir brauchen Planungssicherheit für die Kommunen, und
wir brauchen soziale Gerechtigkeit für die hart arbeiten-
den Menschen in Deutschland.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
