
Die übrigen Reden gehen zu Protokoll.”

Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf
Drucksachen 19/ 13829 und 19/ 14036 an den Ausschuss
für Recht und Vert hl Sind Sie
damit einverstanden? — Das ist fee Fall. Dann verfahren
wir so.

 

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 sowie den Zusatz-
punkt 13 auf:

25 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Direktzahlungen-Durchfüh-
rungsgesetzes

Drucksache 19/13960

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

ZP 13 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Friedrich Ostendorff, Steffi Lemke, Harald
Ebner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

sowie der Abgeordneten Dr. Kirsten Tackmann,
Kersten Steinke, Dr. Gesine Lötzsch, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Weidetierprämie für Schafe und Ziegen jetzt
auf den Weg bringen

Drucksache 19/14095

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Interfraktionell sind 27 Minuten vereinbart. — Es gibt
keinen Widerspruch. Dann machen wir das so.

Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt der Kollege
Max Straubinger für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Max Straubinger (CDU/CSU):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Das
Direktzahlungen-Durchführungsgesetz in seiner aktuel-
len Fassung stellt bereits heute die Finanzierung der Län-
derprogramme zur Umsetzung der zweiten Säule in der
Agrarpolitik sicher. In dem Fünfjahreszeitraum 2016 bis
2020 stehen jährlich über den von den Agrarministern im
Jahr 2013 festgelegten Umschichtungssatz von 4,5 Pro-
zent rund 224 Millionen Euro zusätzlich für die zweite
Säule zur Verfügung.

D Anlage 15
Max Straubinger

Fur die finanziell klammen Bundeslander ist von Vor-
teil, dass die Umschichtungsmittel in vollem Umfang im
jeweiligen Bundesland verbleiben und nicht kofinanziert
werden müssen. Die SPD- und grünengeführten
Bundesländer haben mit der Kofinanzierung in der Regel
häufig Schwierigkeiten. Darum sind diese Bundesländer
auch so heiß darauf, diese Mittel, wo möglich, von der
ersten in die zweite Säule zu verschieben.

(Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: Gut
erkannt!

Das ist der wahre Grund dafür. Das Geld anderer gibt sich
halt ein bisschen leichter aus, als wenn man es selber mit
aufbringen müsste, und man kann damit auch Haushalts-
löcher stopfen.

Ohne eine Änderung des Direktzahlungen-Durchfüh-
rungsgesetzes erhöhen sich die Direktzahlungen im Jahr
2020 um rund 14 Euro je Hektar für jeden Betrieb in
Deutschland. Für einen durchschnittlichen bayerischen
Betrieb wären das rund 500 Euro mehr anstelle einer
zusätzlichen Kürzung von rund 160 Euro im Jahr 2020.
Damit verlieren insgesamt die deutschen Bäuerinnen und
Bauern 75 Millionen Euro im Jahr 2020.

Bisher sieht dieser Vorschlag keine Kompensation sei-
tens des Bundesfinanzministers vor. Denn umgeschichte-
te Mittel stehen nicht zwingend für Maßnahmen in der
Landwirtschaft zur Verfügung und sind immer mit zusätz-
lichen Auflagen versehen.

Zum Vergleich: Die hart erkämpfte Erhöhung der Un-
terstützung bei der landwirtschaftlichen Berufsgenossen-
schaft wird im Jahr 2020 durch die vorgesehene erhöhte
Umschichtung vollständig aufgebraucht. Das ist für mich
keine seriöse Politik. Auf der einen Seite unterstützen wir
unsere Betriebe, auf der anderen Seite ziehen wir den
Bäuerinnen und Bauern das Geld wieder aus der Tasche;
das muss man doch sehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: So darf es
nicht sein!)

Ich stehe zur Vertragstreue und Zuverlässigkeit gegen-
über unseren Bäuerinnen und Bauern. Daher lehne ich die
vorgesehene Umschichtung in 2020 ohne eine Kompen-
sation ab. Eine Umschichtung in 2020 für das Jahr 2021
war nie vorgesehen. Die gekürzten Mittel fehlen auf den
Höfen, beispielsweise für notwendige Investitionen in
Betriebsgebäude oder auch zur Stärkung der betriebli-
chen Risikovorsorge.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Carina Konrad [FDP])

Die grünen Kreuze und die für kommenden Dienstag
angekündigten bundesweiten Demonstrationen der Bäue-
rinnen und Bauern, die von der Basis organisiert werden,
sind ein Alarmzeichen. Unsere Bäuerinnen und Bauern
rufen um Hilfe. Es geht um ihre betriebliche Existenz und
die gesellschaftliche Akzeptanz eines ganzen Berufsstan-
des. Ein Weiter-so wird nicht mehr akzeptiert.

Stehen wir zu unseren Bäuerinnen und Bauern!

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Nehmen wir die existenziellen Sorgen ernst, und héren
wir endlich mit dem ideologischen Bauern-Bashing auf!

In diesem Sinne: Herzlichen Dank fiir die Aufmerk-
samkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
