
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Die Linke die Kollegin Pia Zimmermann.

(Beifall bei der LINKEN)

Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Gemessen am klimapolitischen Vollversagen der
Großen Koalition ist der hier vorliegende Gesetzentwurf
fast okay. Gemessen an der desaströsen Situation in der
Geburtshilfe, die eine Gefahr für Schwangere und Kinder
darstellt, und dem enormen Handlungsbedarf hier — und
das muss der Maßstab der Bewertung sein — werden aber
die vielen Mängel deutlich. Die Reform der Hebammen-
ausbildung ist überfällig. Die Vorgabe der EU-Richtlinie,
nach der diese 2020 an die Hochschulen überführt sein
soll, ist schon nicht mehr einzuhalten. Darüber ließe sich
hinwegsehen, wenn dafür wenigstens sauber gearbeitet
worden wäre.

(Beifall bei der LINKEN)

Ja, wir begrüßen die Umstellung auf ein duales Stu-
dium; aber es fehlen Klarstellungen, zum Beispiel, dass
der Vertrag zwischen den Auszubildenden und der verant-
wortlichen Praxiseinrichtung ein Ausbildungsvertrag ist
mit Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmerrechten. Und
es muss ganz klar sichergestellt sein, dass Studierende für
die Hebammenausbildung auch an privaten Hochschulen
keine Gebühren zahlen müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich könnte hier noch weitere Mängel in der Ausbildung
aufzählen; davon gibt es genug. Aber der größte Mangel
in der Geburtshilfe wird mit dem Entwurf der Großen
Koalition überhaupt nicht angepackt, und das ist ein
Skandal.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Wir haben eine Krise in der Geburtshilfe. Der Wissen-
schaftliche Dienst des Bundestages hat dazu folgende
Zahlen geliefert: Eine Hebamme in Deutschland begleitet
knapp 70 Geburten pro Jahr, in Frankreich sind es 33, in
der Schweiz sind es 22, und in Norwegen kommen auf
eine Hebamme nur knapp 22 Geburten pro Jahr. Wen
wundert es da, wenn die Hebammen in Deutschland über
Überlastung klagen. Wer könnte behaupten, dass die Be-
treuungsqualität vor, nach und unter der Geburt trotz aller
Anstrengungen die Qualität in den erwähnten anderen
Ländern erreichen kann? Und nennen Sie mir einen guten
Grund, warum Sie die Hebammen im Gegensatz zu den
Pflegekräften weiter über die gescheiterten Fallpauscha-
len finanzieren wollen. Es gibt keinen Grund.

 
(Beifall bei der LINKEN)

In Deutschland haben wir einen Teufelskreis: Wenige
Hebammen führen zu hoher Arbeitsbelastung, hohe Ar-
beitsbelastung führt zu Berufsausstieg und Teilzeit, und
das wiederum zu weniger Hebammen. Eine Ausbildung
kann noch so gut sein, wenn in der Realität das, was ge-
lernt wurde, nicht umsetzbar ist. Das ist eine Gefahr. An
den Bedingungen nichts zu ändern, ist verantwortungslos,
den Hebammen gegenüber sowie den Schwangeren, Ge-
bärenden und den Kindern. Deshalb fordern wir unter
anderem die Sicherstellung einer Eins-zu-eins-Betreu-
ung, mehr Personal, um die Stressspirale zu stoppen,
die Herauslösung der Geburtshilfe aus dem Fallpauscha-
lensystem, und wir brauchen einen staatlichen Haftungs-
fonds für alle Gesundheitsberufe, um die Haftungsprob-
lematik zu lösen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
