
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Höferlin?

Timon Gremmels (SPD):

Nein. — Diesen schlauen Satz hat unser Bundesfinanz-
minister Olaf Scholz gesagt. Es ist also staatliche Auf-
gabe, Währungen herauszugeben, und nicht die von
Vereinen, die unter der Schirmherrschaft der Bundesre-
gierung stehen. Das ist aus unserer Sicht nicht auf der
Höhe der Zeit und dient auch nicht dem Verbraucher-
schutz, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Wenn Ihnen die Frage, was die Digitalisierung im Be-
reich der Energiewende und des Klimaschutzes bewirken
könnte, wirklich von der Sache her am Herzen läge, hät-
ten Sie sich mal mit der Blockchain-Strategie der Bun-
desregierung beschäftigt. Vielleicht hat Ihnen dazu aber
die Zeit gefehlt. Sie wissen, dass die Bundesregierung

 
Mitte September eine sehr umfassende Blockchain-Stra-
tegie vorgelegt hat. Es geht dabei auch um die Méglich-
keiten, die wir in diesem Bereich fir die Energiewende
sehen. Es gibt gute Projekte, die wir schon auf dem Weg
gebracht haben. Ich nenne beispielsweise das Programm
„smart Service Welt II“, das Förderprogramm ,,SINTEG
-Schaufenster Intelligente Energie“ und das Kopernikus-
Projekt „ENSURE - Neue Netzstrukturen“. Im Bereich
der Blockchain-Technologie liegt eine wirkliche Chance
für die Energiewende. Darauf sollten wir uns konzentrie-
ren; da könnte man ansetzen. Dazu hört man von der FDP
leider gar nichts, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der SPD)

Ja, natürlich kann es auch sein, dass die Digitalisierung
der Energiewende zusätzliches Geld kosten und CO; zu-
sätzlich emittieren wird. Das ist richtig. Schon heute ist es
so, dass am Internetknoten in Frankfurt mehr Energie
verbraucht wird als am Frankfurter Flughafen. Bisher
ist es so, dass die großen Rechenzentren die Wärme, die
bei der Kühlung ihrer Rechenzentren entsteht, in die Luft
blasen. Ich glaube, dass man diese Wärme intelligenter
nutzen könnte. Das sind die großen Herausforderungen
bei der Digitalisierung der Energiewende.

Lassen Sie mich deshalb zum Schluss sagen: Die Di-
gitalisierung ist der nächste Schritt bei der Energiewende.
Um da voranzukommen, reicht aber eine smarte Opposi-
tionsrhetorik nicht aus. Wir brauchen vielmehr knallharte
Regierungsarbeit.

(Manuel Höferlin [FDP]: Die fehlt leider!)

Darauf können Sie sich bei der SPD verlassen. In diesem
Sinne: Glück auf!

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
