
Nächster Redner ist der Kollege Martin Reichardt,
fD.

(Beifall bei der AfD)

Martin Reichardt (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Es ist nicht die Regierung und nicht Ihr Klima-
kabinett, und es sind auch nicht Ihre ideologischen Vor-
turner von den Grünen, die sich um Deutschland irgend-
wie verdient machen. Es sind auch nicht die Mainstream-
Journalisten und die Klimahysteriker, die hier überall sit-
zen. Sie alle sind die Zerstörer unserer Wirtschaftskraft
und damit die Zerstörer des deutschen Sozialstaats, und
mehr nicht.

(Beifall bei der AfD - Widerspruch bei der SPD
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Verdient um Deutschland machen sich die Pendler, die
jeden Morgen mit ihrem Diesel zur Arbeit fahren, machen
sich die Familien, die Kinder bekommen, die Mittelständ-
ler, die Arbeit schaffen, und Millionen von Arbeitneh-
mern gerade auch im kleinen und mittleren Einkommens-
bereich, die das Geld erarbeiten, das Sie für Ihren
Klimawahn zum Fenster hinausschmeißen, meine Damen
und Herren.

 
(Beifall bei der AfD — Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Sie haben
doch gar nichts verstanden!)

Höhere Lebenshaltungskosten durch höhere Mieten,
Energie- und Kraftstoffpreise bedeuten für viele Arbeit-
nehmer und Rentner den Unterschied zwischen „gerade
noch mit dem Geld auskommen“ und „am Ende nichts
mehr haben“. Für viele Selbstständige bedeuten sie den
Unterschied zwischen Selbstständigkeit und Insolvenz.
Für viele bedeutet der Klimawahn die Gefahr des wirt-
schaftlichen Niedergangs oder gar der Verarmung.

(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Für diese Menschen, meine Damen und Herren, steht die
AfD-Fraktion. Für diese Menschen spreche ich heute hier
im Deutschen Bundestag, weil dazu niemand anders mehr
bereit ist.

(Beifall bei der AfD - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Können Sie das ein bisschen lei-
ser machen?)

Es sind die Menschen, die auch Sie von der Union im
Machtpoker verschachern, und es sind die Menschen, die
die deutsche Sozialdemokratie gerade zum zweiten Mal
nach Hartz TV jämmerlich verrät. Und das ist eine Schan-
de.

(Beifall bei der AfD)

Es sind Menschen, die unter dieser Regierung leiden.
Denn diese Regierung ist der Erfüllungsgehilfe der grü-
nen Klimasekte und sonst leider nichts.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Es sind Menschen aus der Mitte des Deutschen Volkes,
dem Sie geschworen haben, seinen Nutzen zu mehren und
Schaden von ihm abzuwenden.

(Timon Gremmels [SPD]: Das tun wir ja!)

Seitdem aber in Deutschland der nüchterne politische
Sachverstand dem Regierungsdogma „Greta diktiert,
Merkel pariert““ — Frau Merkel ist leider gerade nicht
da — gewichen ist, verläuft die wahre Spaltung in
Deutschland zwischen den grün-urbanen Besserverdien-
enden und denen, die sich nicht um einen erfundenen
Weltuntergang Gedanken machen, sondern die sich da-
rum Gedanken machen müssen, wie viel Geld am Mo-
natsende noch auf dem Konto ist, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der AfD)

Allein 2017 kostete die Energiewende die privaten
Haushalte 9 Milliarden Euro. Die Kanzlerin sagte 2011,
die EEG-Umlage solle den damaligen Stand nicht über-
schreiten. Sie lag damals bei 3,5 Cent. Heute liegt sie bei
6 Cent.

Mit dem Klimapaket wurde auch die Reform des EEG
und damit die Entlastung von Familien angekündigt. Im
ersten Schritt sollen nun Familien um sage und schreibe
70 Cent pro Monat im Durchschnitt entlastet werden. Das
ist noch nicht mal die einstmals propagierte sprichwört-
liche Kugel Eis, meine Damen und Herren. Das ist Hohn
und ein Schlag ins Gesicht der Bürger.
Martin Reichardt
(Beifall bei der AfD)

Allein 22 Prozent des Strompreises zahlen wir fiir die
teure und unnütze Energiewende. Deshalb fordert die
AfD auch eindeutig: Weg mit dem Erneuerbare-Ener-
gien-Gesetz!

Die Bepreisung von CO, macht alles teurer: Lebens-
mittel, Mieten, Dienstleistungen. Ein E-Auto kann sich
nur der leisten, der etwas Geld beiseitelegen kann. Das
können durch Ihre Politik viele nicht mehr. Die Grünen
fordern ja schon jetzt einen höheren CO-Preis.

Ich fordere die Regierung auf: Machen Sie endlich
Schluss mit diesem idelogischen grünen Unsinn, den
Sie hier vertreten!

Und gerade Sie von der Union fordere ich auf: Hören
Sie auf, in Bund und Land mit linksextremen Okopopu-
listen zu paktieren, um Ihre eigene Macht zu erhalten!

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Sie haben ja gar keine Ahnung
von der Realität!)

— Sie auch nicht.

(Lachen des Abg. Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU] - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Vor allen Dingen „auch“!)

Kehren Sie zu einer verantwortungsvollen bürgerlichen
Politik zurück!

Vielen Dank. — Herr Schulze-Brömer; lachen Sie nur,
Sie machen sich lächerlich.

(Beifall bei der AfD - Lachen bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Was? „Herr Schulze-Brömer“!
Beinhart!)

Präsident Dr. Wolfgang 
