
Der letzte Redner zu diesem Einzelplan: der Kollege
Markus Uhl, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Markus Uhl (CDU/CSU):

Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als Haushälter habe ich das letzte Wort
Markus Uhl

in dieser Debatte. Deswegen möchte ich einiges noch
einmal zusammenfassen und auf die, wie ich finde, wich-
tigsten Punkte eingehen.

Das Positive vorneweg: Der Bundeshaushalt ist auch in
diesem Jahr wieder ausgeglichen. Seit 2014 ist die
schwarze Null gesetzt, wir machen keine neuen Schulden,
und in diesem Jahr haben wir zum ersten Mal seit 17 Jah-
ren wieder den Maastricht-Grenzwert der gesamtstaatli-
chen Schuldenstandsquote in Höhe von 60 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes unterschritten. Gleichzeitig in-
vestieren wir im Gesamthaushalt 40 Milliarden Euro.
Das sind Rekordinvestitionen. Meine Damen und Herren,
das ist im besten Sinne nachhaltige, generationengerechte
Politik. Wir investieren heute in die Zukunft und erhalten
zugleich die Spielräume in Zukunft für die kommenden
Generationen.

(Beifall der Abg. Elisabeth Winkelmeier-
Becker [CDU/CSU])

Der Haushalt des Bundesministeriums der Justiz und
für Verbraucherschutz, der Einzelplan 07, ist — das ist
heute schon häufiger gesagt worden — der kleinste Res-
sorteinzelplan mit einem derzeit geplanten Ausgabevolu-
men von 912 Millionen Euro. Die Einnahmeseite beträgt
612 Millionen Euro. Damit ist er der Einzelplan im Bun-
deshaushalt, der unter den Ressorts den Spitzenwert bei
der Deckungsquote einnimmt, nämlich über 67 Prozent.
Auch angeklungen ist, dass er hauptsächlich ein Personal-
und Verwaltungshaushalt ist. Die Personal-, Sach- und
Verwaltungsquote liegt bei fast 85 Prozent der Ausgaben.
Auch dabei hat er den größten Anteil unter allen Ressorts.

Meine Damen und Herren, 64 Prozent unserer Bevöl-
kerung haben sehr viel oder ziemlich viel Vertrauen in
unser Rechtssystem. Aber gleichzeitig sagen 88 Prozent
der befragten Bürger auch, dass die meisten Gerichtsver-
fahren in Deutschland viel zu lange dauern. Das denken
zu einem gleich hohen Anteil auch die Richter und Staats-
anwälte, und gleichzeitig kritisieren sie eine unzureichen-
de IT-Ausstattung an den Gerichten. Von daher war es
richtig, dass wir — Bund und Länder gemeinsam — zu
Beginn dieses Jahres den Pakt für den Rechtsstaat be-
schlossen haben.

Auf Bundesseite haben wir den Rechtsstaat gestärkt,
indem wir die obersten Bundesgerichte und die Bundes-
anwaltschaft personell verstärkt haben und damit
schnelle, zügige und vor allen Dingen zuverlässige Ver-
fahrenserledigung ermöglichen.Der Bundesgerichtshof
hat zwei neue Senate bekommen, einer wird in Leipzig
eingerichtet, einer in Karlsruhe, und wir haben die Gene-
ralbundesanwaltschaft um 71 Stellen vergrößert. Da soll-
ten wir jetzt zügig die Unterbringungsproblematiken re-
geln, Frau Ministerin.

 

Wir haben aber auch die nachgeordneten Behörden,
das Bundesamt für Justiz und das Deutsche Patent- und
Markenamt, massiv personell verstärkt, und dadurch er-
reichen wir mehr Serviceleistungen für die Bürger. So
erhalten sie schneller und zuverlässiger ihr polizeiliches
Führungszeugnis oder können sich einfach einer Muster-
feststellungsklage anschließen. Wir sichern den Innova-
tionsschutz und den Schutz geistigen Eigentums, indem

 
die Patentrechercheaufträge und Patentprüfverfahren in
vertretbarer Zeit bearbeitet werden können.

Wir haben die Mittel für die IT und für die Digitalisie-
rung in der Justiz massiv erhöht und werden dies auch im
kommenden Jahr fortführen, insbesondere im Hinblick
auf den Aspekt der künstlichen Intelligenz.

Es ist auch schon angesprochen worden: Gleichzeitig
sind Dinge zu tun, die Geld kosten, aber eben nicht direkt
haushaltswirksam sind. Dabei geht es um die Verfahrens-
beschleunigung im Strafrecht und ebenso in den Verwal-
tungsgerichtsverfahren, und es geht natürlich auch da-
rum, den Opferschutz auszubauen. Das sind ganz
zentrale Anliegen, auch unserer Fraktion.

Der Bund wird sich außerdem mit 220 Millionen Euro
an der Schaffung von 2 000 Stellen bei der Justiz der
Länder beteiligen. Auch das ist Bestandteil dieses Paktes
für den Rechtsstaat.

Weil es eben angesprochen wurde, will ich kurz auf das
Thema „Deutsche Richterakademie“ eingehen, die ge-
meinsame Fortbildungseinrichtung des Bundes und der
Länder. Dafür gibt es eine hälftige Finanzierung, auch
wenn der Anteil der Landesjuristen, die dort eine Fort-
bildung machen, deutlich höher ist. Ich kann dazu nur
eins sagen: Wir haben als Bund ein immenses Interesse
daran, dass es auch bei den Ländern gut ausgebildete
Juristen gibt, weil das meiste Justizpersonal des Bundes
gerade von den Ländern rekrutiert wird und wir ein Inte-
resse daran haben, dass wir eine hohe Qualität und vor
allen Dingen eine Einheitlichkeit bei der Rechtsprechung
in Deutschland haben. Deshalb ist die Deutsche Richter-
akademie so wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, wir stärken die Leistungs-
fähigkeit unserer rechtsstaatlichen Einrichtungen, und
wir stärken dadurch auch das Vertrauen in unsere rechts-
staatlichen Institutionen, in zuverlässige und transparente
Verfahren.

Zum Forum Recht ist ja auch schon einiges gesagt
worden. Ich will nur noch einmal unterstreichen, dass
es ein Projekt des Parlamentes ist, regierungsfraktionen-
übergreifend, und dass wir nun gemeinsam die weiteren
Schritte zur Realisierung des Forums Recht gehen sollten.
Das heißt, dass wir auch jetzt im parlamentarischen Ver-
fahren die benötigten Mittel für Architektenwettbewerbe
und für die Konkretisierung der Realisierungskonzepte
zur Verfügung stellen müssen.

Meine Damen und Herren, neben den Institutionen un-
seres Rechtsstaates ist im Einzelplan 07 der wirtschaft-
liche Verbraucherschutz abgebildet, und die Mittel dafür
haben wir in den letzten Jahren kontinuierlich erhöht. Vor
allen Dingen werden wir im nächsten Jahr — auch das ist
schon angesprochen worden — die Marktwächter auf eine
institutionelle Grundlage stellen und die Förderung dafür
verstetigen.

Frau Ministerin, Sie sind jetzt zweieinhalb Monate im
Amt und haben einige Ihrer Projekte vorgestellt. Auch
wir haben im parlamentarischen Verfahren im letzten Jahr
Projekte ermöglicht und Geld bereitgestellt. Ich finde es
Markus Uhl

schade, dass es Ihrer Vorgängerin nicht gelungen ist, die-
ses Geld auch abfließen zu lassen. Ich glaube, das können
wir in Zukunft gemeinsam besser machen. Von daher an
dieser Stelle schon mal: Alles Gute! Ich freue mich auf
die gute Zusammenarbeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
