
Vielen Dank, Herr Kollege. Wir haben Ihrem Handicap
hier ausreichend Rechnung getragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf Sie von ei-
nem Zwischenstand unterrichten — dieses Haus ist doch
lernfähig —: Wir haben es bis jetzt durch die vielfältigen
Reden, die bereits jetzt zu Protokoll gegeben worden
sind, geschafft, das Ende der Verweildauer auf 2.50 Uhr
zu reduzieren. Das ist immer noch ein Ansporn, sich da-
ran zu beteiligen, dass es auch noch früher werden kann.

Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege
Thomas Hacker, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)
Thomas Hacker (FDP):

Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Er-
innern Sie sich: Kein Sonntag ohne „Tatort“, jeden Abend
schaut die Familie gemeinsam Nachrichten, „heute“ beim
ZDF oder die „Tagesschau“ bei ARD. Über Jahrzehnte
war der öffentlich-rechtliche Rundfunk der häufigste
Gast in den Wohnzimmern der Republik. „War“, meine
Damen und Herren; denn private Rundfunksender ergän-
zen die Programme, und die digitale Revolution verändert
die Mediennutzung und das Medienverhalten der Gesell-
schaft in atemberaubendem Tempo.

Information und Unterhaltung sind im Internet durch
Sky, Netflix, Amazon Prime — und wie die Anbieter alle
heiBen mégen — jederzeit verfügbar und werden jederzeit
genutzt. Kaum einer der jüngeren Generation sitzt Punkt
20 Uhr daheim im Wohnzimmer auf der Couch. Lineares
Fernsehen, meine Damen und Herren, konsumieren heute
überwiegend nur noch Personen über 60 Jahre.

Gleichzeitig verschwindet das Vertrauen der Menschen
in Medien. Ist eine Nachricht glaubwürdig, oder sind es
doch nur Fake News, die gerade verbreitet werden? Im-
mer mehr Akteure versuchen, Einfluss zu nehmen, ver-
suchen, Menschen durch direkte Ansprache zu beeinflus-
sen, versuchen, ihre oft abstrusen Botschaften unter das
Volk zu bringen. Populismus scheint hier ein leichtes Ge-
schäft zu sein.

Das, meine Damen und Herren, sind die Herausforde-
rungen, die wir angehen müssen. Wir Freie Demokraten
wollen diese Herausforderung angehen.

(Beifall bei der FDP)

Wir Freie Demokraten bekennen uns zum öffentlich-
rechtlichen Rundfunk und wollen ihn gerade deshalb fit
für die Zukunft machen. Wir wollen einen starken öffent-
lichen Rundfunk, der durch Qualität überzeugt. Wir wol-
len einen öffentlichen Rundfunk, der sich auf seine Kern-
aufgaben konzentriert, der sich auf die Bereiche
Information, Bildung und Kultur fokussiert und damit
Vertrauen und Glaubwürdigkeit bei den Bürgern zurück-
gewinnt.

(Beifall bei der FDP)

Und wir wollen das Programm digitaler und online besser
verfügbar machen. Ja, wir Freie Demokraten sind davon
überzeugt, dass der begonnene Strukturwandel beim öf-
fentlich-rechtlichen Rundfunk noch nicht ausreicht, um
den Herausforderungen der Zukunft zu begegnen.

Denkverbote darf es nicht geben. Brauchen wir tat-
sächlich zwei nationale Sender? Können vielleicht noch
weitere Länderanstalten enger zusammenarbeiten oder
gar fusionieren? Ist es tatsächlich notwendig, wenn es
doch staatlich garantierte Beitragseinnahmen gibt, zu-
sätzlich noch Werbung und Sponsoring zu verkaufen?
Und wie sieht es mit den horrenden Preisen für Groß-
ereignisse in Unterhaltung und Sport aus?

Der Antrag der Grünen beschäftigt sich vor allem mit
der digitalen Agenda des öffentlichen Rundfunks. Das ist
richtig und wichtig. Aber lässt sich allein damit schon die
Zukunft meistern?

 
Vizeprasident Wolfgang 
