
Frau Rottmann.

Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Glauben Sie, dass es für das Vertrauen in den Rechts-
staat hilfreich ist, wenn dieses Verhalten in Zukunft zwar
strafbar ist, aber die Verfolgung dann doch daran schei-
tert, woran es in der Praxis in diesen Fallen immer wieder
scheitern wird, nämlich an den Beweisfragen?

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Dass es an Beweisfragen scheitern wird, ist eine Ver-
mutung, die Sie anstellen. Wir gehen nicht davon aus,
dass unsere Strafvorschriften an Beweisfragen scheitern,
sondern im Gegenteil; sonst würden wir sie hier auch
nicht vorschlagen und uns dafür einsetzen.

Vizepräsidentin Claudia 
