

Vielen Dank, Herr Kollege. — Nächster Redner ist der
Kollege Karl-Heinz Brunner, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wenn ich im Wahlkreis oder in Berlin in Fußgänger-
zonen oder am Tresen angesprochen werde
Dr. Karl-Heinz Brunner
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP — Renata Alt [FDP]: An wel-
chem?)

— es gibt ja unterschiedliche —, dann kommt die Frage:
Kommt es zu einem neuen Krieg am Golf? Als Antwort
muss ich geben: Um ehrlich zu sein, ich weiß es nicht,
aber wir müssen alles dafür tun, dass es nicht dazu
kommt. — Ich sage das bewusst deshalb, weil ich mich
augenblicklich, wie viele von Ihnen, die wissen, dass das
erste Opfer jeder kriegerischen Auseinandersetzung die
Wahrheit ist, irgendwie an der Tür zum Vorhof der Lüge
befinde. Ich sage dies deshalb, weil wir den Konflikt in
der Golfregion viel zu eindimensional betrachten; denn
im Wesentlichen sind es drei Konflikte, mit denen wir uns
zu beschäftigen haben.

Zum einen handelt es sich um den nicht aufgelösten
Konflikt zwischen Saudi-Arabien und dem Iran um die
militärische und wirtschaftliche Vorherrschaft in der Re-
gion. Das findet seinen Ausdruck in dem brutalen Stell-
vertreterkrieg, der zu Hungersnot und zu Verachtung ge-
genüber den Menschen im Jemen führt. Er führt aber auch
dazu, dass sich die Stabilität, von der wir sprechen, in der
Region endgültig verabschiedet hat. Der Stellvertreter-
krieg hat gezeigt — das machen die Aussagen der Huthi-
Rebellen aus dem Jemen deutlich —, dass wir neben der
Gefahr, die die Aufkündigung der Vereinigten Staaten
von Amerika von JCPoA in sich birgt, einer neuen atom-
aren Gefahr nicht nur in dieser Region, sondern auf der
Welt gegenüberstehen.

Wir müssen uns darüber hinaus heimlich, still und leise
mit einer militärischen Gefahr auseinandersetzen, über
die in Deutschland zum Teil verniedlichend gesprochen
wird, nämlich mit der Gefahr durch Drohnen, durch
künstliche Intelligenzen, die nicht beherrschbar sind.
Die Drohnengefahr hat ihren Ursprung im Krieg im Je-
men. Nun hat der Einsatz von Drohnen in Saudi-Arabien
zu verheerenden wirtschaftlichen Folgen geführt. Diese
verheerenden wirtschaftlichen Folgen werden dem Iran
zugeschrieben, aber nur aufgrund von Eigentum und lo-
gistischen Gründen. Deshalb ist es notwendig, dass nicht
vorschnell Schuldzuweisungen erfolgen. Vielmehr soll-
ten wir uns auf den Weg der Deeskalation zurückbegeben.

Es gibt einen dritten Konflikt in diesem Bereich, und
das ist der Konflikt um freie Seewege, um die internatio-
nale Schifffahrt, um die freie Ausübung unserer europä-
ischen wirtschaftlichen Interessen. Deshalb ist es drin-
gend notwendig, dass wir den Dialog sowohl mit Saudi-
Arabien als auch mit dem Iran fortführen und dem Iran als
einem der wesentlichen Player auf Augenhöhe begegnen.
Ich sage ganz deutlich: Wir werden die internationale
Schifffahrt vermutlich nur sichern können, wenn wir Eu-
ropäer eine gemeinsame internationale Mission fernab
des sogenannten Maximum Pressure und der Vorstellun-
gen der Vereinigten Staaten von Amerika wählen. Nur
wenn wir Europäerinnen und Europäer eigene Vorstellun-
gen haben und eigene Sicherheitspolitik betreiben, wer-
den wir zu Lösungen kommen.

Ich weiß nicht, ob wir einen Krieg verhindern können.
Wir alle müssen mit aller Kraft das JCPoA wieder mit
Leben füllen. Dazu ist es notwendig, dass der Iran seine

 
wirtschaftliche Betätigung in Europa und über Europa
hinaus umsetzt. Ich kann dem Kollegen Trittin nur zu-
stimmen: Das wird der Schlüssel sein. Denn wenn der
Iran weiterhin vom Handel ferngehalten wird, wird er
seine Vormachtstellung auf andere Art und Weise zu er-
reichen versuchen. Unser Ziel muss sein, eine neue nuk-
leare Auseinandersetzung, eine neue nukleare Gefahr,
nicht nur im Nahen Osten, sondern auf der gesamten
Welt, zu vermeiden. Dafür müssen wir alle Kraft einset-
zen. Mit den Erklärungen, die in New York getätigt wur-
den, sind wir auf einem guten Weg, aber dieser Weg ist
noch steinig, dieser Weg ist noch weit.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
