

Herr Kollege Schmidt, erlauben Sie eine Zwischenfra-
ge aus der AfD-Fraktion? Ich habe Ihre Redezeit ange-
halten.

Uwe Schmidt (SPD):
Das ist ja schon eine kleine Tradition geworden von
Herrn Mrosek. — Bitte.

Andreas Mrosek (AfD):

Danke, Herr Kollege Schmidt. — Sie sprachen die Bin-
nenwasserstraßen an. Ist es da nicht kontraproduktiv,
wenn im Haushalt die Mittel für diesen Bereich — der
Kollege Reuther hat es angesprochen — um 15 Prozent
gekürzt werden? Wir haben marode Schleusen. Ich er-
innere nur an das Stauwehr in Geesthacht, das am 2. Au-
gust 2019 außer Betrieb genommen wurde, weil der Pegel
wegen Erosionsarbeiten am Wall auf 4 Meter abgesenkt
werden musste, und am 8. August wieder in Betrieb ge-
nommen werden konnte, allerdings kurz darauf wieder
ausfiel, weil Personal im Zweischichtsystem fehlte, das
die Schleuse bedienen kann. Sollten wir die Investitionen
Andreas Mrosek
in die Binnen- und die Seeschifffahrt nicht erhGhen, an-
statt sie drastisch zu senken? — Das ist meine Frage.

Uwe Schmidt (SPD):

Herr Mrosek, wenn Sie etwas geduldiger gewesen wä-
ren, dann würden Sie im weiteren Verlauf meiner Rede
dazu gleich die passenden Sätze bekommen. Ich würde es
dabei erst einmal belassen, Herr Präsident. Also ich kom-
me da gleich darauf zurück.

(Andreas Mrosek [AfD]: Okay!)

Die Konsolidierung des Haushalts ist richtig und not-
wendig, aber wir müssen aufpassen, dass wir nicht am
falschen Ende sparen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, den Mittelaufwuchs
für den klimafreundlichen Verkehrsträger Schiene unter-
stütze ich natürlich voll und ganz. Doch der Ansatz bei
den Bundeswasserstraßen

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Welche Zahlen?)

— das haben Sie alles schon gehört; regen Sie sich nicht so
auf! — soll um fast 100 Millionen Euro abgesenkt werden,
Herr Minister. Dazu sollen noch dringend benötigte Per-
sonalstellen für den laufenden Betrieb und die Instand-
haltung gestrichen werden. Das passt nicht zusammen;
darüber müssen wir mit Ihnen noch einmal reden. Ver-
setzen Sie endlich Ihre Verwaltung in die Lage, die bereits
eingestellten Haushaltsmittel auch abfließen zu lassen,
anstatt sie einfach zu kürzen.

Den Finanzbeitrag an die Seeschifffahrt wollen Sie um
6 Millionen Euro absenken. Ja, kann man machen; für
immer weniger deutsche Seeleute braucht man auch ent-
sprechend weniger Finanzhilfen. Aber jetzt mal im Ernst:
Diese Mittel sichern die Bordarbeitsplätze von deutschen
und europäischen Seeleuten auf deutschen Handelsschif-
fen. Damit fördern wir das maritime Know-how und die
Ausbildung des dringend benötigten seemännischen
Nachwuchses. Es ist doch heute kaum noch jemand bei
deutschen Reedereien direkt beschäftigt. Die meisten
Seeleute sind mittlerweile so eine Art Sklaven geworden
von international agierenden Crewing Agencies; da erz-
ähle ich Ihnen nichts Neues. Wir müssen für soziale Be-
schäftigungsverhältnisse, gute Arbeitsbedingungen und
faire Tariflöhne sorgen und diese Machenschaften been-

en.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Herr Minister Scheuer, ändern Sie endlich wieder die
Schiff: t g. Da hat Ihr Vorgänger
großen Schaden unter den deutschen Seeleuten angerich-
tet. Nächstes Jahr steht ja ohnehin die Evaluierung der
Schifffahrtsförderung an. Da müssen wir sowieso noch
einmal gemeinsam ran.

(Oliver Luksic [FDP]: Schöne Oppositionsre-
de!)
Ich würde sagen: Da haben wir noch viel Arbeit vor uns,

wenn wir Ihr Szenario für die deutsche Logistikwirtschaft
bis 2030 realisieren wollen.

 
Aber warum fangen wir damit nicht schon heute an?
Mit LNG und umweltfreundlicher Landstromversorgung
fiir die See- und Binnenschiffe verbessern wir die Luft in
unseren Hafenstädten. Aber Sie wollen die Förderung
von LNG und Landstrom reduzieren.

(Oliver Luksic [FDP]: Pfui!)

Das ist an der Stelle schon ein starkes Stück. Sie schütteln
mit dem Kopf, Herr Ferlemann. Beim Landstrom warten
wir übrigens noch sehnsüchtig auf die Förderrichtlinie.

Wir brauchen wasserstoffbasierte synthetische Kraft-
stoffe, die wir mit Offshorewindenergie produzieren. So
können wir Emissionen im gesamten Verkehrsbereich
nachhaltig senken. Der Anteil erneuerbarer Energien
muss, wie im Koali g vereinbar t, auf 65 Prozent
bis 2030 steigen. Also los! Ohne lineare Ausbaupfade
geht es uns ansonsten wie in der Solarbranche. Das haben
wir gerade wieder in meinem Wahlkreis im Fall Senvion
gesehen. Der letzte große Windturbinenherstellerin in
meiner Heimatstadt Bremerhaven geht leider in die Insol-
venz, wie viele andere davor auch. Da müssen wir andere
Lösungen finden.

Vizepräsident Wolfgang 
