
Sören Pellmann, Die Linke, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der LINKEN)

Sören Pellmann (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein
Satz, ehe ich einsteige: Herr Sichert, wenn Sie sich hier-
hinstellen und von Menschlichkeit reden, glaube ich, ist
das Thema klar verfehlt.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Kollegin Zimmermann hat bereits darüber reflek-
tiert, welche Vorteile das heute zu beratende Gesetz für
Familien an Entlastung bringt. Das ist gut und begrüßens-
wert. Allerdings ist das auch längst überfällig. Erneut,
liebe Kolleginnen und Kollegen, muss man feststellen:
Wenn es um die Belange von Menschen mit Behinderun-
gen geht, werden diese Menschen immer nur als Anhäng-
sel gesehen, werden Regelungen für sie immer nur in
einem sogenannten Omnibusgesetz an einen Gesetzes-
komplex angehängt. Das ist ihrer nicht würdig.

(Beifall bei der LINKEN - Kerstin Tack [SPD]:
Quatsch! Das ist doch kein Omnibus! Noch mal
lernen! — Katja Mast [SPD]: Herr Pellmann, wo
ist denn der Omnibus?)

Daran erkennt man auch, dass Menschen mit Behinde-
rungen bei Ihnen offensichtlich nicht im Mittelpunkt ste-
hen, was sie eigentlich verdient hätten.

Ich will die Punkte, die im BTHG nach wie vor offen
sind und wo Sie in der Pflicht sind, zu liefern, klar an-
sprechen: Wie steht es um die Barrierefreiheit, vollum-
fänglich für die Privatwirtschaft? Die Linke hat einen
Antrag dazu eingebracht. Sie haben ihn abgelehnt. So viel
zur Wahrheit. — Was ist mit der Änderung der Ausgleichs-
abgabe? Gewerkschaften und Verbände fordern seit Lan-
gem Veränderungen. Vorgelegt wurde durch die Koali-
tionsfraktionen bisher leider nichts. -— Zum AGG und
zum BGG gibt es leider auch keine Vorschläge. - Ich kann
fortfahren: Wie steht es um die Inklusion in der Bildung,
die Gleichstellung von Frauen, Nothilfesysteme, Kultur,
Sport, Tourismus und Mobilität? Die Serviceopposition

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

wird Ihnen in den nächsten Sitzungswochen Anträge dazu
auf den Tisch legen. Dann werden wir schauen, wie ernst
Sie es mit dem Thema meinen, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei der LINKEN)

Weiter muss die Anrechnung von Einkommen und Ver-
mögen bei Teilhabeleistungen für Menschen mit Behin-
derungen endlich aufgehoben werden.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Es darf bei Inklusion und Teilhabe keine finanziellen Vor-
behalte geben. Deswegen besteht die Kritik der Linken
am BTHG weiter. Menschenrechtlich ist es geboten, Kos-
tenvorbehalte und das Zwangspooling zu streichen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Herr Spahn, der heute abwesend ist, war vor wenigen
Tagen in der Nähe meines Wahlkreises und hat dort mit
Menschen mit Behinderungen gesprochen. Die haben
ihm ihre Nöte mit auf den Weg gegeben. Sie haben ihre
Wünsche und Sorgen geäußert, und er hat gesagt, er neh-
me das mit nach Berlin. Ich glaube, er hat es im Auto
liegen gelassen, so zumindest mein Eindruck, wenn ich
mir das Vorgehen der Koalition anschaue.

Zusammenfassend: Erstens. Der Zwang auf Menschen
mit Behinderung durch Poolen muss ein Ende haben.
Menschen sind frei in ihren Entscheidungen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens. Die nachweisbare Benachteiligung auf dem
Arbeitsmarkt muss endlich gestoppt werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zu viele Unternehmerinnen und Unternehmer kaufen sich
vom Menschenrecht auf Inklusion einfach frei.

Drittens. Barrierefreiheit ist kein Wunschkonzert.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

In einer freien Welt sollen freie Bürger überall hinkom-
men können, ohne vor unüberwindbaren Barrieren zu
stehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
