

Vielen Dank, Herr Kollege Mindrup. — Als nächster
Redner hat der Kollege Karsten Hilse, AfD-Fraktion,
das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Karsten Hilse (AfD):

Der war gut, Herr Mindrup. — Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Liebe Kohlekumpel in ganz Deutsch-
land, vor allen Dingen aus Jänschwalde! Für wen es berg-
ab geht, hat man in Sachsen an den Wahlergebnissen ge-
sehen: 7,7 Prozent für die SPD. Aber gut.

(Beifall bei der AfD)

In diesem Haushalt werden wieder einmal Hunderte
Millionen Euro für sog ten Kli hut |

det. Ich möchte Ihnen, liebe Zuschauer, einmal aufzeigen,
was es für Menschen sind, die Ihre Steuergelder mit vol-
len Händen auf der Grundlage einer absurden Hypothese
aus dem Fenster werfen. Diese können somit nicht mehr
für vernünftige Dinge ausgegeben werden.

 

Wir haben die Bundesregierung gefragt, auf Grundlage
welcher Studie sie zu der Aussage kommt, dass 97 Prozent
aller Wissenschaftler die Hypothese vom menschenge-
machten Klimawandel unterstützen. Bisher führte man
meistens die Studie von John Cook an, der mit mehreren
Studenten 11 944 Veröffentlichungen untersuchte. Neben
einigen anderen Schwachpunkten bei der Datengewin-
nung: Es wird in 7 930 Veröffentlichungen, also in knapp
zwei Dritteln der Schriften, gar nicht auf die Ursache des
Klimawandels eingegangen. Diese Studie kann also nicht
für die 97-Prozent-Aussage herangezogen werden.

In der Antwort brachte man zum Ausdruck, dass man
jetzt davon überzeugt sei, dass 99 Prozent aller Wissen-
schaftler die Hypothese vom menschengemachten Kli-
mawandel für richtig halten. Grundlage ist eine Studie
von James Powell, der wissenschaftliche Arbeiten aus
den Jahren 2013 und 2014, in denen die Begriffe „Global
Karsten Hilse
Warming“ und ,,Climate Change“ vorkommen, aus einer
entsprechenden Datenbank gesammelt hat.

(Sylvia Kotting-Uhl [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Wiirde die Bundesregierung arbeiten
wie Sie!)

In den Kurzzusammenfassungen, sogenannten Abstracts,
also nicht einmal im Originalartikel, suchte er die Arbei-
ten, in denen die Ansicht, der Klimawandel sei men-
schengemacht, explizit zurückgewiesen wird.

Sein Ergebnis: In 99,94 Prozent der rund 24 000 Ab-
stracts wird der menschengemachte Klimawandel nicht
explizit zurückgewiesen. Powell und die Bundesregie-
rung schlussfolgern daraus, dass der Konsens darüber,
dass der Klimawandel menschengemacht ist, 99,94 Pro-
zent — oder für die Bundesregierung: rund 99 Prozent —
beträgt.

Diese Vorgehensweise ist natürlich absoluter Irrsinn —
da werden Sie mir wahrscheinlich auch recht geben -,
was die Bundesregierung jedoch nicht hindert, die auf
diese absurde Art gewonnenen Ergebnisse zu überneh-
men. Das ist nicht nur komplett unwissenschaftlich,

(Ulli Nissen SD: M
Unwi ennen Sie sich ja aus!)

sondern auch in seiner Infantilität unüberbietbar und ein
Beleg dafür, dass im Umweltministerium nicht Wissen-
schaftler, sondern Ideologen das Sagen haben.

(Beifall bei der AfD)

Die Antwort der Bundesregierung veranlasste Journa-
listinnen, drei nicht ganz so absurde Hypothesen mit der
gleichen Methode zu überprüfen, von denen ich hier zwei
thematisieren will. Hypothese eins: Die Regierung
Merkel hat das Ziel, die deutsche Wirtschaft zu zerstören
und Armut herbeizuführen. Hypothese zwei: Die UN ist
ein kommunistisches Regime, das den vermeintlich men-
schengemachten Klimawandel nutzt, um Armut herbei-
zuführen.

(Zuruf des Abg. Klaus Mindrup [SPD])

Die zwei hier genannten Hypothesen wurden beide —
wohlgemerkt bei der Verwendung der Powell’schen Me-
thode — bestätigt.

(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Das würde bedeuten: Es gibt einen wissenschaftlichen
Konsens von 97,5 Prozent darüber, dass die Regierung
Merkel die deutsche Wirtschaft zerstören und Armut her-
beiführen will, und einen wissenschaftlichen Konsens
von 99,9 Prozent darüber, dass die UN ein kommunisti-
sches Regime ist,

(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])

das den Vorwand eines menschengemachten Klimawan-
dels benutzen will, um Armut herbeizuführen. Natürlich
ist ein immer größer werdender Teil der Menschen in
unserem Land von der Richtigkeit zumindest der ersten
Hypothese überzeugt, allerdings sind es noch nicht
97,5 Prozent.

 
(Sylvia Kotting-Uhl [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Sie sollten sich mal mit wirtschaftlicher
Arbeit beschäftigen! — Zuruf des Abg.
Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU])

Liebe Bürger, Sie sehen also, welche Methoden diese
Bundesregierung als Begründung verwendet, um Sie
weiter auszuplündern, um Ihre Arbeitsplätze zu vernich-
ten.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Herr Gauland ist ganz begeistert von Ihrer Re-
de! Da kriegen Sie Fleißkärtchen!)

Und natürlich nähern wir uns mit dieser Bundesregierung
der in Hypothese eins beschriebenen Zustände: Die Wirt-
schaft wird zerstört, und das Volk wird verarmt sein. Das
zu verhindern, ist die AfD angetreten.

(Beifall bei der AfD)

Auch deshalb lehnen wir ab, auch nur einen einzigen
Cent, der von der Bevölkerung hart erarbeitet wurde,
für die auf der Grundlage einer absurden Theorie veran-
lassten sogenannten Klimaschutzmaßnahmen auszuge-
ben, die zudem auch noch massive Umweltschäden ver-
ursachen. Ein freundliches Glückauf in die Lausitz, vor
allen Dingen nach Jänschwalde!

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
