
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Monika Lazar.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Monika Lazar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Frau Ministerin! Ich möchte mich in meiner Re-

 
dezeit den aktuellen Problemen des Bundesprogramms
„Demokratie leben!“ widmen; denn es ist leider nicht
so, wie Sie, Frau Ministerin, es uns in blumigen Worten
geschildert haben.

Zuerst wundert man sich, dass trotz guter Auslastung in
diesem Jahr der Etatansatz um 8 Millionen Euro gekürzt
wurde. Das ist ein völlig falscher Ansatz, und ich kann Sie
von den Koalitionsfraktionen nur auffordern, diese Kür-
zung zurückzunehmen; denn der Bedarf ist auf alle Fälle
da.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Offenkundig gibt es auch an anderen Stellen sehr unter-
schiedliche Meinungen darüber, wie es bei diesem Bun-
desprogramm weitergehen soll. Wir brauchen jedenfalls
mehr denn je eine ausreichende und dauerhafte Bundes-
förderung für bewährte zivilgesellschaftliche Initiativen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Doch leider ist das Gegenteil der Fall. Die Dachverbände
der mobilen Beratung und der Opferberatung wurden be-
reits beim Int fahren vom Ministe-
rium abgelehnt und dürfen folglich nicht einmal mehr
einen Förderantrag stellen, obwohl diese Dachverbände
seit nun mittlerweile 20 Jahren ein bundesweites Moni-
toring rechter Gewalt entwickeln, Qualitätsstandards
weiter bearbeiten und auch die Vernetzung vorantreiben.
Sie sind auch ein gutes Beispiel dafür, wie westdeutsche
Verbände von ostdeutschen Projekten lernen konnten;
denn die Bundesprogramme sind vor 20 Jahren in Ost-
deutschland eingerichtet worden. Aber trotz dieser jahre-
lang nachgewiesenen Qualitätsstandards werden sie nicht
weiter gefördert. Ich fordere das Ministerium auf, das
noch einmal zu überdenken und die Förderung dieser
bewährten Projekte wieder möglich zu machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Auch die Anzahl der finanzierten Modellprojekte soll
im nächsten Jahr drastisch zurückgefahren werden; auch
das ist ein Fehler.

Ein weiteres Beispiel: Bei den vom Bund geförderten
Kompetenznetzwerken gibt es das Problem, dass im In-
gsverfahren bewährte Träger abgelehnt
wurden. Das betrifft zum Beispiel das Netzwerk für De-
mokratie und Courage im Saarland — und das, liebe Frau
Ministerin, wo Sie erst vor zwei Wochen in Leipzig bei
der 20-Jahr-Feier des bundesweiten Netzwerks Demokra-
tie und Courage waren und sich von der Qualität der
Arbeit überzeugen konnten. Für mich ist das jedenfalls
nicht nachvollziehbar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -—
Martin Reichardt [AfD]: Die war dann wohl
nicht so gut!)

Das Bundesprogramm krankt leider an der nicht vorhan-
denen Planungssicherheit. Wir brauchen aber Sicherheit
für die Expertinnen und Experten für unsere Demokratie
und sollten die Förderung deshalb weiter unkompliziert
gestalten.
Monika Lazar

Weiterhin stellen wir fest, dass die Daueraufgabe De-
mokratieförderung, obwohl dies in beiden Abschlussbe-
richten der NSU-Untersuchungsausschüsse des Bundes-
tages gefordert wurde, immer noch nicht umgesetzt ist.
Deshalb fordern wir als Bündnis 90/Die Grünen ein De-
mokratiefördergesetz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Susann Rüthrich [SPD])

Meines Wissens fordert das die SPD auch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
wir haben noch einige Wochen Zeit, um in den Haushalts-
beratungen wirklich die richtigen Signale zu setzen, in-
dem wir die Kürzung der Mittel für „Demokratie leben!“
zurücknehmen und den Weg freimachen für ein Demo-
kratiefördergesetz, damit die zivilgesellschaftlichen
Strukturen endlich dauerhaft finanziell und strukturell ab-
gesichert werden.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
