
Vielen Dank, Herr Kollege Brandner. — Wir fahren in
der Tagesordnung fort.

Tagesordnungspunkt 30 h. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur zum Antrag der Fraktion der FDP mit
dem Titel „Innovationsschub für das autonome Fahren in

2) Ergebnis Seite 14458 A
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Deutschland“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/14001, den An-
trag der FDP auf Drucksache 19/11118 abzulehnen. Wer
stimmt fiir diese Beschlussempfehlung? — CDU/CSU,
SPD, Fraktion Die Linke. Wer stimmt dagegen? — AfD
und FDP. Enthaltungen? — Die Grünen. Die Beschluss-
empfehlung ist damit angenommen.

Beim Tagesordnungspunkt 30 i setzt die Kollegin
Claudia Roth die Sitzung fort.

Vizepräsidentin Claudia 
