

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Ruppert. — Als nächste
Rednerin spricht zu uns Simone Barrientos, Fraktion Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Simone Barrientos (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste! Es ist gut, dass es diesen Antrag
gibt, und auch die darin enthaltenen Forderungen sind
nicht falsch. Erlauben Sie mir trotzdem, auf die
Schwächen einzugehen.

Warum wir uns erinnern müssen und wollen, das wis-
sen wir. Wir tun das, wir müssen das tun, damit wir Fehler
nicht wiederholen. So ist es zwar richtig, dass, wie im
Antrag formuliert, die positiven Aspekte der Weimarer
Verfassung im Gedenken herausgehoben werden sollen,
erinnern müssen wir uns aber auch, um das Scheitern der
Weimarer Republik zu begreifen; denn nur daraus lernen

Im Antrag heißt es - ich zitiere —, dass die Weimarer
Republik letztlich — wir hörten das schon — vor allem am
Mangel an überzeugten Demokratinnen und Demokraten
scheiterte. Aber das greift zu kurz. Zum Scheitern trug
auch die Spaltung der Arbeiterbewegung bei. Ja, die KPD
hatte daran einen großen Anteil, aber eben auch die SPD.
Zum Scheitern führten vor allem schon zu Beginn der
Weimarer Republik die verhängnisvollen Bündnisse
von bürgerlichen und monarchistischen Eliten mit mili-
tanten Freicorps und schließlich mit den Nazis.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Weil ihr die
Republik umschmeißen wolltet! Weil die Linke
die Republik kaputtmachen wollte!)

— Mit Ihnen rede ich nicht, Herr Gauland,

 
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Aber zuhören
müssen Sie!)

mit jemandem, der „Vogelschiss“ sagt, rede ich nicht, mit
Rechten rede ich nicht, mit Neonazis rede ich nicht, mit
Faschisten rede ich nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN -
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das ist mir völ-
lig klar!)

Halten Sie sich da raus! Sie verstehen davon eh nichts.

Bemerkenswert ist übrigens, dass in Ihrem Antrag mit
keinem Wort die Novemberrevolution erwähnt wird. Die
hat doch überhaupt erst dazu geführt, dass die Hohenzol-
lern abdanken mussten. Die Novemberrevolution hat die
Weimarer Verfassung doch überhaupt erst möglich ge-
macht.

Die Ursache des Scheiterns lag aber auch — da kommt
man nicht dran vorbei — in der Verfassung selbst. Sie
enthielt zwar vieles, was uns heute wertvoll ist, auch
vieles, was wir heute als selbstverständlich empfinden.
Viele Dinge wurden schon genannt: Wahlrecht, Frauen-
wahlrecht, Achtstundentag, Mutterschutz, Betriebsräte-
gesetz, Pressefreiheit und vieles, vieles mehr. Fakt ist aber
auch, dass sich an der sozialen Ungerechtigkeit nichts
änderte. Der Kaiser dankte ab; aber die alten Eliten blie-
ben am Ruder.

(Rainer Spiering [SPD]: Das waren keine
Eliten!)

Und in der Verfassung wurde mit der starken Stellung des
Reichspräsidenten eine Art Minikaiser etabliert, der das
Parlament auflösen und ohne parlamentarische Mehrhei-
ten mithilfe von Notverordnungen regieren konnte. Wo-
hin das führte, wissen wir hier alle.

(Michael Frieser [CDU/CSU]: So einfach ist
das nicht!)

Damit das Erinnern einen Sinn hat, müssen wir anerken-
nen, dass das Scheitern der Weimarer Republik entschei-
dend mit ihrem Entstehen zu tun hatte. Die Ermordung
von Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht steht exemp-
larisch für den rechten Terror schon zu Beginn der
Weimarer Republik.

Dieser Antrag, dieses Thema hätte es wirklich verdient,
im Kulturausschuss mit Sachverständigen debattiert zu
werden. Wir bitten Sie deshalb, dem Vorschlag auf Über-
weisung in den Ausschuss zuzustimmen. Bei einer So-
fortabstimmung wird sich meine Fraktion enthalten müs-
sen; denn die wichtigste Lehre aus dem Scheitern der
ersten deutschen parlamentarischen Republik ist, dass
man sich verbünden muss gegen rechts. Mein Kollege
von der FDP, der vor mir gesprochen hat, sieht das ge-
nauso; das finde ich gut. Gerade in diesen Zeiten des
rechten Terrors wäre es richtig gewesen, diesen Antrag
gemeinsam mit allen demokratischen Fraktionen einzu-
bringen. Das wäre ein gutes Zeichen gewesen. Diese
Chance wurde vertan.

(Beifall bei der LINKEN)

Das führt den im Antrag formulierten Anspruch leider ad
absurdum.
Simone Barrientos
Eine Schlussbemerkung muss ich mir erlauben: Im An-
trag heiBt es — ich

zitiere —:

Die Mütter und Väter unseres Grundgesetzes hatten
das Privileg, sich an der Weimarer Reichsverfassung
orientieren zu können, und wägten gleichzeitig ab,
welche Normen übernommen, verändert oder ver-
worfen werden sollten.

Auch in der Zeit zwischen Mauerfall und Wiederver-
einigung wurde eine Verfassung entworfen. Auch bei die-
sem Entwurf wurde abgewogen, welche Normen über-
nommen, verändert oder verworfen werden sollten.
Stellen Sie sich vor, wir hätten zumindest Teile ins
Grundgesetz übernommen oder gar eine gemeinsame
Verfassung für dieses Land geschrieben.

Vizepräsident Wolfgang 
