

Herzlichen Dank, Herr Minister. — Bevor ich dem Kol-
legen Bijan Djir-Sarai das Wort erteile, möchte ich unbe-
dingt eine geschäftsleitende Bemerkung loswerden: Wir
hängen ziemlich in der Tagesordnung. Wenn wir so wei-
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

termachen, wird das Sitzungsende bei 3.53 Uhr liegen,
was erkennbar auch die härtesten Menschen überfordern
dürfte. Deshalb bitte ich die Parlamentarischen Ge-
schäftsführer, soweit es möglich ist, sich bereits jetzt Ge-
danken darüber zu machen, wie wir das Sitzungsende
vorverlegen können, was nicht nur im Interesse der Ab-
geordneten, sondern vor allen Dingen auch der Bediens-
teten des Deutschen Bundestages liegt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Bijan
Djir-Sarai, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Bijan Djir-Sarai (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. —- Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir können heute
davon ausgehen, dass der IS aus weiten Teilen des Iraks
und Syriens erfolgreich vertrieben wurde. Der IS ist aber
immer noch eine gefährliche Terrororganisation, der IS ist
immer noch eine Bedrohung für die gesamte Region, und
er verfügt noch immer über Strukturen, die funktionieren.
Ein internationaler Beitrag zu einer nachhaltigen Be-
kämpfung des IS und zur Stabilisierung des Iraks ist daher
nach wie vor notwendig und sinnvoll.

Als FDP-Bundestagsfraktion ist es uns wichtig, im
Rahmen der internationalen Gemeinschaft Verantwor-
tung für mehr Sicherheit und Stabilität in der Region zu
übernehmen. Leider stellen sich im Zusammenhang mit
diesem Mandat jedoch viele Fragen, die von der Bundes-
regierung noch immer nicht beantwortet wurden.

Die Entscheidung, das Mandat der Tornado-Mission in
Jordanien mit dem Mandat der Ausbildungsmission im
Irak zu vermischen, ist und bleibt ein Fehler.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Beide Mandate sind von der Aufgabenstellung her völlig
verschiedene Mandate und müssen auch so behandelt
werden. Die Vermischung der beiden Mandate macht es
uns leider unmöglich, diese Mission zu unterstützen.

(Beifall bei der FDP)

Nicht erst seit gestern kritisieren wir die Unklarheiten und
die Problematik der Ausbildungsmission im Irak. Bis
heute ist man auf unsere Kritik nicht eingegangen.

Meine Damen und Herren, der Bundesaußenminister
ist bei dieser Debatte nicht anwesend. Der Bundesaußen-
minister reist permanent durch die Welt — das muss er
auch -, und er erklärt uns bei jeder Gelegenheit, wie
wichtig Multilateralismus ist; aber bei der erstbesten Ge-
legenheit geht er einen bilateralen deutschen Sonderweg,
anstatt sich einer funktionierenden NATO-Mission anzu-
schließen.

(Beifall bei der FDP)
Wir können diesen Fehler nicht nachvollziehen. Sie ha-
ben mit diesem Schritt nicht nur die Opposition in diesem
Haus verwirrt, sondern, was viel schlimmer ist, Sie haben

 
auch unsere NATO-Verbiindeten, unsere NATO-Partner
verwundert und irritiert, und das wiegt viel schwerer.

(Beifall bei der FDP)
Diesen deutschen Alleingang kann niemand verstehen.

Unsere im Irak stationierten Soldatinnen und Soldaten
haben eine einfache Bitte an diese Bundesregierung:
Klarheit tiber das Mandat und Planungssicherheit fiir alle,
die inhaltlich und organisatorisch mit dem Mandat befasst
sind. — Dass die Bundesregierung mit einer angeblichen
Kompromisslinie die Soldatinnen und Soldaten in fünf
Monaten wieder mit der gleichen Ungewissheit konfron-
tiert, ist für mich unbegreiflich.

(Beifall bei der FDP)

Bei jeder Debatte in diesem Haus wird erzählt, dass es
wichtig ist, dass Europa bei Fragen der Außen- und Si-
cherheitspolitik mit einer Stimme spricht. Diese Bundes-
regierung ist nicht mal in der Lage, bei einem einfachen
Mandat mit einer Stimme zu sprechen. Es gibt die Posi-
tion des Bundesaußenministers, es gibt die Position der
Verteidigungsministerin, und natürlich gibt es noch die
Position des Schattenaußenministers Mützenich.

(Beifall bei der FDP — Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Wieso „Schattenaußenmi-
nister“?)
Das alles geht auf Kosten der deutschen Außen- und Si-
cherheitspolitik und, was viel schlimmer ist, auf Kosten
der deutschen Soldatinnen und Soldaten, die vor Ort ei-
nen außerordentlich guten Job machen, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
