

Vielen Dank, Gesine Lötzsch. — Nächster Redner: Sven
Lehmann für Bündnis 90/Die Grünen.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Sven Lehmann (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Frau Präsidentin! Ich möchte allen Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen Fraktionen für ihre Reak-
tion auf die Rede von Herrn Sichert danken. Ich hoffe
sehr, dass sehr, sehr viele Menschen diese Rede gehört
haben, damit sie sehen, wie egal Ihnen die Opfer von
Gewalt sind, wie sehr Sie die Opfer von Gewalt verhöh-
nen und wie sehr Sie insgesamt Menschen verhöhnen. Sie
sollten sich schämen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der SPD und der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen der demokratischen
Fraktionen, wir Grünen begrüßen es ausdrücklich, dass
die Bundesregierung jetzt endlich eine Reform der Opfer-
entschädigung auf den Weg bringt und die bisherigen
Einzelgesetze in einem neuen SGB XIV neu regelt. Dafür
vielen Dank.

In unserem Staatsverständnis ist die Opferentschädi-
gung absolut zentral. Wenn der Staat seiner Pflicht zum
Schutz der Bürgerinnen und Bürger nicht nachgekommen
ist, trägt er eine besondere Verantwortung für die Betrof-
fenen. Er muss sich in angemessener Weise um die Opfer
kümmern, eine bestmögliche Rehabilitierung und Heilbe-
handlung ermöglichen sowie die wirtschaftlichen und ge-
sundheitlichen Folgen entschädigen.

Eine der dunkelsten Taten, die man sich überhaupt vor-
stellen kann, ist sexueller Missbrauch. Der Runde Tisch
„sexueller Kindesmissbrauch“ forderte bereits im Jahr
2011 eine umfassende Reform der Opferentschädigung.
Ich möchte an dieser Stelle von einem Fall berichten, der
uns, glaube ich, viel darüber sagt, was in der Opferent-
schädigung künftig anders und besser werden muss.
Georgia Schmidt-Lendner erzählte Anfang des Jahres
dem „Spiegel“ ihre Geschichte. Sie wurde als Kind und
Jugendliche missbraucht und versuchte als 14-Jährige,
sich das Leben zu nehmen. Jahrelang litt sie unter De-
pressionen. Bis heute kämpft sie mit den Folgen des Miss-
brauchs. Ärzte, Therapeuten und amtliche Dokumente
belegen ihre Aussagen als glaubhaft. Doch als sie 2003
eine Rente nach dem OEG beantragte, erhielt sie zwei
Jahre später einen Ablehnungsbescheid. Auch der Wider-
spruch wurde acht Monate später abgelehnt. In der Be-
gründung hieß es, dass ihr Grad der Schädigung zu gering
ausfiele und ihre Depressionen ebenso gut vom Verlust
ihrer Tochter herrühren könnten.

Unser Ziel muss es sein, dass Fälle wie der von Georgia
Schmidt-Lendner künftig einen anderen Ausgang neh-
men.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Keine betroffene Person sollte fast drei Jahre bis zu einem
finalen Bescheid warten müssen. Wir müssen lange und
aufreibende Verfahren mit dem Risiko einer Retraumati-
sierung verhindern. Wenn Schädigungen wie im Fall die-
ser Frau von unterschiedlichen Stellen bestätigt werden,
Sven Lehmann

muss eine Entschädigung gewährt werden. Denn ein Ent-
schädigungsanspruch darf nicht daran scheitern, dass
eventuell auch andere Faktoren zu Beeinträchtigungen
beigetragen haben und die Schädigung im Zuge einer Ge-
walttat als zu klein eingestuft wird. Wir müssen erreichen,
dass Opferenischädigung hürdenarm, schnell und einfach
gewährt wir

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD
und der LINKEN)

Dazu gehören alle notwendigen medizinischen Leistun-
gen und angemessene Entschädigungszahlungen. Betrof-
fene dürfen in diesen Verfahren nicht in die Rolle der
Bittsteller gedrängt werden. Es ist der Staat, der in diesen
Verfahren die Pflicht hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Sozialministerium hatte Ende letzten Jahres einen
Gesetzentwurf vorgelegt, der diesem Anspruch noch
nicht gerecht wurde. Er sah unter anderem vor, den Aus-
gleichsgedanken der Opferentschädigung deutlich stärker
in den Hintergrund zu rücken. Dabei ist das Ziel der Wie-
dereingliederung in den Arbeitsmarkt wichtig, aber es
darf nicht zulasten der eigentlichen Entschädigungsleis-
tungen gehen. Es ist gut, dass die Bundesregierung auf die
starke Kritik der Verbände eingegangen ist und den Re-
ferentenentwurf deutlich nachgebessert hat. Dafür vielen
Dank, ganz besonders an Staatssekretärin Kerstin Griese,
die da sehr viel investiert hat. Vielen Dank dafür.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD,
der FDP und der LINKEN)

Der nun vorliegende Gesetzentwurf umfasst in der Tat
sehr viele Verbesserungen der Opferentschädigung. Die
Entschädigungszahlungen werden erhöht. Psychische
Gewalttaten werden zukünftig entschädigt. Die schnellen
Hilfen sind mit dem Zugang zu Traumaambulanzen ge-
währleistet. Auch die Folgen von Gewalttaten, die mit
einem Kraftfahrzeug verübt wurden, sollen entschädigt
werden. Auch die Regelungen zu Beweiserleichterungen
und bestärkter Wahrscheinlichkeit sind in der Tat sehr
positiv. Es ist zentral, dass im Gesetzentwurf nun der
Ausgleichsgedanke der Opferentschädigung erhalten
bleibt.

Aber es gibt auch Bereiche, bei denen wir Grünen noch
Verbesserungsbedarf sehen.

Erstens. Wir müssen sicherstellen, dass alle Straftaten
gegen die sexuelle Selbstbestimmung gemäß dem Grund-
satz „Nein heißt Nein“ vom neuen SGB XIV erfasst wer-
den und dass dies nicht erst ab 2024, sondern bereits zeit-
nah Anwendung findet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Zweitens. Die Behandlung in Traumaambulanzen kann
nur dann erfolgreich sein, wenn wir eine breite regionale
Abdeckung erreichen und diese auch über gut geschultes
Personal verfügen. Ein besonderes Augenmerk müssen
wir hier auf die Behandlung von Kindern und Jugend-

 
lichen richten und die gruppenspezifische Ausrichtung
von Traumaambulanzen stärken.

Drittens. Zu klären ist auch die Frage der administrati-
ven Zuständigkeiten. Der Bundesrat hat in seiner Stel-
lungnahme bereits die „Leistungen aus einer Hand“ ge-
fordert und vor einer Leistungszersplitterung gewarnt.
Hier muss sichergestellt sein, dass dies nicht zulasten
des Leistungsumfangs geht.

Viertens. Um schnelle und gute Verfahren zu ermögli-
chen, müssen wir die Regelungen zur vorläufigen Ent-
scheidung verbessern und sicherstellen, dass die zustän-
digen Behörden mit ausreichend und qualifiziertem
Personal ausgestattet sind.

An diesen Stellen muss der Bundestag nachbessern.
Deswegen zum Abschluss noch ein Appell an die Koali-
tionsfraktionen: Das zukünftige SGB XIV wird die Op-
ferentschädigung über Jahrzehnte prägen. Lassen Sie uns
deshalb die parlamentarischen Beratungen mit der not-
wendigen Ernsthaftigkeit und Ruhe angehen. Ermögli-
chen Sie bitte, dass der Gesetzentwurf nicht unmittelbar
nach der Ausschussanhörung fertiggestellt wird, sondern
dass wir gemeinsam und mit breiter Mehrheit das best-
mögliche Gesetz zur Opferentschädigung beschließen.
Diese Ernsthaftigkeit sind wir als Deutscher Bundestag
den Opfern schuldig.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
