
Vielen Dank, Herr Kollege. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Wir kommen zum Antrag der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD auf Drucksache 19/11089 mit dem Titel

 
„Orte der Freiheit und Demokratie: 100 Jahre Weimarer
Reichsverfassung — Demokratischer Aufbruch und
Scheitern der ersten deutschen parlamentarischen Repub-
lik“. Die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die
Linke haben ihren Antrag auf Ausschussüberweisung
dankenswerterweise zurückgezogen. Wir kommen damit
zur Abstimmung über den Antrag auf Drucksache 19/
11089 in der Sache. Wer stimmt für diesen Antrag? —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist
dieser Antrag bei Enthaltungen der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen und der Fraktion der AfD mit den Stimmen
der anderen Fraktionen des Hauses angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 sowie Zusatz-
punkt 8 auf:

14 Beratung des Antrags der Abgeordneten Tabea
Rößner, Margit Stumpp, Dr. Konstantin von
Notz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Offentlich-rechtlicher Rundfunk — Bestand
und Weiterentwicklung sichern

Drucksache 19/8475

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kultur und Medien
Ausschuss für Recht und ee
Ausschuss für Wirtschaft und Ene

Ausschuss Digitale Agenda

ZP 8 Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomas
Hacker, Katja Suding, Grigorios Aggelidis, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Öffentlich-rechtlicher Rundfunk — Zukunfts-
fest machen und gesellschaftliche Akzeptanz
erhöhen

Drucksache 19/14032

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kultur und Medien

Ausschuss für Recht und a

Ausschuss fiir Wirtschaft und Ene

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss Digitale Agenda

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der Kolle-
gin Tabea Rößner das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! An dieser
Stelle erklärt Ihnen ja gerne der Kollege Amthor die Ver-
fassung. Aber: Er muss wohl noch etwas an seiner Didak-
tik feilen. Gefruchtet hat es bislang jedenfalls nicht in
allen Reihen des Parlaments. Dann müssten wir uns nicht
immer wieder unqualifizierte Äußerungen zum öffent-
lich-rechtlichen Rundfunk anhören. Wenn der zum Bei-
spiel als „Staatsfunk“ oder „Lügenpresse“ beschimpft
wird, ist das für mich als Medienpolitikerin und Journa-
listin schier unerträglich.
Tabea Rößner
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Wer hier wie Herr Gauland oder Frau von Storch von
einem steuerfinanzierten Rundfunk träumt, hat es einfach
nicht verstanden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
