
Bitte.

Albrecht Glaser (AfD):

Ich bewundere in der Tat Ihren Optimismus, aber wir
werden das vielleicht nachbereiten, wenn die Reform
über die Bühne gebracht ist.

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Unsere Gesellschaft funktioniert nur, wenn wir einan-
der vertrauen.

Albrecht Glaser (AfD):

Okay. Ich dachte, Kontrolle wäre besser. —- Dann frage
ich noch zu den verfassungsrechtlichen Problemen; die
haben wir auch bei diesem Thema wieder. Es sind nam-
hafte Staats- und Verfassungsrechtler — nicht nur die
AfD —, die sagen, dass diese Reform gar nicht verfas-
sungsfest sein kann. Sie wollen den Kommunen mit die-
ser Reform die Sicherheit bieten, dass die Finanzierung
klappt. Wie wollen Sie die verfassungsrechtlichen Fragen
lösen, respektive warum ignorieren Sie diese?

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Es gibt keine verfassungsrechtlichen Probleme mit der
jetzt vorgeschlagenen Grundsteuerreform. Sie folgt
weitgehend dem Modell, das wir haben. Das Bundesver-
fassungsgericht hat das Modell nicht insgesamt infrage
gestellt, sondern nur gesagt: Das Modell, nach dem
Grundstücke in einer Kommune, die gleich viel wert sind,
trotzdem unterschiedlich bewertet werden, wie es heute
der Fall ist, kann so nicht weiter angewandt werden. Also

 
geht es eigentlich nur darum, dass wir das überkommene —
wenn auch funktionierende — Grundsteuerrecht ein biss-
chen modernisieren, digitalisieren und dann die Instru-
mente entwickeln, die dafür sorgen, dass bei gleichartigen
Grundstücken der gleiche Besteuerungsmaßstab angelegt
werden kann. Das wird geschafft.

Eine Frage, die verfassungsrechtlich diskutiert worden
ist — die einen bewerten sie so, die anderen so -,, ist, ob es
wegen der Notwendigkeit der Bundeseinheitlichkeit eine
Gesetzgebungskompetenz des Bundes gibt. Diese Frage
löst — hoffentlich — der Deutsche Bundestag zusammen
mit dem Bundesrat durch die von uns vorgeschlagene
Grundgesetzänderung.

Präsident Dr. Wolfgang 
