
Danke sehr. — Wir beginnen mit der Regierungsbefra-
gung. Das Wort hat der Kollege Dr. Rainer Kraft, AfD.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Herr Prasident. — Sehr geehrter Herr Mi-
nister, ein anderes Thema in der Zuständigkeit des Chefs
BK: die Nachhaltigkeit. Die Agenda 2030 der UN hat sich
die Bekämpfung der Armut als primäres Ziel gegeben.
Das sogenannte Klimakabinett hat nun Vorschläge erar-
beitet, die im Zuge des sogenannten Klimapaketes zu er-
heblichen Mehrbelastungen der Bürger in Deutschland
führen, entweder als direkte Steuern oder indirekt über
Abgaben. Die deutschen Bürger zählen allerdings ohne-
hin schon zu den Ärmsten innerhalb der EU. Der „Stern“
bezeichnete sie sogar einmal als — Zitat — „die armen
Würstchen der EU“ — Zitat Ende. Der sozial ausgleichen-
de Effekt der EEG-Senkung aus besagtem Klimapaket
von 0,25 Cent pro Kilowattstunde ist mittlerweile durch
die EEG-Erhöhung aus dem Wirtschaftsministerium für
das Jahr 2020 bereits komplett aufgefressen worden.

Ich frage nun: Wie kann die Bundesregierung ihr so-
genanntes Klimapaket unter Berücksichtigung der Ziele
der Agenda 2030 zur Bekämpfung der Armut einer deut-
schen Bevölkerung zumuten, die bereits zu den ärmsten
der EU zählt - ein Klimapaket, dessen Auswirkungen zu
erheblichen Mehrbelastungen bei eben dieser bereits un-
terdurchschnittlich vermögenden Bevölkerung führen
werden?

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Lieber Herr Kollege, das Klimapaket ist ein sehr, sehr
ausgewogenes, im Hinblick auch auf seine soziale Las-
tenverteilung. Vor allen Dingen ist es eines, das sehr vor-
sichtig beginnt mit den Belastungen.

Einer der Hauptkritikpunkte der letzten Wochen war ja
der niedrige Einstiegspreis bei CO,, also dass wir ab 2021
mit 10 Euro pro Tonne anfangen und dann sehr, sehr
moderat steigern. Warum machen wir das? Weil wir die
Bürger eigentlich überhaupt nicht belasten wollen. Das
Ziel der CO -Bepreisung ist nicht eine Belastung, son-
dern das Ziel der CO,-Bepreisung in unserem Klimakon-
zept lautet: Die Bürger sollen Zeit haben; sie sollen durch
unsere Programme, wie Heizungsaustausch oder Kauf
eines Elektroautos, Chancen auf Umstieg bekommen.
Wenn sie auf COz-neutrale Technologien umsteigen,
dann haben sie auch keine Mehrbelastungen.

Zeitlicher Vorlauf, niedriger Einstiegspreis, Entlastung
bei der Pendlerpauschale und Unterstützungsmaßnahmen
sind sozusagen der Reigen unseres Klimaschutzpro-
gramms. Ich sage: Das ist außerordentlich sozial ausge-
wogen. Es reizt an, umzusteigen. Es soll nicht mehr be-
lasten, sondern es soll die Möglichkeit geben, dass sich
jeder Bürger klimafreundlicher verhalten kann.

 
Prasident Dr. Wolfgang 
