

Vielen Dank, Frau Kollegin Teuteberg. — Als nächster
Redner erhält das Wort der Kollege Uli Grötsch, SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Uli Grötsch (SPD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe manchmal den Eindruck, als würde
Uli Grétsch
ich oftmals am Rednerpult stehen, um etwas zu den
schrägsten Anträgen zu sagen, die von Ihnen kommen.

Herr Hess, Sie haben sich eben selbst die Krone auf-
gesetzt. Dass Sie Fridays for Future, eine Bewegung, in
der sich junge Menschen engagieren, denen die Zukunft
dieses Planeten nicht egal ist und die sich für die Zukunft
dieses Planeten engagieren, mit Straßenblockaden und
Randale in Verbindung bringen und dass Sie über diese
Bewegung sagen, dass man sie im Keim ersticken muss,
ist wirklich der Gipfel von dem, was ich bisher von Ihnen
gehört habe.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Dass der Herr mit der Zwischenfrage die Initiative
#unteilbar als unredlich darstellt, dass man bei Hundert-
ausenden von Menschen die Absicht infrage stellt, dass
sie fiir ein freies Land, fiir Demokratie und ein Miteinan-
der kampfen und demonstrieren, sagt viel tiber Ihren wah-
ren Charakter und über die Gründe aus, warum Sie hier
sind.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben gestern im Innenausschuss gesagt, dass Sie
Fridays for Future durch Linksextremisten unterwandert
sehen. Heute geht es darum, die Antifa zu ächten. Wenn
Sie ansonsten über Extremismus reden, dann geht es bei
Ihnen um islamistischen Terrorismus. Über Antisemitis-
mus sprechen Sie auch nur im Zusammenhang mit dem
Islam, obwohl über 90 Prozent aller antisemitischen
Straftaten von rechts kommen

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Alice
Weidel [AfD]: Das stimmt doch gar nicht!
Das ist eine Lüge! Das wissen Sie!)

Sie haben hier seit Jahren keinen einzigen Antrag zur
Bekämpfung des Rechtsextremismus eingebracht. Wo ist
Ihr Antrag zum Verbot von Combat 18? Sie wissen doch
genauso wie alle hier im Haus, dass das ein rechtsterro-
ristisches Netzwerk ist,

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

das Verbindungen zum NSU hat sowie Verbindungen
zum Mord an Walter Lübcke.

(Zuruf von der LINKEN: Das stimmt doch!)

Vizepräsident Wolfgang 
