
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Rüdiger
Kruse, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Rüdiger Kruse (CDU/CSU):

Herzlichen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr geehr-
ten Damen und Herren! Tucholsky hat ja gesagt: Es ist
schwer, keine Satire zu schreiben. — Aber ich hätte nicht
erwartet, dass ein AfD-Redner einen Text von Jan Böh-
mermann vorliest. Aber gut, es kann ja auch mal ganz
lustig hier werden.

(Zurufe von der AfD)

Das können Sie doch gar nicht beurteilen.

(Zurufe von der AfD)

Doch, das kann man auch in der „heute-show“ so zei-
gen.

Wir haben in dieser Haushaltsdebatte eine sehr deut-
liche Steigerung im Etatentwurf des Umweltministeriums
lesen können, nämlich von 25 auf 39: Für 2019 ist näm-
lich 25-mal, für 2020 39-mal das Wort „Nachhaltigkeit“
in den Entwurf geschrieben worden. Das ist ein Wort, das
ich persönlich sehr schätze. Ich vertraue darauf, dass
Worten dann auch Taten folgen. Das ist ja so die Reihen-
folge. Einige der Vorredner haben bemängelt, dass dieser
Etat so klein ist, obwohl die Probleme im Umwelt- und
Klimaschutz so groß sind. Nun ist es aber so, dass Um-
welt- und Klimaschutz sich eben nicht nur im Umwelt-
ministerium entscheiden, sondern auch in anderen Fel-
Rüdiger Kruse

dern. Deswegen kommt der Haushaltsdebatte eine so
große Verantwortung zu; denn wir müssen entscheiden,
wo wir die Mittel allokalisieren, das heißt: Was machen
wir im Bereich Wirtschaft? Was machen wir im Bereich
Verkehr?

Das Wort „Nachhaltigkeit“ ist auch deswegen richtig,
weil es aufzeigt, dass es nicht funktionieren wird, immer
nur in die Segmente zu gucken, wenn wir Klimaschutz
erreichen wollen, wenn wir das Ökosystem erhalten wol-
len, sondern man muss natürlich einen Querschnitt bil-
den. Wir brauchen in diesem Haus keinen Konsens über
die Maßnahmen; daran habe ich gar kein Interesse. Ich
möchte im Streit über die Maßnahmen sein; aber ich
möchte im Ziel einig sein. Dann kann sich darstellen,
ob einer mehr Ordnungspolitik machen möchte oder mehr
Wettbewerb. Wobei man zum Wettbewerb auch sagen
muss: Wettbewerb ist eine staatliche Veranstaltung.

Was wir brauchen, sind Kriterien, und die können sich
aus unseren Nachhaltigkeitszielen ergeben. Wir haben
gemeinschaftlich, sehr stark unter deutscher Federfüh-
rung, weltweit 17 Ziele vereinbart. Das ist knapp doppelt
so viel wie die zehn Gebote; aber sich die zu merken, wird
man noch hinbekommen. Daraus ergeben sich dann auch
Kriterien, an denen man erkennen kann: Erreichen wir
das? Das fehlt an vielen Punkten in unserem Haushalt.
Wir beschließen in unserem Haushalt Maßnahmen,
steuern aber nicht nach und überprüfen nicht: Erreichen
wir das auch?

Deswegen sind wir zum Beispiel ins Hintertreffen ge-
raten mit unseren 2020-Zielen. Es ist ja nicht so, dass das
nicht ernst gemeint gewesen ist. Vielmehr hat die Nach-
kontrolle über die Jahre gefehlt, das Nachsteuern hat ge-
fehlt. Und wir haben uns sicherlich auch ein bisschen
davon verführen lassen, zunächst einmal die niedrig hän-
genden Früchte einzusammeln. Da war man ja auch ganz
erfolgreich. Aber das Dumme ist eben, dass man die mitt-
leren und langfristigen Dinge sehr rechtzeitig mitdenken
muss. Darum ist es zwar richtig, zu sagen: Mit unserem
Geld, mit dem wir in Deutschland mit Investitionen viele
Effekte erzielen, könnte man anderswo viel, viel mehr
bewirken. — Ja, aber wenn wir weltweit 2050 da ankom-
men wollen, dass wir kein CO, mehr emittieren, dann
müssen wir überall die entsprechende Technik haben,
und die können wir nicht 2049 erfinden. Das heißt, wir
müssen jetzt die entsprechenden Impulse auslösen.

Natürlich sind wir nur für zwei Komma irgendwas
Prozent der CO,_Emissionen verantwortlich. Wir sind ja
auch nur 1 Prozent der Weltbevölkerung. Das hindert uns
aber nicht daran, mehr Autos zu bauen, als dieses 1 Pro-
zent braucht.

(Beifall bei SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Das hindert uns auch nicht daran, mehr Maschinen zu
bauen, mehr Technologie zu entwickeln, als wir hier in
Deutschland brauchen. Das heißt, wenn wir auch sonst
außerhalb der Grenzen von Deutschland denken und han-
deln, dann müssen wir das im Klimaschutz natürlich auch
tun. Die Möglichkeit, der Welt die Technologie zu liefern,

 
die sie in den nächsten Jahrzehnten dringend braucht, ist
doch fantastisch.

Wir haben ja auch schon vorher die Technologie geliefert,
die das Hochlaufen der CO,-Emissionen ermöglicht hat.
Das heißt, die Wirkung, die wir haben, ist schon groß. Das
bedeutet auch: Wenn wir hier umstellen, werden wir auch
eine große Wirkung erzielen. Damit kann Deutschland
seinen Beitrag zum Klimaschutz leisten.

Dann gibt es noch ein schönes Beispiel. Wenn wir all-
gemein über Technologiefeindlichkeit reden, hören wir
von vielen Seiten immer: Wisst ihr noch, der Transra-
pid? — Genau. Den hat uns keiner abkaufen wollen, weil
wir ihn nicht benutzt haben. Wer soll denn deutsche Kli-
matechnologie kaufen, wenn wir sie nicht benutzen?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn man den heimischen Markt nicht bedienen will,
wenn man die Voraussetzung dafür nicht schafft, dann
wird sich auch kein Abnehmer dafür finden. Deswegen:
Wenn man national denkt, muss man in genau diese Rich-
tung gehen. Für unsere deutsche Industrie ist das die
Chance; denn Billigtechnologie und Umweltstandard
der Vergangenheit können andere viel, viel besser. Wir
wollen unseren hohen Standard halten. Wenn wir uns mal
angucken, wie viel Prozent der gezahlten Sozialleistun-
gen der Welt in Deutschland ausgegeben werden, sehen
wir nämlich, dass wir mit viel, viel mehr dabei sind. Was
wir anstreben sollten, ist, dabei zu helfen, diesen Standard
auch weltweit zu etablieren. Das können wir nur mit Pro-
dukten, die wirklich einen Weltstandard erfüllen. Dafür
sind wir gut.

Aber meine Bitte ist wirklich, dass wir auch innerhalb
der Bundesregierung zu einem Konsens kommen, dass
wir uns insgesamt an den Nachhaltigkeitszielen ausrich-
ten. Dann erwarten wir mit hoher Spannung — das Unvoll-
endete ist nämlich nur in der Musik und der Literatur
spannend — zu unseren Schlussberatungen einen komplet-
ten Haushaltsplan. Dieser muss sehr, sehr gut sein. Er
muss so sein, dass wir nicht hinterher von jeder 14-jähri-
gen Schülerin gesagt bekommen: Mit dem, was ihr hier
aufgeschrieben habt, könnt ihr eure eigenen Ziele nicht
erreichen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die ist aber hochgelegt, die Latte!)

Das ist die Latte, die wir als Parlament legen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hochgelegt!)

Das ist auch unsere Aufgabe.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizeprasident Wolfgang 
