
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage einer
Kollegin von der Fraktion Die Linke?

Karl Holmeier (CDU/CSU):
Gerne.

Sabine Leidig (DIE LINKE):

Kollege Holmeier, ich möchte Sie fragen, ob Sie sich
mit den Entwicklungen in der Bevölkerung zum Thema
Verkehrswende beschäftigen.

(Reinhold Sendker [CDU/CSU]: Das hat er
gemacht! In seinem Wahlkreis!)

Es gibt die Studie „Umweltbewusstsein in Deutsch-
land“, die vom Umweltministerium seit vielen Jahren
mit großer Qualität erstellt wird. In diesem Jahr wurde
eine sehr interessante Veränderung veröffentlicht. Es sind
2 000 Menschen qualifiziert befragt worden, was ihnen
bei der Entwicklung des Verkehrs in Zukunft am Aller-
wichtigsten ist. Nur 10 Prozent stimmen Ihrer Auffassung
zu, dass wirtschaftliche Entwicklung und Wettbewerbs-
fähigkeit das Wichtigste sind.

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: Frage!)

40 Prozent sagen: Vor allem geht es darum, Wege kosten-
günstig und bequem zurückzulegen. — Das würden wir
alle annehmen. Aber 50 Prozent sagen, sie wollen vor
allem Umwelt und Klima möglichst wenig belasten.

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: Wo ist die
Frage?)

 
Ich finde, es wird höchste Zeit, dass auch die Koali-
tionsparteien eine irre Politik in diese Richtung verän-
ern.

(Beifall bei der LINKEN - Felix Schreiner
[CDU/CSU]: Das war eine Kurzintervention!)

Karl Holmeier (CDU/CSU):

Ich stimme mit dem Ziel überein, dass sich jeder in
Zukunft Mobilität leisten kann, vor allem im ländlichen
Raum. Das muss unsere Aufgabe in der Politik sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Im Klimaschutzprogramm, meine Damen und Herren,
haben wir uns auf die Förderung von weiteren Alternati-
ven verständigt. Ich möchte an dieser Stelle unserem Ver-
kehrsminister Andreas Scheuer einen herzlichen Dank
aussprechen für seine guten und wichtigen Initiativen
und Vorschläge im Bereich des Klimapakets. Vielen
Dank, Herr Minister.

(Beifall bei der CDU/CSU - Cem Özdemir
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und zur
Pkw-Maut?)

Biokraftstoffe, strombasierte Kraftstoffe und Wasser-
stoff sind ein bestimmter Teil. Fortschrittliche Biokraft-
stoffe können wir den derzeitigen Kraftstoffen wie Erd-
gas ohne Weiteres beifügen. Der Anteil am Kraftstoffmix
kann schrittweise erhöht werden. Wir können Biokraft-
stoffe aus Abfällen und Resten wie zum Beispiel aus
Gülle oder aus Stroh gewinnen.

Strombasierte Kraftstoffe, kurz E-Fuels, sind eine wei-
tere Alternative. Mit E-Fuels haben wir eine Möglichkeit,
sauberen und nachhaltig erzeugten Strom als Kraftstoff
zu nutzen. Dies hat eine ganze Reihe von Vorteilen. Wir
können Energie auf diesem Weg speichern und transpor-
tieren. Wasserstoff als dritter, aber sicher bedeutendster
alternativer Kraftstoff der Zukunft besitzt die gleichen
Vorteile. Gerade das Speichern von Energie wird immer
bedeutender. Wasserstoff und E-Fuels sind dafür eine Lö-
sung. Deswegen wollen wir die Rahmenbedingungen für
die industrielle Herstellung beider Kraftstoffe verbessern.

Meine Damen und Herren, wir brauchen die alternati-
ven Kraftstoffe, aber nicht als Gegenentwurf zur Elektro-
mobilität, sondern als Ergänzung. Deshalb ist es richtig,
dass wir im Lastwagenbereich die LNG-Nutzung mit be-
stimmten Mautbefreiungen auf den Weg gebracht haben.
Wichtig ist, den Infrastrukturausbau für die Verteilung der
Kraftstoffe zu unterstützen. Ich freue mich deshalb über
jede Tankstelle mit alternativen Kraftstoffen in meiner
Heimat und in Deutschland.

Ein paar Worte noch zum Tempo 130 auf Autobahnen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
