
Vielen Dank, Ekin Deligöz. — Nächste Rednerin: die
Parlamentarische Staatssekretärin Bettina Hagedorn.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Bettina Hagedorn, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister der Finanzen:

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kol-
legen! Ich möchte am Anfang darüber aufklären, warum
ich hier stehe

(Zuruf von der AfD: Das fragen wir uns auch!)

und nicht unser Finanzminister Olaf Scholz; ich hörte das
vorhin aus den Reihen der AfD, jetzt hat sich auch Ekin
Deligöz angeschlossen. Haushälter sollten das wissen,
weil sie regelmäßig die Vorberichte zu Ecofin und zur
Euro-Gruppe bekommen; der letzte liegt Ihnen seit ein
paar Tagen vor. Minister Scholz ist in Helsinki bei der
Euro-Gruppe und beim informellen Ecofin-Treffen. Ich
kann nachvollziehen — und erwarte nichts anderes —, dass
Sie finden, er sollte lieber hier sein und auf europäischer
Ebene schwänzen.

(Zuruf von der AfD: Ja, richtig! — Dr. Tobias
Lindner [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da
können Sie ja hinfahren!)

Ich gehe aber davon aus, dass der Rest des Hauses es gut
und richtig findet, dass der Minister die Gelegenheit
nutzt, mit allen europäischen Kollegen den Dialog zu
pflegen und Europa auf einen guten Weg zu bringen in
schwieriger Zeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Dr. Christoph Hoffmann [FDP])

Ich möchte auch kurz auf das eingehen, was die Kolle-
gin Katja Hessel vorhin gesagt hat, nämlich der Finanz-
minister hätte hier das Prinzip Hoffnung gepredigt. Das
ist natürlich absurd. Ich kann nahtlos an die Rede von
Andr& Berghegger anschließen — und bedanke mich
gleichzeitig für diese Rede, weil viele Inhalte vorwegge-
nommen wurden, die ich jetzt nicht mehr bringen muss —:
Die Bundesregierung hat diesen Haushaltsentwurf vorge-
legt, weil er solide, weil er angemessen ist. Wir haben
keine Rezession, und wir müssen auch keine herbeireden.
Wir haben eine Wachstumsdelle. Die nehmen wir auch
ernst, und wir sind selbstverständlich vorbereitet.

Ich will nur darauf aufmerksam machen - die, die nicht
im Haushaltsausschuss sind, wissen das vielleicht nicht -:
Noch vor der Bereinigungssitzung wird es eine neue
Steuerschätzung geben. Wir werden sehen, was da he-
rauskommt. Wie es in den letzten 17 Jahren, in denen
ich im Haushaltsausschuss war, üblich war, wird diese
Steuerschätzung dann in den aktuellen Haushalt einge-
preist. In den letzten Jahren haben wir davon häufig pro-
fitiert, weil die Steuerschätzungen positiver waren.

(Zuruf von der FDP: Das wird jetzt
andersherum sein!)
Parl. Staatssekretärin Bettina Hagedorn

Ich mache nur darauf aufmerksam: Es kann auch einmal
andersherum sein. Der Haushaltsausschuss hat aber im-
mer angemessen darauf reagiert.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist ein solider, ein ausgewogener Haushalt. Wir be-
weisen damit als Bundesregierung: Wir halten unsere Zu-
sagen aus dem Koalitionsvertrag eins zu eins ein. Wir
sind verlässlich; die Bürgerinnen und Bürger können sich
auf unser Wort verlassen.

Weil das so ist, möchte ich ein Thema aufgreifen, das
heute Morgen bei der Aussprache zum Haushalt für Ar-
beit und Soziales, aber auch zu anderen Haushalten de-
battiert wurde, nämlich den Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft. Er war vorhin Thema beim Gesundheits-
haushalt und gestern beim Haushalt für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend. Aber auch der Bildungsetat
ist für den sozialen Zusammenhalt und die Zukunftsfä-
higkeit unseres Landes wichtig. In all diese Bereiche in-
vestieren wir enorm, auch wenn man die letzten Jahre
betrachtet, mit Kraft und mit Power. Ja, wir profitieren
von den niedrigen Zinsen; das ist richtig. Aber wir nutzen
dies für Investitionen, und die sind solide finanziert, nicht
nur in diesem Haushalt, sondern auch im Finanzplan bis
2023.

Ekin Deligöz hat gerade gefragt, wo der Finanzminis-
ter ist. Liebe Ekin, ich habe mich heute Morgen schon
einmal etwas gewundert, nämlich als du bei der Ausspra-
che zum Etat für Arbeit und Soziales das Qualifizierungs-
chancengesetz als Teil des Haushaltes kritisiert hast. Es
ist übrigens seit dem 1. Januar 2019 in Kraft, und die
Grünen haben zugestimmt. Deshalb fand ich die Kritik
heute irgendwie komisch.

(Beifall bei der SPD)

Von Ihnen, Frau Hessel von der FDP, ist die Rente an-
gesprochen worden, und Sie haben gesagt, dass wir drin-
gend Reformen machen müssten. Dazu will ich etwas
sagen, das vielleicht nicht jeder weiß: Jeder Renten-Euro,
den wir in der Bundesrepublik ausgeben, wird seit min-
destens 15 Jahren — diesen Zeitraum habe ich im Blick —
zu einem Drittel über Steuern finanziert. Das ist nichts
Neues; das war schon immer so.

(Ekin Deligöz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Eine schöne Rede heute!)

Dass die Kosten steigen, ist normal, ist vorhersehbar und
von dieser Regierung auch eingepreist. Wir geben den
Rentnerinnen und Rentnern in diesem Land Sicherheit
und werden das auch in Zukunft weiter tun. Selbstver-
ständlich wird der Steuerzuschuss steigen.

(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidelberg]
[SPD])

Wenn Sie sagen, das dürfe nicht sein, dann frage ich: Was
wollen Sie eigentlich konkret? Einen Kahlschlag bei den
Rentnern?

(Beifall bei der SPD — Christian Dürr [FDP]:
Aber war jetzt die Rente mit 63 eine gute Idee,
oder was?)

 
Das nächste große Thema, das uns diese Woche be-
schäftigt hat, waren die Investitionen. Ich kann auch hier
nahtlos an meinen Kollegen Andr& Berghegger anknüp-
fen: Es fließen jedes Jahr 40 Milliarden Euro an Investi-
tionen, und das bis zum Ende des Finanzplans. Das sind
round about 160 Milliarden Euro bis 2023. Dieses Geld
muss erst einmal ausgegeben werden. Das Rätsel, warum
wir leider in allen Planungsbereichen Staus beim Mittel-
abfluss haben — das betrifft den Bund, die Länder, die
Kommunen und übrigens auch die Privatwirtschaft —,
ist leicht aufzulösen: Es liegt am Fachkräftemangel. Wir
haben in der Vergangenheit nicht genug ausgebildet und
nicht genug eingestellt. Es gab immer die Predigt vom
vermeintlich schlanken Staat, der aber eher verhungert
war. Vor diesem Hintergrund wird jetzt das Geld nicht
ausgegeben.

Andre Berghegger hat gesagt, wie viele Ausgabereste
wir im Moment aufseiten des Bundes haben. Alle mit
volkswirtschaftlichem Verstand müssten nachvollziehen
können: Mehr Geld hilft nicht; das hat auch die Bundes-
kanzlerin hier am Mittwoch gesagt. Wir müssen das Geld
zielgerichtet ausgeben. Mehr Geld würde den Markt ak-
tuell nur überhitzen und die Preise verderben. Was wir als
Bundesregierung machen müssen und auch machen, ist,
den Menschen und den Unternehmen in diesem Land zu
sagen: Wir investieren langfristig; wir tragen Vorsorge,
dass die Investitionsquoten so hoch bleiben. — Damit ge-
ben wir den Unternehmen die Sicherheit, die sie brau-
chen, um ihre Kapazitäten aufzustocken.

Zum Schluss möchte ich noch etwas zum EKF sagen.
Ja, lieber Andr& Berghegger, auch für das Finanzministe-
rium ist das keine schöne Situation. Aber ich glaube, es
wäre auch kritikwürdig gewesen, wenn das Finanzminis-
terium einen Vorschlag für den EKF vorgelegt hätte, wo
wir doch noch auf die Ergebnisse des Klimakabinetts
warten. Auch aus Respekt vor den Häusern, die daran
beteiligt sind, ist es geboten, deren Vorschläge entgegen-
zunehmen. Das wird am 20. September geschehen. Das
Kabinett wird dann am 25. September darüber entschei-
den, und danach werden wir alles zeitnah, wie es sich
gehört und wie Sie es zu Recht erwarten, in den Haus-
haltsausschuss einbringen. Lassen Sie mich aber noch
hinzufügen: Wir müssen auch die vorhandenen Projekte
im EKF einmal auf den Prüfstand stellen. Es gibt vieles,
bei dem wir sagen müssen: Das war gut gemeint; aber das
Geld fließt einfach nicht ab. — Prioritäten setzen, wurde
gerade gesagt. Ja, das tun wir gemeinsam, und zwar auf
Vorschlag des Klimakabinetts.

Ich freue mich auf die Beratungen im Haushaltsaus-
schuss.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
