
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Nächster Redner: Carl-
Julius Cronenberg, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Carl-Julius Cronenberg (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Spä-
testens mit der Schwerpunktkontrolle des Zolls im Feb-
ruar hat sich bestätigt, was wir schon lange befürchtet
haben. Es wurden zahlreiche Missstände aufgedeckt,
Missstände, die gegen geltendes Recht verstoßen; das
wurde von den Vorrednern bereits angesprochen. Es
kam zu Verstößen gegen das Mindestlohngesetz und das
Arbeitszeitgesetz, zu Sozialversicherungsbetrug,
Schwarzarbeit usw. usf.

Herr Heil, Sie haben bereits im März diesen Missstän-
den den Kampf angesagt. Das war gut und richtig so. Nun,
nach einem halben Jahr, schlagen Sie dem Haus ein neues
Gesetz vor. Ich hätte mir gewünscht — ich denke, die
Carl-Julius Cronenberg

Bürgerinnen und Bürger erwarten das auch zu Recht -,
dass der Staat zunächst alles daransetzt, die Gesetze, die
wir haben, durchzusetzen, bevor er neue schreibt.

(Beifall bei der FDP)

Der vorliegende Entwurf beschränkt sich keinesfalls
auf den kritischen Bereich der Paketzustellung. Vielmehr
adressieren Sie im Gesetzestext ausdrücklich alle Unter-
nehmen im Speditions-, Logistik- und Transportgewerbe.
Unbestritten, auf der letzten Meile herrschen mitunter
inakzeptable Zustände. Das rechtfertigt aber nicht, dass
Sie eine ganze Branche mit über 600 000 Beschäftigten
unter Generalverdacht stellen, sozusagen in toto in Sip-
penhaft nehmen.

(Beifall bei der FDP)

Damit treffen Sie auch Tausende von redlichen Spedi-
tionsunternehmen, die Tag für Tag die komplexen Liefer-
ketten unserer Wirtschaft mit Waren versorgen.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Das
machen wir zugunsten der Ehrlichen!)

Der Geltungsbereich ist entweder unscharf oder zu weit
gefasst. Beides ist unzulässig.

(Beifall bei der FDP)

Die Branche funktioniert übrigens seit über 100 Jahren
hochgradig arbeitsteilig. Jeder Transport wird vom Spe-
diteur organisiert und vom Frachtführer gefahren. Jedes
Branchenunternehmen entscheidet selbst, welchen Teil
des Jobs es selbst übernimmt und welchen Teil es Ver-
tragspartnern übergibt. Diese Arbeitsteilung ergibt Tag
für Tag Millionen von einzelnen Vertragsverhältnissen.
Das ist, wie gesagt, im Handelsgesetzbuch seit über
100 Jahren so angelegt. Es drängt sich so ein bisschen
der Verdacht auf, dass sich das Arbeitsministerium mit
den normalen Abläufen der Branche nicht so richtig be-
schäftigt hat. Für mich jedenfalls sieht Zielgenauigkeit
anders aus.

(Beifall bei der FDP)

Das Ministerium schlägt das Instrument der Nachun-
ternehmerhaftung vor. Wozu führt das? Zigtausende ehr-
liche Unternehmen werden Unbedenklichkeitsbescheini-
gungen beantragen und verwalten müssen. Diejenigen,
die teils mit krimineller Energie zu Missbrauch anstiften
oder ihn selbst betreiben, schicken die Paketboten in die
Selbstständigkeit.

(Christian Dürr [FDP]: Richtig!)

Hat der Bote mehrere Auftraggeber, treffen nicht einmal
die Kriterien der Scheinselbstständigkeit zu, und Paket-
boten und Behörden und wir alle schauen weiter in die
Röhre. Die Ehrlichen werden mit mehr Bürokratie belas-
tet. Die Übeltäter treiben Zusteller in prekäre Selbststän-
digkeit. So setzt man Fehlanreize. Das können Sie nicht
ernsthaft wollen.

(Beifall bei der FDP)

Wer nicht in der Lage ist, gute Gesetze durchzusetzen,
wer am Ende die Unternehmen einer ganzen Branche, die
sich mit überwältigender Mehrheit an Recht und Gesetz

 
halten, in Haftung nimmt, der stellt doch sich und seiner
Politik am Ende ein Armutszeugnis aus, der kapituliert
vor denen, die er vorgibt bekämpfen zu wollen.

(Beifall bei der FDP — Sven Lehmann [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Die haben ja nichts zu
befürchten!)

Da sind die Grünen und die Linken konsequenter, die mit
massiven Einschränkungen der Vertragsfreiheit und auch
der Tarifautonomie die gesamte Branche an planwirt-
schaftliche Ketten legen wollen. Das ist nicht unser Pro-
gramm.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wo steht das denn?)

Eine kurze Schlussbemerkung kann ich Ihnen, Herr
Minister, nicht ersparen. Sie haben sich sieben Monate
Zeit gelassen, einen Gesetzentwurf vorzulegen. Dem Par-
lament werden jedoch nur drei Tage Zeit gelassen, die
Sachverständigenanhörung auszuwerten und die Ergeb-
nisse dann im Ausschuss und im Plenum zu debattieren.
Ein respektvoller Umgang mit dem Parlament sieht für
mich anders aus. Da müssen sich Bürgerinnen und Bürger
doch fragen, ob es der Bundesregierung am Ende mehr
um die Beruhigung der politischen Großwetterlage geht
als um die gute Absicht, Paketboten zu schützen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
