
Jörn König, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Jörn König (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer auf den Tribünen und Zuhause! Herr
Schuster, vielen Dank für das Stichwort. Nun aber vom
Powerhaushalt zur echten Power, zum Sport.

Die Spitzensportförderung ist in diesem Fiskaljahr
erstmals seit langer Zeit wieder deutlich gestiegen. Die
Steigerung von 50 Millionen Euro führte zu insgesamt
235 Millionen Euro in diesem Jahr. Das ist aufgrund
der langen Dürre vorher eine angemessene Erhöhung ge-
wesen — vielen Dank dafür! —, es war wie ein belebender
Regen. Aber im Olympiajahr 2020 kommt es nur zu einer
mickrigen Erhöhung von 10 Millionen Euro. Sie merken,
liebe Kollegen, es geht im Sport um sehr geringe Sum-
men, und das ist in einem reichen Land mit Rekordsteuer-
einnahmen der eigentliche Skandal.

(Beifall bei der AfD)

Sie, die Regierung von CDU/CSU und SPD, setzen
einfach falsche Schwerpunkte. Warum? Ja, weil Sie es
können. Das haben wir gestern von Herrn Scholz gelernt.
Nehmen Sie als Beispiel die Bundesbeauftragte für Kul-
tur und Medien. Sie hat ein Budget von immerhin 1,6 Mil-
liarden Euro. Kultur ist wie Sport keine originäre Bundes-
aufgabe. Die Etats sollten also vergleichbar groß sein. Es
ist eher andersherum: Es treiben sicherlich mehr Men-
schen Sport als regelmäßig ins Theater gehen. Wir for-
dern, kurzfristig den Etat für Spitzensportförderung auf
340 Millionen Euro zu erhöhen und langfristig auf 1 Mil-
liarde Euro anzuheben.

(Beifall bei der AfD)

 
Wir sind eine großartige Sportnation, und wir können uns
das locker leisten.

Auch auf der persönlichen Ebene lässt sich leicht er-
kennen, dass die Regierung die falschen Schwerpunkte
setzt. Unsere Top-Spitzensportler erhalten in der Regel
1200 Euro monatlich an Förderung. Dafür muss man
jahrelang trainiert haben und Medaillen bei Olympia
bzw. Weltmeisterschaften geholt haben. Ein unbegleiteter
minderjähriger Flüchtling wird in Hessen mit einem Auf-
wand von 8 400 Euro monatlich gefördert.

(Zurufe vom BUNDNIS 90/DIE GRUNEN:

Dafiir musste der junge Migrant nur nach Deutschland
kommen, „Asyl“ sage
(Konstantin Kuhle [FDP]: Bingo!)
und sich für jünger als 18 Jahre erklären. Geprüft wird die
Altersangabe in der Regel nicht.
(Burkhard Lischka [SPD]: Das ist ja Blödsinn!)

Dieser Jungmigrant erhält also die siebenfache Zuwen-
dung eines deutschen Spitzensportlers. Diese schreiende
Ungerechtigkeit schürt Vorurteile, spaltet die Gesell-
schaft und zerstört den Zusammenhalt.

(Beifall bei der AfD — Dr. André Hahn [DIE
LINKE]: Sie spalten!)

Für die Spitzensportler hat dies praktische Folgen.
50 Prozent von ihnen denken über ein vorzeitiges Karrie-
reende nach. In der ,,Bild“-Zeitung sagt ganz aktuell ein
Ruderweltmeister auf die Frage, ob er nach Tokio 2020
weitermache:

Das mache ich davon abhängig, wie die finanzielle
Situation ist.

(Michael Grosse Brömer [CDU/CSU]: Wie alt
st denn der Sportler?)

— Der ist 24, Herr Grosse-Bröhmer. —

Noch mal vier Jahre mit den ganzen Aufwendun-
gen — das möchte ich meinen Eltern nicht antun.
Und das will ich mir selbst auch nicht.

Die AfD fordert daher nochmals die Erhöhung des Sport-
etats auf 340 Millionen Euro in diesem Jahr. Entsprechen-
de Haushaltsanträge werden von uns vorgelegt.

(Beifall bei der AfD)

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Frau Merkel
wegen ihrer Messertoten zurücktreten muss.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
