

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Friesen. — Die Kollegin
Dr. Barbara Hendricks, SPD-Fraktion, der Kollege Ulrich
Lechte, FDP-Fraktion, und die Kollegin Kathrin Vogler,
Fraktion die Linke, haben ihre Reden zu Protokoll ge-
geben.’ - Als nächste Rednerin hat die Kollegin Katja
Dörner, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Zu sehr früher Stunde ein sehr wichtiger
Gesetzentwurf für die internationalen Organisationen in
unserem Land. Gerade wir in Bonn, dem Sitz der UN hier
in Deutschland und unserer vielen internationalen Nicht-
regierungsorganisationen, haben sehr lange für dieses
Gaststaatgesetz gekämpft. Wir haben für ein solches
Gaststaatgesetz gekämpft, um den Organisationen, aber
auch insbesondere den Mitarbeitenden in den Organisa-
tionen ihre Arbeit zu erleichtern, und natürlich auch, um
für neue Nicht die Ansiedlung
bei uns im Land besonders attraktiv zu machen.

Die Schweiz beispielsweise hat seit 2007 ein solches
Gesetz. Das hat einen ganz klaren Vorteil für den Standort
Genf gebracht. Ich bin sehr froh, dass wir mit dem Ge-
setzentwurf heute nachziehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Ulrich Lechte [FDP])

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, alleine in Bonn
werden rund 100 Organisationen vom Gaststaatgesetz
profitieren, darunter Forschungsinstitutionen wie das cae-
sar, das Paralympische Komitee oder der Forest Steward-
ship Council — um nur drei zu nennen, aber auch um
deutlich zu machen, wie vielfältig die Bandbreite der Or-
ganisationen ist, die jetzt davon profitieren können. Wir
in Bonn jedenfalls freuen uns, wenn es an unserem Stand-
ort noch mehr werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Ulrich Lechte [FDP])

Es ist sehr gut, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass es
jetzt endlich verbindliche und einheitliche Rahmenbedin-
gungen für die Nicht ti gibt, bei-
spielsweise mit Blick auf den Status der Institutionen, auf

D Anlage 11
Katja Dorner
Einreise- und Aufenthaltsfragen, aber auch beispielswei-
se auf Versicherungsfragen.

Es ist allerdings — auch das muss ich sagen — sehr
bedauerlich, dass von der Bundesregierung bzw. den Re-
gierungsfraktionen der sehr gute Gesetzentwurf, der uns
ja über den Bundesrat erreicht hat — er geht noch auf eine
Initiative der ehemaligen rot-griinen Landesregierung in
Nordrhein- Westfalen zuriick —, an ganz wichtigen Stellen
verwässert worden ist. Wir Grünen hätten es beispiels-
weise positiv gefunden, wenn die liberalen Visaregelun-
gen aus dem Gesetzentwurf des Bundesrates erhalten ge-
blieben wären. Wir hätten auch mehr Flexibilität im
Hinblick auf die Renten- und Krankenversicherung be-
grüßt. Nichtsdestotrotz ist es ein guter erster Schritt, und
es spricht nichts dagegen, diese Schwächen in dem
Gesetz dann in einem zweiten Schritt zu beheben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Ulrich Lechte [FDP])

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die Probleme un-
serer Welt sind global und international, und sie können
nur durch verstärkte Zusammenarbeit über Ländergren-
zen hinweg gelöst werden. Die internationalen Nichtre-
gierungsorganisationen leisten einen sehr wichtigen und
wertvollen Beitrag dazu. Sie haben sehr gute Rahmen-
bedingungen verdient, und ich bin der Meinung, dass
wir da heute einen guten Schritt weiterkommen. Deshalb
unterstützen wir diesen Gesetzentwurf und freuen uns,
dass er in Kraft tritt.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Ulrich Lechte [FDP])

Vizepräsident Wolfgang 
