
Nein, ich erlaube niemandem mehr eine Zwischenfra-
ge.

Dirk Heidenblut (SPD):

Nein, geht nicht. Tut mir leid, Maria; ich hätte nichts
dagegen gehabt. Alles klar, dann rede ich weiter. - Genau
vor dem Hintergrund, dass wir uns damit noch mal detail-
liert beschäftigen wollen, wird das in einem nächsten
Schritt noch sehr deutlich konkretisiert werden.

Natürlich ist es auch in unserem Interesse, dass Patien-
tinnen und Patienten, die eine solche Akte nutzen, auch
die Hoheit darüber und die Möglichkeit haben, damit so
zu verfahren, wie sie das gerne wollen. Sie können sie an
den Stellen öffnen, an denen es nötig ist und an denen sie
es wollen, und müssen es eben nicht an den Stellen, an
denen sie es nicht wollen.

Das gilt übrigens auch für die Apps; denn auch der
Einsatz der Apps wird stark davon abhängig gemacht,
ob die Patientinnen und Patienten sie denn auch haben
wollen. Sie können da letztlich aktiv werden. Wir
schaffen aber einen Anspruch darauf, dass sie künftig
Gesundheits-Apps finanziert bekommen.
Dirk Heidenblut

Das ist das Wichtige: Wir schaffen die Voraussetzun-
gen, wir schaffen die Anspriiche, wir sorgen dafiir, dass
das Gesundheitssystem durch die Digitalisierung besser
wird. Wir sollten die Chancen dieser Digitalisierung se-
hen, und wir werden auch bei der ePa dafür sorgen, dass
sie dem Patientennutzen dient und dass sie für die Patien-
tinnen und Patienten ein vernünftiges Instrument wird.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
