
Als nächstem Redner erteile ich dem Kollegen Erhard
Grundl, Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Erhard Grundl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Vom „Kampffeld Kultur“ schrieb die „Süddeutsche
Zeitung“ im August und führte auf zwei Seiten traurige
Chronik darüber, wie Kultureinrichtungen in Deutsch-
land von Rechtsaußen unter Druck gesetzt werden. Die
Palette reicht von Boykottaufrufen bis hin zu Morddro-
hungen. Immer wieder maßt sich die ahnungslose, aber
eingriffswillige Kulturpolitik der Rechtsextremen in den
bundesdeutschen Parlamenten an,

(Zuruf von der AfD: Niemand ist hier
rechtsextrem!)
hier Urteile zu fällen; wir haben es gerade wieder erlebt.
In einer freiheitlichen, offenen Gesellschaft heißt Kul-
turpolitik in erster Linie, sich als die Hand zu verstehen,

die Kultur fördert ohne Gegenleistung, möglich macht
ohne Gängelung, die Hand, die im Zweifelsfall auch ge-

 
bissen wird. Der Kulturhaushalt muss hier in seinen Bot-
schaften und in seiner Zielsetzung klar sein.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN so-
wie der Abg. Simone Barrientos [DIE LINKE])

Zunächst einmal sinkt der Etat. Das mag stellenweise
durch auslaufende Kulturprojektförderung begründet
sein. Aber dass gerade die Zuschüsse in den Bereichen
Musik, Literatur, Tanz und Theater um 14,6 Millionen
Euro gekürzt werden, also gerade die Kulturförderung,
die in die Fläche geht, das ist der falsche Ansatz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dagegen sind bei einem umstrittenen Projekt wie dem
Neubau der Garnisonkirche vorerst 12 Millionen Euro
Bundesmittel für den Turmbau vorgesehen; diese Mittel
sollen jetzt um weitere 6 Millionen Euro erhöht werden,
und das, obwohl die Stadt Potsdam derzeit keine einheit-
liche Haltung zum Neubau der Garnisonkirche hat. Wir
lehnen den Einsatz von Bundesmitteln, um historisieren-
de Kulissen zu produzieren, ab - noch dazu, wenn es sich
um nationalistische Identifikationsobjekte handelt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Ich fordere ein Moratorium für die vorgesehenen 12 Mil-
lionen Euro, und ich fordere Sie auf, die zusätzlichen
6 Millionen Euro zu stoppen.

Aus Erinnerung und Aufarbeitung, aus dem Wissen,
wo wir geschichtlich herkommen, entsteht eine Erzäh-
lung über unser Land. Kultur entsteht nicht abgeschottet
innerhalb von nationalen Grenzen, wie es Herr Brinkhaus
in einem Interview kürzlich verlauten ließ. Wer von Leit-
kultur spricht, meint nicht Kultur in ihrer Vielfalt.

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wer von Leitkultur spricht, der meint das Futter für die
Angsthasen, der meint Gängelung und Einfalt. Zu dieser
Art von Kultur werden wir nie die Hand reichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wir stehen für Kultur für alle, Kultur in der Fläche, in den
Regionen.

Der Kulturhaushalt verschließt die Augen vor knapp
600 sanierungsbedürftigen soziokulturellen Zentren in
ganz Deutschland. Sie streichen Mittel für wichtige, in-
novative Festivals wie Pop-Kultur in Berlin, c/o pop Köln
oder jazzahead! in Bremen. Das hat nichts mit Zukunft zu
tun, das ist eine Bankrotterklärung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, seit sechs Jahren verhandelt
der Bund mit den Hohenzollern über Ausgleichszahlun-
gen, unter anderem auf Grundlage des Ausgleichsleis-
tungsgesetzes. Ziel der Verhandlungen ist nach Auskunft
von Frau Grütters eine dauerhafte Gesamtlösung. Dieses
Gesetz schließt eine Leistungsberechtigung dann aus,
wenn der grundsätzlich Berechtigte dem nationalsozialis-
Erhard Grundl
tischen System erheblich Vorschub geleistet hat. Dass das
im Fall der Hohenzollern so war, ist vielfach belegt.

(Beifall bei der LINKEN)

Zahlreiche Historikerinnen und Historiker beklagen sich
zudem, dass das Hausarchiv der Hohenzollern der Ge-
schichtsforschung nicht frei zugänglich ist. Der Vorwurf,
dass auf diese Weise Einfluss darauf genommen werden
soll, wie deutsche Geschichte umgeschrieben werden
wird, ist nicht von der Hand zu weisen.

Vizepräsident Wolfgang 
