

Herzlichen Dank, Herr Kollege Lindh. Sie haben sich
noch einmal selbst übertroffen. — Als letzter Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt spricht zu uns der Kollege
Benjamin Strasser, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Benjamin Strasser (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In Bezug auf den Antrag der Grünen möchte
ich für die Fraktion der Freien Demokraten vor allem
zwei Aspekte beleuchten: Ihr Antrag zeigt einerseits zu
Recht das Unvermögen der Bundesregierung auf, afgha-
nische Ortskräfte umfassend zu schützen und ihnen bei
Bedarf auch Zuflucht in Deutschland zu gewähren. Das
ist in der Tat richtig. Andererseits muss ein derartiges
Verfahren auch dem Spannungsfeld zwischen den An-
sprüchen von Schutzberechtigten und der gleichzeitigen
Aufrechterhaltung von Sicherheitsstandards gerecht wer-
den.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist schon alarm-
ierend, dass es die Bundesregierung auch 18 Jahre nach
Beginn des Einsatzes in Afghanistan offensichtlich nicht
geschafft hat, die notwendigen Weichen für ein geregeltes
Verfahren zu stellen, das den Bedarfen auch wirklich ge-
recht wird.

(Beifall bei der FDP)

Deutsche Bürokratie macht auch vor der afghanischen
Grenze keinen Halt, augenscheinlich auch dann nicht,
wenn es dabei um Freunde und Verbündete geht, die für
Deutschland Verfolgung im eigenen Land riskieren.

Die Bilanz wurde vorgetragen: Von Januar 2017 bis
September 2018 wurden gerade mal elf Gefährdungsan-
zeigen gestellt und lediglich drei Aufnahmezusagen er-
teilt. Wir haben die Situation, dass Anträge in Islamabad
und Neu-Delhi gestellt werden müssen. Das ist also ein
System, das nicht hält, was es verspricht, nämlich Schutz
für diejenigen zu bieten, die ihr Leben für den Wieder-
aufbau des Landes riskieren.

Dabei stehen afghanische Ortskräfte mit und für uns an
vorderster Front. Sie ermöglichen Einsätze der Bundes-
wehr und zahlreicher deutscher NGOs. Dafür schulden
wir als Bundesrepublik diesen Menschen genauso wie
ihren Familien Schutz.

(Beifall bei der FDP)

Wir dürfen die Menschen vor Ort, die sich dafür ent-
scheiden, auf unserer Seite zu stehen, nicht im Stich las-
sen; denn genau diese Menschen sind es, die das Potenzial
haben, Afghanistan wieder dauerhaft zu stabilisieren. Der
politische Wiederaufbau Afghanistans braucht Menschen
Benjamin Strasser

mit Courage und ein Verständnis demokratischer Werte.
Das stellen die Ortskräfte mit ihrer Arbeit täglich aufs
Neue unter Beweis.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, obwohl diese
Schutzgewährung selbstverständlich sein muss, möchte
ich aber auch den zweiten Aspekt nicht vernachlässigen.
Ich denke, wir hätten eigentlich die Chance, uns ohne
Vorbehalte in dieser wichtigen Sache zu einigen; daran
gibt es eigentlich nichts zu rütteln. Dennoch gibt es in
diesem Antrag einige Punkte, die mir persönlich zu pau-
schal sind und die ich in dieser Form deshalb auch nicht
uneingeschränkt unterstützen kann.

Mit einem „Gruppenverfahren für die großzügige Auf-
nahme“, wie es in Ihrem Antrag steht, können wir uns in
dieser Einfachheit eben nicht anfreunden. Auf eine indi-
viduelle Prüfung der Hintergründe und Umstände jedes
Antragstellers müssen wir pochen;

(Beifall des Abg. Frank Müller-Rosentritt
[FDP])

denn obwohl wir Dankbarkeit für die Zusammenarbeit
schulden, dürfen wir das Verfahren keinem möglichen
Missbrauch zum Opfer fallen lassen.

Wir stimmen dem Anliegen des Antrags in der Sache
zu. Für uns Freie Demokraten bedarf der Antrag aber
einiger Anpassungen, die das Gleichgewicht zwischen
Sicherheit und Schutz klarer herausstreichen. Daher wer-
den wir Ihren Antrag in der Beratung auch weiter kon-
struktiv begleiten.

Lassen Sie es mich so zusammenfassen: In der Sache
ist Ihr Antrag richtig, aber bei den einzelnen Forderungen
müssen wir nachjustieren. Wir freuen uns auf die Bera-
tungen im Ausschuss.

Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
