
Herr Kurth, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder --
bemerkung von Frau Lötzsch?

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Aber gern. Bitte schön.

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie die Frage oder
Bemerkung zulassen. — Wenn ich mich recht entsinne,
war der Beitritt nach Artikel 23 etwas, was viele scharf
kritisiert haben, und zwar genau aus den Gründen, die Sie
gerade beschrieben haben, nämlich dass für viele Men-
schen nicht die Rechte gewährleistet wurden. Helfen Sie
mir doch mal auf die Sprünge! Wenn ich mich recht ent-
sinne, waren große Teile Ihrer politischen Formation, zu-
mindest damals im Gebiet der DDR, dafür, dass kein Bei-
tritt erfolgt — es gab die Demonstrationen „Kein
Anschluss unter dieser Nummer“ —, sondern dass eine
Zusammenführung nach Artikel 146 der gerechtere Weg
ist. Darum frage ich Sie: Warum verteidigen Sie jetzt den
Beitritt nach Artikel 23, wenn es doch eine viel bessere
und gerechtere Lösung gegeben hätte?

(Beifall bei der LINKEN)

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich glaube, Frau Lötzsch, da gibt es insofern ein ge-
wisses Missverständnis, als ich den Beitritt nach Arti-
kel 23 GG nicht verteidigt, sondern nur erklärt habe, dass
er sich so vollzogen hat, mit ebendieser weitreichenden
Folge, dass das DDR-Rentenrecht dadurch quasi ausra-
diert worden ist,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist ja
das Problem!)

wie viele andere rechtliche Vorschriften im Übrigen auch.

Meine Partei — da erinnere ich mich noch ganz genau -,
die damals westdeutschen Grünen, haben sich für eine
neue Verfassung entschieden. Ich glaube, es ging um Ar-
tikel 146 des Grundgesetzes, oder, Frau Präsidentin?

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN — Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
„146“ stimmt, Markus!)

— Artikel 146 stimmt.

Auch Bündnis 90, der andere Teil unserer Partei, mit
dem wir ja zusammengewachsen sind, wollte eine neue
Verfassung. Der Beitritt nach Artikel 23 hat gerade auch
Bündnis 90, die ostdeutschen Bündnis 90/Die Grünen,
quasi untergepflügt. Die ganze Bürgerrechtsbewegung
ist mit ihren Anliegen gar nicht wirklich zum Zuge ge-
kommen, weil auf den Montagsdemos im Frühjahr
plötzlich der Slogan laut wurde: Kommt die D-Mark,
bleiben wir; kommt sie nicht, geh’n wir zu ihr. — Daran
kann ich mich noch ganz genau erinnern. Ich habe näm-
lich damals in Berlin gewohnt und mich in Ost wie in
West bewegt. Den ganzen Prozess habe ich aus nächster
Nähe erfahren. Ich habe auch bei vielen dafür geworben,
dass man sich mit dem Ganzen Zeit lässt, dass man die
Wirtschafts- und Währungsunion nicht übers Knie bricht,
nicht eins zu eins. Auch die Treuhand habe ich von An-
Markus Kurth
fang an absolut kritisch gesehen. Es hatte natiirlich vieles
anders, besser laufen können.

Vizepräsidentin Claudia 
