
Vielen Dank. — Der nächste Redner: der Kollege
Michael et FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)
Michael Theurer (FDP):
Meine Herren Vizepräsidenten! Sehr geehrte, liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ein Blick auf die Regierungs-
bank zeigt, welche Bedeutung, welche Priorität die Bun-

 
desregierung dem Bürokratieabbau einräumt: Keine!
Nicht einmal jedes Ministerium ist hier vertreten und
von Titularministerin Staatsministerin Grütters abgese-
hen sind keine Ressortminister anwesend, wenn ich das
aus dem Augenwinkel richtig sehe.

Meine Damen und Herren, Bürokratie ist wie eine He-
cke. Sie wächst von alleine und muss gelegentlich auf
Stock gesetzt. werden. Wer heute die Herbstprognose
des Bund teriums für die deutsche
Wirtschaft anschaut, der muss ja in Sorge sein über den
Abschwung. Wir stehen nicht an der Schwelle zu einer
Rezession, wir sind mittendrin. Da wäre es an der Zeit
und richtig, jetzt gegenzusteuern und die Bürgerinnen
und Bürger, die Industrie, die Wirtschaft, insbesondere
die kleinen und mittleren Betriebe, die Selbstständigen,
die Handwerker, wirklich kraftvoll von Bürokratie zu ent-
lasten.

 

(Beifall bei der FDP)

Wir haben einen eigenen Antrag eingebracht, der all
die Dinge aufzählt, die gemacht werden könnten. Der
Gesetzentwurf der Regierung kommt spät. Schon zu Be-
ginn des Jahres haben wir beantragt, dass das BEG III
endlich kommt. Die Expertenanhörung ist ein Jahr her.
Da hätte mehr passieren können, da hätte mehr passieren
müssen. Nachdem führende Wirtschaftsforscher ja jetzt
öffentlich staatliche Investitionen fordern und, sehr ge-
ehrte Frau Staatssekretärin Ryglewski, auch der Bundes-
finanzminister öffentliche Investitionen fordert, sage ich:
Nehmen Sie doch mal den Bürokratieabbau als eine In-
vestition in die Leistungsfähigkeit der Verwaltung und
der deutschen Wirtschaft. Damit könnte man den Men-
schen sofort helfen.

(Beifall bei der FDP)

Das vorliegende Gesetz der Bundesregierung müsste
im Sprachgebrauch der Bundesregierung aber Tropfen-
auf-den-heißen-Stein-Gesetz oder „Kleines-Entlastungs-
gesetz“ heißen.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP)

Die meisten enthaltenen Maßnahmen sind ja richtig,
wie zum Beispiel die Abschaffung des gelben Krankmel-
dungsscheins. Allerdings wird das Ganze nur sehr halb-
herzig angegangen. Sehr geehrter Herr Kollege Durz,
Plagiat: Da hat die Regierung Dinge aufgegriffen, die
schon lange in FDP-Anträgen drinstehen.

(Beifall bei der FDP)

Zu wenig und zu spät, meine Damen und Herren! Es
fehlt die Verkürzung der Aufbewahrungsfristen für
steuerrelevante Unterlagen. Es fehlt die Garantie zeitna-
her Betriebsprüfungen. Es fehlt eine qualitative und quan-
titative Weiterentwicklung des Ansatzes „One in, one
out“ zu „One in, two out“, und es fehlen zentrale Anlauf-
stellen für Unternehmensgründungen. Die Digitalisie-
rung der Register ist zwar angesprochen, aber sie ist nicht
etatisiert, und sie ist nicht Bestandteil dieses Gesetzes.

(Beifall bei der FDP)

Da kann ich nur sagen: Zu wenig, zu spät! Da ist zu klein
gedacht. Wir sollten größer denken.
Michael Theurer

Die Handlungsbedarfe, meine Damen und Herren, hat
ja auch Herr Altmaier erkannt — zumindest teilweise.
Aber er ist wohl beim Bürokratieabbau im Kabinett ge-
nauso umgefallen wie bei der kompletten Abschaffung
des Soli. Die wird großspurig eingefordert, aber es wird
nicht geliefert, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Ankündigungen, Herr Minister Altmaier, reichen nicht
aus. Die Entlastung muss beherzt angegangen werden.
Am Tag, an dem das Bürokratieentlastungsgesetz III in
Kraft tritt, wird bereits das Bürokratieentlastungsge-
setz IV notwendig sein.

(Beifall bei der FDP)

Wir fordern an dieser Stelle, dass dringend ein neues
Bürokratieentlastungsgesetz auf den Weg gebracht wird;
denn das, was Sie hier vorlegen, reicht nicht aus, um die
deutsche Wirtschaft aus der Rezession zu holen. Wir wol-
len die deutsche Wirtschaft aus der Rezession holen. Wir
wollen Freiräume schaffen für die Unternehmen, damit
sie wieder Arbeitsplätze und Wohlstand sichern können.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
