
Vielen Dank, Enrico Komning. — Nächste Rednerin für
die SPD-Fraktion: Sabine Poschmann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sabine Poschmann (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! An die Fraktion zu meiner Rechten sage ich:
Ein ehemaliger Bundespräsident hat auch gesagt: „Ver-
söhnen statt spalten“ soll das Motto sein. — Das liegt Ihrer
Fraktion leider sehr, sehr fern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUÜND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Es ist noch nicht allzu lange her, da besuchte ein Frak-
tionskollege aus den ostdeutschen Bundesländern das
Ruhrgebiet. Offenbar sah er nicht nur die Schönheiten
dieser Städte, sondern er sah auch die Narben, die der
ständige Strukturwandel hinterlassen hat. Meine Damen
und Herren, das Beispiel zeigt, wie notwendig es ist, un-
seren Kompass endlich neu zu justieren. 30 Jahre nach
dem Mauerfall macht es wenig Sinn, den Scheinwerfer

 
ausschlieBlich auf die Unterschiede zwischen Ost und
West zu richten. Das Wohlstandsgefälle, über das wir
sprechen, durchzieht die gesamte Republik, von Ost nach
West, aber auch von Nord nach Süd. Wenn wir die Lupe
anlegen, erkennen wir sogar Unterschiede innerhalb ein-
zelner Regionen, selbst innerhalb des Ruhrgebiets: Wäh-
rend bestimmte Städte boomen, drohen andere Bereiche
von der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung abge-
hängt zu werden. Deshalb ist es richtig, unser Fördersys-
tem zu bündeln und es auf die unterschiedlichen Bedürf-
nisse aller strukturschwachen Regionen auszuweiten.

Dennoch stoßen unsere klassischen Instrumente an
Grenzen: wenn Dorfkneipen und Einzelhandelsgeschäfte
in den ländlichen Gebieten schließen und junge Men-
schen aus ihrer Heimat abwandern, wenn die freiwillige
Feuerwehr mangels ehrenamtlicher Helfer kaum noch
ausrücken kann und Busse und Bahnen ganze Ortschaften
links liegen lassen. Wir dürfen nicht länger zulassen, dass
sich Menschen als Bürger zweiter Klasse fühlen und ihr
Vertrauen in die Handlungsfähigkeit von Staat und De-
mokratie verlieren. Das gilt nicht nur für Ostdeutschland.

Mit Einzelmaßnahmen allerdings kommen wir hier
nicht weiter. Förderprogramme sind kein Ersatz für einen
starken und handlungsfähigen Staat. Sie müssen viel
besser in eine neue und deutlich breitere Gesamtstrategie
eingebettet sein. Viele kleine Einzelmaßnahmen sind
ganz gut, aber werden uns Wachstum, Wirtschaftlichkeit
und die Ansiedlung von Unternehmen nicht bringen. Wer
gleichwertige Lebensverhältnisse anstrebt, muss zuerst
die Kommunen stärken: finanziell und personell. Ich
bin sehr froh, dass unser Finanzminister Scholz ein erstes
Signal für einen | len Altschuld ds gesendet
hat. Ich hoffe, dass auch nicht betroffene Länder hier zu-
stimmen werden.

Darüber hinaus brauchen wir regionale Masterpläne,
mit denen wir die Innovationsfähigkeit kleiner und mitt-
lerer Betriebe erhöhen, Forschung und Entwicklung för-
dern und auf diese Art Gründungen und neues Wachstum
auslösen. Dabei dürfen wir die Kommunen nicht allein-
lassen. Wir müssen ihnen Beratung und Unterstützung,
vielleicht auch von externen privatwirtschaftlichen Un-
ternehmen, bieten, um sich für die Wachstumsmärkte der
Zukunft zu positionieren. Städte im Ruhrgebiet, wie etwa
meine Heimatstadt Dortmund, haben damit sehr gute Er-
fahrungen. Hier sollten wir den Austausch fördern.

All das muss von Themen wie der sozialen Daseins-
vorsorge in der jeweiligen Region flankiert werden und
von der Frage, welche Anreize wir setzen können, um das
Engagement und das Miteinander der Menschen vor Ort
zu aktivieren. Wir dürfen nicht zulassen, dass Wohlstand
und Armut eine Kluft in unsere Gesellschaft reißen und
Menschen sich enttäuscht abwenden. Warnsignale dafür
gibt es genug: in Ost und in West.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizeprasidentin Claudia 
