

Vielen Dank, Herr Kollege Klein. — Der nächste
Redner: für die Fraktion Die Linke der Kollege Michael
Leutert.

(Beifall bei der LINKEN)

Michael Leutert (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Ministerin, zuallererst möchte ich Ihnen ganz persönlich
viel Glück für das neue Amt wünschen. Sie wissen, dass
Sie sich hier auf schwierigem Gelände bewegen. Für die

 
meisten Ihrer Vorgänger endete die politische Karriere
auf diesem Stuhl, bei vielen durch Rücktritt, bei anderen
einfach, indem danach nicht mehr viel passiert ist. Es gibt
eigentlich nur drei Verteidigungsminister in der Ge-
schichte der Bundesrepublik Deutschland, die dann noch
aufgestiegen sind. Der eine war Manfred Wörner - er ist
danach NATO-Generalsekretär geworden -—, der andere
Helmut Schmidt - er ist Kanzler geworden -, und der
dritte war Franz Josef Strauß, der dann Ministerpräsident
in Bayern geworden ist; ihn nenne ich, weil das ja ähnlich
einer Kanzlerschaft ist.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Und Ursula von
der Leyen?)

— Ursula von der Leyen war gemessen an den Kriterien
„Amtszeit und Aufstieg“ die erfolgreichste Verteidi-
gungsministerin, zumindest in der Ära Merkel. Aber sie
befindet sich da in ganz guter Gesellschaft.

Sie, Frau Ministerin, wollen ja in kurzer Zeit ein ähn-
liches Kunststück vollbringen. Ich bin sehr gespannt, wie
das ausgeht. Jetzt müssen Sie hier allerdings erst einmal
einen Haushalt verantworten, der noch die Handschrift
Ihrer Vorgängerin trägt. Global kann man Folgendes fest-
stellen: Ihr Haus bekommt im nächsten Jahr 1,7 Milliar-
den Euro mehr. Es sind dann insgesamt 45 Milliarden
Euro, die Sie zu verantworten haben. Wenn die Koalition
noch bis 2021 hält und sich an dem Finanzplan orientiert,
bedeutet das, dass die Bundeswehr in dieser Legislatur-
periode, gemessen an 2017, 23 Milliarden Euro mehr zur
Verfügung gestellt bekommen hat. Das ist schon ein groß-
er Schluck aus der Pulle. Wir müssen aber feststellen —
der Kollege Klein hat es gerade detailliert beschrieben -,
dass die Probleme trotzdem nicht gelöst worden sind. Wir
haben immer noch das Problem, dass die Gerätschaft
nicht fliegt, nicht schwimmt oder nicht fährt. Das heißt
also, es gibt ein strukturelles Problem in Ihrem Haus. Und
dieses strukturelle Problem wird eben nicht gelöst, indem
man immer mehr Geld obendrauf gibt. Es muss anders
gelöst werden. Wenn ich einmal darauf hinweisen darf:
Wir hatten gerade die Debatte zum Haushalt des Auswär-
tigen Amtes. Da wird um jeden Cent gefeilscht. Wenn wir
nur ein Drittel Ihres Mittelaufwuchses in die Auswärtige
Kultur- und Bildungspolitik stecken würden, könnten wir
einen wesentlich besseren und größeren außenpolitischen
Effekt erzielen.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundeswehr ist
eine Parlamentsarmee. Hier, in diesem Saal, wird darüber
entschieden, in welche Auslandseinsätze sie geschickt
wird. Deshalb haben die Abgeordneten eine ganz beson-
dere Verantwortung gegenüber den Soldatinnen und Sol-

aten.

In diesem Zusammenhang möchte ich zwei Punkte an-
sprechen, die uns überhaupt nicht viel Geld kosten wür-
den. Das Erste sind die Militärseelsorger. Seit Langem
drängen wir darauf, dass es in der Bundeswehr auch Seel-
sorger für nichtchristliche Soldatinnen und Soldaten ge-
ben muss. Ich habe mich gefreut, dass Ihre Vorgängerin
im April dieses Jahres schriftlich mitgeteilt hat, dass es ab
sofort auch Militärrabbiner und muslimische Seelsorger
Michael Leutert

in der Bundeswehr geben wird. Dafür benötigen wir aller-
dings eine finanzielle Absicherung. Das ist aber nicht
erkennbar im Haushalt; der Titel stagniert bei 1,8 Millio-
nen Euro, und in den Erklärungen sind lediglich die evan-
gelischen und katholischen Militärseelsorger benannt.

Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, ist etwas
schwieriger. Die Bundeswehr ist Teil unserer Gesell-
schaft; sie existiert nicht im luftleeren Raum. Und dass
wir in unserer Gesellschaft seit geraumer Zeit ein mass-
ives Problem mit Rechtsextremismus haben, wissen wir
spätestens seit den Landtagswahlen in Brandenburg und
Sachsen.

(Martin Reichardt [AfD]: Wir haben ein Prob-
lem mit Linksextremismus! Das ist schon viel
länger bekannt! Das steht da vorne! — Gegen-
rufe der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Es ist ein Tabubruch, dass in Brandenburg offen agieren-
de Neonazis, Faschisten, in das Landesparlament gewählt
worden sind. Ich spreche nur den Fraktionsvorsitzenden
der AfD in Brandenburg, Herrn Kalbitz, an. Dessen Vita
ist so gruselig; schauen Sie sich die einmal an. Er ist mit
NPD-Funktionären in Griechenland gewesen. Dort wurde
die Hakenkreuzflagge gehisst. Er hat an Camps der Hei-
mattreuen Jugend, abgekürzt HJ, teilgenommen. Und im
Übrigen ist er auch von 1994 bis 2005 in der Bundeswehr
aktiv gewesen.

(Martin Reichardt [AfD]: Weil er dort
beschäftigt war!)

In dieser Zeit ist in seiner Abteilung der sogenannte Füh-
rergeburtstag gefeiert worden mit Reichskriegsflagge und
NS-Musik.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Unglaub-
lich! — Weiterer Zuruf von der LINKEN: Sol-
che Leute haben die!)

Der Kommandeur ist dann entlassen worden. Der Nach-
folger wollte der Sache auf den Grund gehen; er hat
Morddrohungen erhalten. Das sind zum Teil die Zustände
in der Bundeswehr, über die wir hier reden.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Kommandeur ist 1997 entlassen worden. Für mich
stellt sich die Frage, warum eigentlich der Herr Kalbitz
noch bis 2005 in der Bundeswehr dienen konnte. Das ist
für mich eine große Frage.

(Beifall bei der LINKEN — Martin Hohmann
[AfD]: Wahrscheinlich waren die Fakten ganz
anders!)

— Die Fakten sind so gewesen.

Ich sage Ihnen: Es gibt seit der letzten Landtagswahl
viele Menschen jüdischen Glaubens,

(Martin Hohmann [AfD]: Die in der AfD tätig
sind!)

die derzeit Angst haben und überlegen, ob sie unserem
Land den Rücken kehren.

 
(Martin Hohmann [AfD]: Die sind in der AfD
tätig! — Fabian Jacobi [AfD]: Schämen Sie
sich!)
Mich würde einmal interessieren, was Sie diesen Men-
schen sagen, wenn Sie jemanden wie den Kalbitz aufstel-
len, damit er gewählt werden kann. — Ja, nichts. Ich habe
mir schon gedacht, dass Sie denen nichts sagen können.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer schweigt, stimmt zu.

(Fabian Jacobi [AfD]: Ich sage nichts, um
Ihnen nicht zuzustimmen!)

Ich sage den Menschen: Bleibt hier! Wir schaffen ge-
meinsam, dass sie wieder in der Versenkung verschwin-
en.

(Beifall bei der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
