

Vielen Dank. — Nachste Rednerin ist für die Fraktion
Die Linke die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Die Koalition hat ihr Schicksal an
die schwarze Null gekettet, und das ist fatal. Das Dogma
lautet: Es ist eine Frage der Generationengerechtigkeit,
keine neuen Schulden zu machen.

(Norbert Maria Altenkamp [CDU/CSU]: Ge-
nau!)

In diesem Standardsatz stecken aber gravierende Denk-
fehler. Denn wer heute nicht in die Bildung der Jugend
investiert,

(Zuruf von der SPD: Machen wir doch!)

der verspielt die Zukunft der nächsten Generation, und
das darf nicht sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich frage Sie: Ist es denn gerecht, wenn sich die Ausbil-
dung unserer Kinder und Enkel verschlechtert, wenn an
allen Ecken und Enden Lehrpersonal fehlt, wenn Schulen,
Universitäten überfüllt sind? Das hat mit Generationen-
gerechtigkeit nichts zu tun, das ist doch das genaue Ge-
genteil.

(Beifall bei der LINKEN)

Kleine Nebenbemerkung: Die Bundeskanzlerin konnte
in der DDR studieren und promovieren. Offensichtlich
war das Bildungssystem gut genug, um eine Kanzlerin
auszubilden.

(Stephan Brandner [AfD]: Ein sehr schlechtes
Beispiel! — Lachen bei der AfD)

Die Kinder konnten sogar nach der ersten Klasse lesen
und schreiben. Das ist heute leider die Ausnahme. In der
reichen Bundesrepublik droht das Bildungssystem zu kol-
labieren. Ich sage Ihnen: Das dürfen wir nicht zulassen,
da müssen wir gegensteuern!

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, auch an diesem Etat sieht
man: Bildung hat für die Koalition, den schönen Reden
der Vorredner zum Trotz, keine Priorität. Noch einmal
eine Vergleichszahl: 50 Milliarden Euro sollen im komm-
enden Jahr für das militärische Wettrüsten bezahlt wer-
den.

(Zuruf von der FDP: Noch zu wenig!)

Für den Haushalt für Bildung und Wissenschaft sind ge-
rade einmal 18,2 Milliarden Euro eingestellt. Ich finde,
das ist eine grobe Schieflage, die zulasten der künftigen
Generationen geht.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich sage Ihnen: Wir brauchen auch gar keine neuen
Schulden aufzunehmen, es würde schon reichen, wenn
wir die großen Vermögen in unserem Land endlich ge-
recht besteuern würden.

(Zuruf von der FDP: Weg damit!)

Das wäre eine Frage der Zukunft und der Gerechtigkeit,
meine Damen und Herren.
Dr. Gesine Lötzsch

(Beifall bei der LINKEN)

Das wenige Geld, das die Regierung für Bildung und
Wissenschaft ausgeben will, wird auch noch ungerecht
verteilt: Sie stecken viel Geld in die sogenannte Spitzen-
forschung. Dagegen wäre auch gar nichts zu sagen, wenn
Sie nicht gleichzeitig in der Lehre den Rotstift ansetzen
würden. Spitzenforschung, meine Damen und Herren,
wird scheitern, wenn nicht ausreichend Geld in die breite
Forschung und in die Lehre gesteckt wird.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der SPD)

Die Bundesregierung, insbesondere die neue Ministe-
rin der Verteidigung, will die Bundeswehr attraktiver ma-
chen als Arbeitgeber; es geht um Kindergärten, um kos-
tenloses Bahnfahren. Was tut die Bundesregierung
eigentlich dafür, dass der Wissenschaftsberuf attraktiver
wird? Warum wird das nicht zum Thema in unserer Ge-
sellschaft gemacht? Immer mehr Hochschulen weichen
aus Geldmangel auf kostengünstiges Personal aus. Lehr-
beauftragte sind das Prekariat der Wissenschaft. Hoch-
qualifizierte Menschen werden mit Niedriglöhnen abge-
speist. Hinzu kommt, dass ein großer Teil der Stellen nur
noch befristet ausgeschrieben wird. Ich finde, dieser Ver-
schwendung von geistigem Potenzial müssen wir etwas
entgegensetzen; das ist höchst ungerecht, auch für kom-
mende Generationen.

(Beifall bei der LINKEN — Marianne Schieder
[SPD]: Sehr undifferenziert und deswegen sehr
wenig hilfreich!)

Die Zahl der Studierenden steigt seit Jahren in
Deutschland

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Ist doch gut!)

und wird laut Schätzung der Kultusministerkonferenz
auch in Zukunft auf hohem Niveau verbleiben. Die Zahl
der Wohnheimplätze bei den Studierendenwerken bleibt
hinter diesem Anstieg allerdings weit zurück: Aktuell
stehen den knapp 2,9 Millionen Studierenden bundesweit
nur 240 000 öffentlich geförderte Wohnheimplätze zur
Verfügung. Jugendliche aus ganz normalen Familien kön-
nen sich die explodierenden Mieten in den Großstädten
nicht leisten. Ich sage Ihnen: Es kann doch nicht sein, dass
Miethaie darüber entscheiden, ob Jugendliche studieren
können!

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Kai
Gehring [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN] -
Marianne Schieder [SPD]: Tun sie auch nicht!)

Damit können wir uns niemals zufriedengeben!

Wir fordern also, meine Damen und Herren, einen
Hochschulsozialpakt. Wir wollen im Laufe der nächsten
vier Jahre 50 000 neue bezahlbare Wohnheimplätze aus
Bundesmitteln finanzieren. Ich hoffe, dass möglichst vie-
le von Ihnen diesem guten Vorhaben zustimmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Frau Ministerin Karliczek, Ihr Ministerium müsste
doch eigentlich eine Ideenwerkstatt für die Zukunft der
Arbeit, für den Umbau unserer Gesellschaft, für den Kli-

ma- und den Artenschutz sein. Doch ich habe den Ein-
druck, dass Sie Dienst nach Vorschrift machen. Leider

 
gibt es keine Vorschrift, wie man zu guten Ideen kommt.
Eine Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen zu
gründen, ist wirklich eine Schnapsidee. 1 Milliarde Euro
in zehn Jahren, das ist viel Geld; damit könnten Sie viele
Lehrkräfte gerecht bezahlen.

Meine Damen und Herren, wir müssen in diesem Haus-
halt viel umgestalten, im Gesamthaushalt übrigens; man
kann auch zwischen den Einzelplänen umschichten, das
dürfen wir nicht vergessen. Wir als Linke setzen uns dafür
ein, dass dieses Land gerechter, solidarischer und sicherer
wird. Ich hoffe, dass viele von Ihnen mitmachen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
