
Vielen Dank. — Nachster Redner in der Debatte ist fiir
die Fraktion der AfD der Kollege Dr. Götz Frömming.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Frau Ministerin, als ich Ihnen eben gelauscht
habe — das ging ja runter wie Öl -, habe ich mich nur
gefragt: Wo ist dieses Land eigentlich, das Sie da be-
schrieben haben?

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)

Das klingt wie eine Utopie, aber mit der Realität hat das
leider noch nicht so viel zu tun.

Über die Hälfte Ihres Etats, Frau Ministerin, ist inzwi-
schen in sogenannten Bund-Länder-Vereinbarungen ge-
bunden. Der Bundesrechnungshof kritisiert das in seinem
uns vorliegenden aktuellen Bericht. Warum eigentlich?
Weil wir damit immer tiefer in Kernbereiche eindringen,
für die in unserer vom Grundgesetz ja besonders ge-
schützten föderalen Ordnung die Länder zuständig sind,
Frau Ministerin. Beim DigitalPakt und auch durch den
Einstieg des Bundes in die Grundfinanzierung der Hoch-
schulen bewegen Sie sich am Rande des Verfassungs-
bruchs.

(Beifall bei der AfD)

Unabhängig von dieser verfassungsrechtlichen Proble-
matik sind die Bund-Länder-Vereinbarungen noch in an-
derer Hinsicht äußerst bedenklich: Zum einen zwingen
sie mithilfe eines goldenen Zügels den Ländern und auch
den Kommunen bildungspolitische Ziele auf, die diese
ohne die Millionen des Bundes nicht oder mit einer ande-
ren Priorisierung verfolgen würden. Ich nenne als Bei-
spiele den Ausbau von Ganztagsschulen sowie die Digi-
talisierung des Lehrens und Lernens. Zum anderen
werden durch diese teilweise in Sondervermögen lang-
fristig gebundenen Mittel die Gestaltungsmöglichkeiten
für die eigentlichen Aufgaben des Bundes, beispielsweise
die Förderung der Spitzentechnologie, kleiner. Übrigens
auch für zukünftige Parlamente, die erst noch zu wählen
sind.

Um es einmal mit deutlichen Worten zu sagen, Frau
Ministerin: Es ist nicht Aufgabe des Bundes, Tablets oder
iPhones in die Schulen zu bringen oder Software dafür zu
kaufen. Aufgabe des Bundes ist es, dafür zu sorgen, dass
es in Deutschland wieder Firmen gibt, die dies entwickeln
und herstellen können.

(Beifall bei der AfD)

Der Bundesrechnungshof, meine Damen und Herren,
kritisiert zu Recht, dass der Bund mit dem vorliegenden
Haushalt zum ersten Mal in der Geschichte dauerhaft in
die Grundfinanzierung - ich sagte es bereits — der Hoch-
schulen und auch anderer Landeseinrichtungen einsteigt.
Dadurch werde die einst klar getrennte Verantwortlich-
keit zwischen Bund, Ländern und auch Kommunen ver-
wischt. Der Bürger kann nicht mehr nachvollziehen, wer
eigentlich für genau was zuständig und damit auch ver-
antwortlich ist.

 
(Zurufe von der SPD und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

— Ich kann mir schon vorstellen, dass Sie das nicht héren
wollen. — Ein wichtiges Prinzip der Demokratie, nämlich
dass der Bürger weiß, wen er abwählen muss, wenn etwas
schiefgeht, ist nicht mehr gegeben.

(Beifall bei der AfD — Kai Gehring [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: AfD abwählen ist im-
mer richtig!)

Bund und Länder, meine Damen und Herren, werden
sich beim vorhersehbaren Scheitern des DigitalPakts
dann gegenseitig den Schwarzen Peter zuschieben. Aber
vielleicht ist das ja auch Sinn der Übung, hier die Verant-
wortlichkeiten schon von vornherein zu verwischen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie es mich ganz
deutlich sagen: Digitale Bildung gibt es nicht, und kein
Computer der Welt wird unseren Kindern die Anstren-
gungen des Lernens abnehmen können.

(Beifall bei der AfD — Zurufe des Abg. René
Röspel [SPD])

Insgesamt, so der Bundesrechnungshof dazu abschlie-
Bend — ich zitiere —, lassen die Vereinbarungen, die der
Bund mit den Ländern geschlossen hat, ein schlüssiges
Gesamtkonzept vermissen.

Meine Damen und Herren, ich möchte an dieser Stelle
den Bundesrechnungshof einmal ausdrücklich loben.
Dort gibt es offenkundig unabhängige, mutige Beamte
im besten Sinne des Wortes, die der Sache und damit
unserem Staat verpflichtet sind und nicht irgendeiner Par-
tei.

(Beifall bei der AfD — Swen Schulz [Spandau]
[SPD]: Das überrascht Sie? — Stephan Brandner
[AfD]: Da klatscht nur die AfD!)

Dass das in diesen Zeiten gefährlich sein kann, haben wir
im Fall Maaßen gesehen.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, in den nächsten zehn Jah-
ren, von 2020 bis 2030, sollen 109 Milliarden Euro an die
außeruniversitären Forschungseinrichtungen wie die
Max-Planck-Gesellschaft oder die Fraunhofer-Gesell-
schaft fließen. Das ist eine gewaltige Summe. Neben
dem Pakt für Forschung und Innovation wird sich der
Bund auch bei der Förderung der Hochschulen engagie-
ren. Im gleichen Zeitraum sind hierfür 40 Milliarden Euro
vorgesehen, insgesamt also rund 150 Milliarden Euro für
die Forschungseinrichtungen und Hochschulen - 150 Mil-
liarden Euro, die vom Steuerzahler, von den Bürgern und
den produzierenden Unternehmen erst einmal aufge-
bracht werden müssen, meine Damen und Herren. Der
Steuerzahler hat deshalb ein Recht darauf, zu erfahren,
was mit diesem Geld genau geschieht und ob es auch gut
angelegt ist. Darüber, Frau Ministerin, habe ich leider in
Ihrer Rede wenig Konkretes gehört, und zu Recht hat der
Bundesrechnungshof mehrfach darauf hingewiesen, dass
hier nachgebessert werden muss und die Zielvereinbarun-
gen und die Kontrollfunktion des Bundes sehr zu wün-
schen übrig lassen.
Dr. Götz Frömming

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, während der Sommerpause
musste der Ausschuss für Bildung und Forschung eine
Sondersitzung abhalten; vielleicht gehen die Kollegen
später noch darauf ein. Dabei ging es um den Versuch,
das merkwürdige Zustandekommen einer millionen-
schweren Standortentscheidung zu erhellen. Es ging um
die geplante Errichtung eines Zentrums für Batteriefor-
schung, das eng mit der Wirtschaft kooperieren soll. Ob-
wohl aus dem Kreise der externen Berater zunächst Ulm
favorisiert worden war, fiel die Entscheidung später auf
Münster bzw. Ibbenbüren — zufällig die Wahlkreise der
Ministerin und der stellvertretenden A 1 it
den. Diel gegang Standorte, meine Damen und
Herren, erhalten übrigens Kompensationszahlungen, so-
zusagen eine Art Schweigegeld.

(Widerspruch des Abg. Rene Röspel [SPD])

Frau Ministerin, ich muss Ihnen sagen, Ihr Agieren in
dieser Angelegenheit war nicht nur intransparent, es
war auch ungeschickt, um es höflich auszudrücken. So
darf man mit dem Geld der Steuerzahler nicht umgehen,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Aber, meine Damen und Herren, es gibt auch Positives
zu vermelden in diesen Tagen. Gestern wurde der Bil-
dungsvergleich der Länder vorgestellt. Daraus geht her-
vor, dass die Menschen in Ostdeutschland, also da, wo
man verstärkt AfD wählt, höher qualifiziert und besser
gebildet sind als die Bürger im Westen.

(Beifall bei der AfD - Stephan Brandner [AfD]:
Na, logisch!)

Damit werden im Übrigen auch die Befunde des nationa-
len Bildungsberichts von 2018 bestätigt. Demnach sind in
Ostdeutschland nur 7 Prozent der Erwachsenen im er-
werbsfähigen Alter ohne Berufsabschluss. In Ländern
wie Bremen oder Nordrhein-Westfalen sind es über
20 Prozent. Und was unterscheidet Ost- und West-
deutschland? Richtig: Westdeutschland hat über Jahre
hinweg eine Migration aus überwiegend bildungsfernen
Schichten hinter sich. Deshalb fordern wir, meine Damen
und Herren, dass der Bildungsstand und auch die Bil-
dungsfähigkeit zum zentralen Kriterium für die Entschei-
dung werden muss, wer in unser Land kommen und auch
bleiben darf.

(Beifall bei der AfD — Dr. Karamba Diaby
[SPD]: Skandal, was Sie da erzählen! So einen
Unsinn habe ich lange nicht mehr gehört!)

Aus Sicht der AfD ist es ein unhaltbarer Zustand, dass die
Fleißigen, die Wohlhabenden und die Klugen unser Land
verlassen, wahrend wir im Gegenzug das Bildungspreka-
riat der Welt bei uns aufnehmen.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Aus Sicht der Alternative fiir Deutschland diirfen wir
unser bewährtes nationales und föderales Bildungssystem
nicht aufgeben. Wir dürfen es nicht an vom Ausland ge-
steuerte Lobbyisten ausliefern, die von Bildungsgerech-

 
tigkeit reden, in Wahrheit aber Bildung zur Ware machen
wollen.

Die AfD hat als einzige Fraktion in diesem Hause er-
kannt, welche Gefahren von einer Okonomisierung und
Globalisierung des Bildungswesens ausgehen. Wir jeden-
falls werden unser nationales Bildungssystem verteidi-
gen, und koste es auch unsere letzten Anstrengungen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeordne-
ten der SPD und der LINKEN)

Vizeprasident Thomas 
