
Für die AfD-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Rainer Kraft.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeordne-
te! Sehr geehrte Gäste! Frau Schwarzelühr-Sutter, ganz
kurz zu Ihnen: Ich habe lediglich den „Stern“ zitiert, und
der hat den Global Wealth Report zitiert, nach dem die
Deutschen die armen Würstchen der EU sind. Also die
Kritik bitte nicht an mich richten! Wenn das Fake News
sind, dann richten Sie die Kritik bitte an den „Stern“ oder
den Global Wealth Report.
Dr. Rainer Kraft
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Sie ha-
ben sich das zu eigen gemacht! Deswegen sind
Sie dafür verantwortlich!)

Offensichtlich ist es der Traum der Bundesregierung,
als energiepolitisches Beispiel für alle Welt in die Ge-
schichte einzugehen. Meine Damen und Herren, Sie
schaffen das; denn Ihre Politik ist ein abschreckendes
Beispiel, ein Beispiel dafür, wie man es nicht macht.

Die Klimaforschung und ihre Modelle sind ja in die
Jahre gekommen. Man kann inzwischen die Prognosen
der letzten Dekaden mit den tatsächlich beobachteten
Werten vergleichen. Diese Überprüfung fällt für die Kli-
maforschung allerdings verheerend aus. Ein Vergleich der
letzten 40 Jahre von 102 Klimamodellen mit den real
eingetretenen Werten zeigt, dass die gemessenen Fakten
weit unterhalb der prognostizierten Werte gelegen haben.
Nur ein einziges Modell lag unter den echten Werten, alle
anderen bis doppelt so hoch darüber.

Dazu passt auch das Herumgeeiere um das verbleiben-
de Carbon Budget. Der Assessment Report 5 bildet die
Basis für das Pariser Klimaabkommen. Für das Jahr 2018
räumte uns dieser Bericht global nur noch 120 Gigatonnen
CO; ein, um das 1,5-Grad-Ziel zu erreichen. Der Special
Report on Global Warming of 1.5 °C aus dem letzten Jahr
hat dieses Budget in der gleichen Frage auf 420 Gigaton-
nen einfach mal so aufgeblasen. Das Budget wurde also
mehr als verdreifacht. Und noch dazu räumt der Special
Report vom letzten Jahr ein, dass diese Prognose mit
einem Fehler von plus/minus 900 Gigatonnen behaftet
ist. Das ist mehr als das Doppelte des Budgets in jede
Richtung. Meine Damen und Herren, das ist keine Wis-
senschaft, das ist Klimavoodo!

(Beifall bei der AfD)

Ich sage es Ihnen noch einmal ganz deutlich: Ihre Mo-
delle der letzten Dekaden haben weit überhöhte Vorher-
sagen gemacht. Ihr Carbon Budget wird aufgebläht und
ist dennoch mit einem dermaßen großen Fehler behaftet,
dass es de facto wertlos ist. Und auf derartig unzuver-
lässige Prognose verwetten Sie die Zukunft unseres
Landes, die Zukunft unserer Wirtschaft und das Wohler-
geben von 80 Millionen Bürgern. Das ist kriminell!

(Beifall bei der AfD)

Die Genauigkeit Ihrer Vorhersagen liegt also bei unter
10 Prozent. Das bedeutet: 90 Prozent der Modelle sind
falsch. Wenn ich eine Münze werfe, dann habe ich zumin-
dest eine 50-Prozent-Chance auf ein richtiges Ergebnis.
Das ist fünfmal so viel wie die Modelle, auf die Sie sich
hier alle berufen. Ich frage Sie daher: Würden Sie die
Zukunft des Landes und Hunderte Milliarden Euro auf
einen Münzwurf setzen, selbst wenn dieser Münzwurf
eine um 500 Prozent bessere Chance auf Richtigkeit hat
als die Modelle, denen Sie gläubigst anhängen? Sicher
nicht.

Was haben Sie denn bisher erreicht? Die CO,-Emissio-
nen in Deutschland sind seit 1990 um rund 250 Megaton-
nen per annum, pro Jahr, gesunken, hauptsächlich zurück-
zuführen auf die Schließung von DDR-Industrieanlagen
in den 90ern; denn seitdem ist in dieser Frage nicht mehr
viel passiert.

 
(Dr. Lukas Kohler [FDP]: Wie hoch war denn
das Wirtschaftswachstum? Wie ist der Zusam-
menhang zwischen Wirtschaftswachstum und
CO ,-Emissionen?)

— Das Wirtschaftswachstum hat damit nichts zu tun. Wir
reden über CO,-Emissionen. Relativiert das irgendwas?

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Oh Gott! Wenn Sie
die Zusammenhänge nicht verstehen, lassen Sie
es einfach! — Christian Dürr [FDP]: Was für ein
Dilettantenhaufen! Unfassbar!)

Die CO,-Emissionen sind global um circa 10 000 Me-
gatonnen pro Jahr gestiegen. Das ist der zehnfache Jah-
resgesamtausstoß Deutschlands. Sie müssen also zehn
Deutschlands zerstören, um bei den CO,-Emissionen al-
lein die Zuwächse der Welt seit 1990 aufzufangen. Von
einer Nettoeinsparung ist dabei noch nicht einmal die
Rede.

(Christian Dürr [FDP]: Da muss doch irgend-
jemand sein, der Ahnung von so was hat!)

Ihre Politik ist also nicht nur extrem teuer, sie verspielt
nicht nur die Zukunft der jungen Generationen, sie ist
auch völlig aussichtslos.

(Beifall bei der AfD)

Und Sie wissen das. Sie wissen, dass Sie das Einspar-
ziel 2030 genauso krachend verfehlen werden wie das
Ziel 2020. Aber Sie wissen auch, dass es gar nicht um
diese Ziele geht. Ihr Ziel ist es, den Bürger um immer
mehr seines Geldes zu erleichtern. Sie drohen mit dem
Weltuntergang und schüren eine Massenhysterie, damit
es die Menschen akzeptieren, wenn ihnen zur Weltenret-
tung immer mehr von ihrem Besitz und ihrer Freiheit
geraubt wird.

Meine Damen und Herren, Sie werden unseren Antrag
ablehnen, weil Sie politische Gaukler sind,

(Beifall bei der AfD)

Gaukler, die unsere Bürger nach Strich und Faden aus-
nehmen. Aber wenn Sie den Bürgern erst einmal die Er-
sparnisse, die Arbeitsplätze und der jungen Generation
die Zukunft genommen haben, dann werden die sich da-
ran erinnern, wer ihnen das angetan hat, und Sie bei den
kommenden Wahlen abstrafen, wie sie es schon in Sach-
sen und Brandenburg getan haben.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
