
Stephan Stracke, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Stracke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Deutschland ist ein starkes Land, wir sind wirtschaft-
lich erfolgreich. Wir wollen, dass dieser Erfolg tatsäch-
lich auch bei allen in diesem Land ankommt: bei
Geringverdienern, Normalverdienern, bei Familien, bei
arbeitslosen oder kranken Menschen. Für diesen sozialen
Zusammenhalt in unserem Land steht der Haushalt des
Bundessozialministeriums. Deutschland hat einen star-

 
ken und leistungsfahigen Sozialstaat. Der Haushalt des
BMAS ist auch in diesem Jahr der größte Einzeletat,
mit fast 150 Milliarden Euro; das entspricht rund 40 Pro-
zent der Gesamtausgaben des Bundes. Die Sozialleistun-
gen in Deutschland übersteigen in diesem Jahr in der
Summe erstmalig die 1 000-Milliarden-Euro-Grenze.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wie
hoch ist unser Bruttoinlandsprodukt, Herr Kol-
lege?)

Mit anderen Worten: Jeder dritte Euro wird für Sozial-
leistungen ausgegeben. Das zeigt: Deutschland ist ein
starker und leistungsfähiger Sozialstaat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ulla
Schmidt [Aachen] [SPD])

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die schwarz-
rote Koalition hat in dieser Legislaturperiode viel für die
Menschen getan. Wir bauen seit dem Jahr 2015 Jahr für
Jahr die kalte Progression ab. Wir haben den Beitrag zur
Arbeitslosenversicherung gesenkt, die Parität bei den
Kra wiedereingeführt. Das
bedeutet, wir entlasten die arbeitende Mitte in unserem
Land, mehr Netto vom Brutto für rund 33 Millionen Be-
schäftigte, die mit ihren Beiträgen die sozialen Siche-
rungssysteme am Laufen halten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zum 1. Juli 2019 haben wir das Kindergeld um 10 Euro
erhöht, den Kinderzuschlag reformiert. Ab 2021 wollen
wir den Solidaritätszuschlag für 90 Prozent der Zahler
vollständig abbauen und für weitere 6,5 Prozent senken.
Die Richtung stimmt, das Ziel noch nicht ganz; 30 Jahre
nach dem Mauerfall gehört der Soli nicht mehr auf die
Gehaltszettel der Menschen, er gehört in die Geschichts-
bücher, er hat ausgedient.

 

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
die soziale Absicherung von Menschen, die aus gesund-
heitlichen Gründen nicht mehr arbeiten können, spürbar
ausgebaut. Wir haben auch die Kindererziehungszeiten
für Frauen, deren Kinder vor 1992 geboren sind, noch
einmal spürbar verbessert; davon profitieren 10 Millionen
Eltern in ganz Deutschland. Das war uns als Union, als
CSU besonders wichtig, ein großer Erfolg, weil es kon-
kret bei den Menschen ankommt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Otto Fricke [FDP]: Ohne Bedürftigkeitsprü-
fung!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer Kinder
erzieht oder andere Menschen pflegt, der hat all unsere
Wertschätzung und Unterstützung verdient. Angehörige
von pflegenden Menschen sind Helden des Alltags, sie
kümmern sich nicht nur hingebungsvoll um den Pflege-
bedürftigen, oftmals müssen sie auch ihre eigene beruf-
liche Entwicklung und ihr Privatleben zurückstellen. Sie
leisten damit einen großen Dienst. Ich danke dafür.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Matthias W. Birkwald [DIE
Stephan Stracke
KE]: Grund genug, keine Bediirftigkeits-
priifung vorzusehen!)

Es ist ein Gebot der Gerechtigkeit, diese Menschen zu
unterstiitzen und sie finanziell zu entlasten. Aus diesem
Grund wollen wir, dass Angehörige von Pflegebediirfti-
gen erst ab einem Einkommen von mehr als 100 000 Euro
im Jahr einen Beitrag zu den Pflegekosten leisten.

Wir wollen auch den Arbeitsalltag von Pflegekräften
spürbar verbessern. Zentral geht es dabei um mehr Zeit,
um mehr Personal und um mehr Wertschätzung. Pflege-
kräfte leisten viel; sie verdienen dafür auch eine gute
Bezahlung. Wir wollen jetzt den notwendigen gesetzli-
chen Rahmen schaffen, damit dies tatsächlich überall in
Deutschland gelingt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Kerstin Griese [SPD])

Wir wollen die Lebensleistung von Menschen im Alter
belohnen. Es muss in der Grundsicherung tatsächlich ei-
nen Unterschied machen, ob ich lange gearbeitet habe,
Kinder erzogen habe oder gepflegt habe oder ob ich dies
eben nicht getan habe, wenig oder gar nicht gearbeitet
habe. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit. Leistung muss
sich lohnen. Das haben wir auch im Koalitionsvertrag so
vereinbart, und daran halten wir fest.

Wir können in diesem Bereich nicht mit der Gießkanne
arbeiten. Die Bertelsmann-Studie, die Berechnungen des
DIW haben nochmals deutlich gemacht, wie wenig ziel-
genau die Grundrente, die derzeit auf dem Tisch liegt,
tatsächlich ist: Wenn 85 Prozent derer, die begünstigt
werden sollen, gar keinen Bedarf haben, gar keinen An-
spruch auf Grundsicherungsleistungen haben, dann zeigt
das: Die Grundrente ist nicht zielgenau. Wir müssen sie
am tatsächlichen Bedarf orientieren, und dann muss sie
solide finanziert sein und darf nicht auf Kosten der So-
zialkassen gehen, so wie dies auch vorgeschlagen worden
ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben hingegen vereinbart, dass wir die Gießkanne
vermeiden und eine klare Finanzierung ansteuern wollen.

Weiterbildung und Qualifizierung sind von zentraler
Bedeutung für unsere Gesellschaft. Der rasante techni-
sche Fortschritt und die zunehmende Digitalisierung ver-
ändern tiefgreifend die Anforderungen an die Arbeits-
welt. Aus diesem Grund haben wir auch diejenigen
Unternehmen unterstützt, die sich dem Strukturwandel
stellen, und dies tun wir auch mit der Nationalen Weiter-
bildungsstrategie.

Die konjunkturelle Situation hat sich in der Tat etwas
verschlechtert; aber von Krise können wir nicht reden.
Jeder kann sich darauf verlassen: Wenn eine wirtschaft-
liche Krise kommen sollte, werden wir schnell und un-
bürokratisch unterstützen. Wir sind dazu finanziell in der
Lage, und wir haben auch die geeigneten Instrumente.
Die Instrumente, die uns erfolgreich durch 2009 und
2010 geführt haben, sind auch diejenigen, die wir dann
wieder aufrufen wollen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme
zum Schluss. Die Menschen bedürfen aufgrund der Ver-

 
änderungen im Rahmen der Globalisierung und durch den
digitalen Wandel eines verlässlichen Sozialstaats. Unser
Sozialstaat ist gut und stark, weil wir wirtschaftlich stark
sind. Daran wollen wir festhalten und alles dafür tun, dass
dies so bleibt.

Ein herzliches Dankeschön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
