
Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege
Thomas Jurk, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Thomas Jurk (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Da die Regierungskoalition bekann-
termaßen ihr Wort hält, dürfte es niemanden überraschen,
dass die Investitionsausgaben im Verkehrsetat laut vorlie-
gendem Haushaltsplanentwurf und Finanzplan weiter
verstetigt und erhöht werden, genau so, wie wir das im
Koalitionsvertrag vereinbart haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Zuruf des Abg. Oliver Luksic
[FDP])

— Ja, da kann man ruhig mal klatschen. — So steigen die
Mittelansätze für die klassischen Verkehrsinvestitionen,
also für Investitionen in den Bereichen Straße, Schiene
und Wasserstraße, im kommenden Jahr aufrund 15,3 Mil-
liarden Euro und im Finanzplanungszeitraum sogar auf
rund 17 Milliarden Euro. Das ist gut so; denn diese In-
vestitionen sind bekanntermaßen dringend notwendig,
um die Verkehrsinfrastruktur weiter zu erneuern und aus-
zubauen.

 
Wer sich die Zahlen einmal genauer anschaut, wird
feststellen, dass bei der Erhöhung der Investitionen die
Schiene der eindeutige Gewinner ist. Allein für die nächs-
te Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung, kurz
LuFV III, will der Bund bis 2029 insgesamt rund
51,4 Milliarden Euro einsetzen. Schon im nächsten Jahr
sollen für Ersatzinvestitionen mehr als 4,6 Milliarden Eu-
ro bereitstehen. Das sind über 1,2 Milliarden Euro mehr
als in der Finanzplanung ursprünglich vorgesehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Bemerkenswert ist natürlich auch, dass die Laufzeit der
sogenannten LuFV von fünf auf zehn Jahre verlängert
werden soll, was den Eisenbahninfrastrukturunterneh-
men, der Industrie und dem Bund größere Planungssi-
cherheit gibt. Allerdings muss es auch handfeste Kriterien
zur Überprüfung unserer Zielvorgaben geben.

Die Finanzplanung sieht darüber hinaus vor, die jähr-
lichen Mittel für Investitionen in die Bundesschienenwe-
ge bis 2023 auf 2 Milliarden Euro anzuheben. Dies halte
ich für besonders wichtig, da die Kapazitäten der Schie-
neninfrastruktur unabhängig von den gewünschten Digi-
talisierungseffekten deutlich erhöht werden müssen,
wenn wir unsere Ziele für 2030 bei den Fahrgastzahlen
und natürlich auch beim Klimaschutz erreichen wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Dr. Dirk
Spaniel [AfD]: Die Bahn ist aber gar nicht kli-
mafreundlich!)

Deshalb gehe ich davon aus, dass dafür künftig auch noch
mehr Geld bereitgestellt wird.

Zusätzliche Mittel in Höhe von insgesamt 570 Millio-
nen Euro sind im Finanzplanungszeitraum außerdem für
die erste Ausbaustufe des Projekts „Digitale Schiene
Deutschland“ vorgesehen. Der Bund stellt zudem weitere
126 Millionen Euro für die Ausrüstung der Schieneninf-
rastruktur — sowie erstmalig auch von rollendem Mate-
rial —, mit dem europäischen Zugsicherungssystem
ERTMS bereit. Damit stehen in diesem Titel in den
nächsten Jahren rund 1,36 Milliarden Euro zur Verfü-
gung. Das ist eine spürbare Verbesserung.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Daniela
Ludwig [CDU/CSU])

Nicht unerwähnt sollte bleiben, dass auch die Mittel für
die Förderung der Elektrifizierung regionaler
Schienenstrecken auf 10 Millionen Euro — zum Vorred-
ner: da geht es um Lückenschlüsse —

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Richtig!)

und die Mittel zur Attraktivitätssteigerung von Bahnhö-
fen auf 20 Millionen Euro angehoben werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Außerdem wurde in Kapitel 1210 ein neuer Titel für das
Bundesprogramm „Zukunft Schienengiiterverkehr“ ge-
schaffen, welcher mit jährlich 20 Millionen Euro ausge-
stattet werden soll. Damit hat der vielgelobte Masterplan
Schienengüterverkehr eine weitere finanzielle Hausnum-
mer erhalten.
Thomas Jurk
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Oliver Luksic [FDP]: Läuft ja
super, der Masterplan!)

Da uns sehr gerne vorgehalten wird, wir würden zu viel
in die Straße und zu wenig in die Schiene investieren, will
ich dazu gerne noch ein paar Zahlen nennen.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Nicht von jedem!)
— Sie sollten erst mal zuhören, ehe Sie sich äußern.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Wir haben Ihnen gar
nichts vorgeworfen! Umgekehrt!)

Die Finanzplanung sieht vor, dass wir die Investitions-
ausgaben für die Straße von 2014 — dem ersten Regie-
rungsjahr dieser Koalition; da waren Sie von der AfD
glücklicherweise noch nicht dabei — bis 2023 um rund
55 Prozent erhöhen. Im gleichen Zeitraum werden die
Investitionsausgaben für die Schiene jedoch um 90 Pro-
zent gesteigert. Ich finde, die Regierungskoalition stellt
damit bei den Verkehrsinvestitionen die richtigen
Weichen, um einmal im Bild zu bleiben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich möchte zudem darauf hinweisen, dass bei diesem
Vergleich die Mittel für die Reduzierung der Trassenprei-
se im Schienengüterverkehr — immerhin über 1,2 Milliar-
den Euro in dieser Wahlperiode — und die Verdreifachung
der Mittel für die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse
der Gemeinden auf 1 Milliarde Euro ab 2021 noch gar
nicht berücksichtigt sind.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Das nennt man Sub-
ventionen!)

Dazu kommt dann noch die Erhöhung der Regionalisie-
rungsmittel, die wir teilweise auch für Investitionen zur
Verfügung stellen.

Bei den Regionalisierungsmitteln ist mir übrigens
wichtig, dass sie von den Bundesländern vollumfänglich
und zweckentsprechend eingesetzt werden. Hier ist auf
Länderebene noch einiges zu verbessern. Insofern bin ich
auf den nächsten Bericht zur Verwendung der Regional-
isierungsmittel bereits sehr gespannt.

Da mir das rote Licht vom Präsidenten geleuchtet
wird — das ist in diesem Fall ein Stoppsignal —, möchte
ich meine Rede beenden. Ich freue mich auf wirklich
großartige Haushaltsplanberatungen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
