
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt der Kollege
Brandner, AfD.

Stephan Brandner (AfD):

Vielen Dank. — Wir befinden uns im 30. Jahr der Fried-
lichen Revolution, also des Volksaufstandes gegen die
roten Sozialisten der SED. Eng verquickt mit der SED
war der Staatssicherheitsdienst der ehemaligen DDR, der
Schwert und Schild der Partei der SED gewesen ist. Mei-
ne Frage zu diesem Komplex in Bezug auf die Bundes-
regierung: Wann, wie, zu wem und mit welchem Ergebnis
hat die Bundesregierung seit der Wiedervereinigung 1990
Erkundigungen zu ihren Mitgliedern im Hinblick auf eine
mögliche aktive Zusammenarbeit mit der Staatssicherheit
der ehemaligen DDR oder der Politischen Polizei — Stich-
wort „K1“ - eingeholt?

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Wenn Sie möchten, kann ich Ihnen das schriftlich
nachreichen. Meiner Erinnerung nach gab es so etwas
in der Zeit nach der Wende relativ intensiv. In den letzten
Bundesminister Dr. Helge Braun
Jahren hat es keine groBe Rolle mehr gespielt. Die Frage
können wir Ihnen aber gerne noch einmal beantworten.

Stephan Brandner (AfD):

Eine Nachfrage? — Mich würde auf der Tatsachen-
grundlage, die Sie haben, interessieren: Wie können Sie
als Bundesregierung ausschließen, dass Mitglieder der
Bundesregierung als offizielle oder inoffizielle Mitarbei-
ter mit dem Staatssicherheitsdienst der ehemaligen DDR
oder der Politischen Polizei, K1, aktiv zusammengearbei-
tet haben?

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
aben:

Das würde ich Ihnen im Kontext der schriftlichen Be-
antwortung der ersten Frage mitliefern.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bisher hat keiner aus der AfD-Fraktion
die Einwilligung für die Stasiüberprüfung ge-
geben! Das ist auch interessant!)

Stephan Brandner (AfD):
Das ist jetzt nicht besonders gehaltreich als Antwort.
Aber ich vertraue auf Ihre schriftliche Zuarbeit.

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Wenn Sie zu Themen Fragen stellen, die in den letzten
zwei, drei Jahren keine praktische Relevanz gehabt ha-
ben, dann können Sie akzeptieren, dass wir in den Archi-
ven kramen und dies keine Themen sind, die ich Ihnen
aus dem Kopf beantworten kann.

(Stephan Brandner [AfD]: Ob es Relevanz hat,
kann ich ja erst dann beurteilen!)

Präsident Dr. Wolfgang 
