

Vielen Dank, Herr Staatsminister. — Der nächste
Redner: für die FDP-Fraktion der Kollege Bijan Djir-
Sarai.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

(Beifall bei der FDP)

Bijan Djir-Sarai (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kurden
haben in Nordsyrien an der Seite der USA gegen den
sogenannten Islamischen Staat gekämpft. Ohne die Un-
terstützung der Kurden in der Region wäre der IS ver-
mutlich nicht so schnell besiegt worden. Dass ausgerech-
net diese Menschen, dass ausgerechnet diese Region nun
alleingelassen wird, ist außerordentlich bitter und zudem
auch noch beschämend, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der SPD und des Abg.
Markus Grübel [CDU/CSU])

Die Offensive des sogenannten Bündnispartners Tür-
kei beruht dabei weder auf einem Mandat der NATO noch
aufeinem Mandat der Vereinten Nationen. Sie richtet sich
nicht gegen Terrorismus. Sie richtet sich gegen die Men-
schen in der betroffenen Region. Selbstverständlich hat
die Türkei legitime Sicherheitsinteressen, die berücksich-
tigt werden müssen. Dieser Krieg hat aber nichts mit Si-
cherheitsinteressen und Selbstverteidigung zutun. Dieser
Einsatz ist ein Angriffskrieg und klar völkerrechtswidrig.

(Beifall im ganzen Hause)

Er gilt einzig dem Ziel, den Einfluss der Kurden in diesem
Gebiet mit allen Mitteln zu zerstören und vor allem von
den eigenen innenpolitischen Schwierigkeiten in der Tür-
kei abzulenken.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der AfD, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das Ausmaß der Offensive ist nur schwer zu ertragen.
Bereits jetzt wissen wir von unzähligen Toten. Hundert-
tausende sind erneut auf der Flucht. Innerhalb weniger
Tage haben sich die Machtverhältnisse in der Region ver-
schoben. Erdogan stürzt mit dieser Offensive die gesamte
Region ins Chaos und ermöglicht ein Wiedererstarken
des IS. Schon jetzt konnten sich mehrere Hundert IS-
Kämpfer aus den kurdischen Gefängnissen befreien. Die-
ser Krieg ist in erster Linie schrecklich für die betroffenen
Menschen vor Ort. Er ist aber auch eine Bedrohung für
die internationale Gemeinschaft und vor allem eine Be-
drohung für deutsche und europäische Sicherheitsinteres-
sen.

Ja, der Entschluss des US-Präsidenten, seine Truppen
aus Nordsyrien abzuziehen und seine kurdischen Verbün-
deten im Stich zu lassen, ist verantwortungslos gewesen.
Aber es muss an dieser Stelle auch erlaubt sein, über die
Rolle der Europäischen Union zu diskutieren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Wo ist die europäische Außen- und Sicherheitspolitik ge-
wesen? Europa war während des gesamten Krieges in
Syrien kein politischer Akteur. Europa wird vermutlich
leider auch die Entwicklung der Nachkriegsordnung in
Syrien verschlafen. Der Krieg in Syrien ist ein Versagen
der Europäischen Union in der Außenpolitik. Denn eines

 
ist sicher: Dieser Krieg, diese Katastrophe in Nordsyrien
hätte verhindert werden können.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nicht erst seit gestern wissen wir, wie es um die ak-
tuelle Nahoststrategie der amerikanischen Regierung be-
stellt ist. Nicht erst seit gestern wissen wir von den Plänen
des türkischen Präsidenten für Nordsyrien. Sowohl der
türkische Einmarsch in Afrin 2018 als auch die innen-
politische Entwicklung der letzten Jahre hätten Anlass
genug sein sollen, eine angemessene Strategie für die
Region zu entwickeln. Ich bedauere zutiefst, dass die
Bundesregierung es nicht den Franzosen gleichtut und
den türkischen Botschafter einbestellt.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich bedauere zudem, dass die Europäische Union auch
jetzt nicht mit einer Stimme spricht und sich nicht auf
ein EU-weites Waffenembargo einigt.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
L

Und noch viel schlimmer: Wie kann es sein, dass diese
Bundesregierung ein EU-weites Waffenembargo blo-
ckiert und sich gegen weitere Maßnahmen ausspricht?

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der AfD)

Diese Frage ist heute Morgen in der Sitzung des Auswar-
tigen Ausschusses gestellt worden. Leider konnte die
Bundesregierung diese Frage nicht beantworten. Rüs-
tungsexporte in Konfliktregionen auszuschließen, sollte
inzwischen eine Selbstverständlichkeit der deutschen Au-
Benpolitik sein;

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir nehmen Sie beim Wort!)

denn hier geht es nicht um Geschäfte, hier geht es um
Menschenleben.

Doch wird sich Ankara von einem Rüstungsexport-
stopp allein nicht beeindrucken lassen. Daher fordern
wir ein sofortiges Einfrieren der deutschen Hermesbürg-
schaften. Auch personenbezogene Sanktionen gegen ver-
antwortliche türkische Politiker sollten wir nicht aus-
schließen.

(Beifall der Abg. Agnieszka Brugger
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir wollen nicht das türkische Volk bestrafen, wir wol-
len, dass die verantwortlichen türkischen Politiker zur
Verantwortung und zur Rechenschaft gezogen werden,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und der LINKEN - Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Bravo! — Aydan
Bijan Djir-Sarai
Ozoguz [SPD]: Das tun Sie aber nicht durch
das Einfrieren der Hermesbiirgschaften!)

Die Außenpolitik der Europäischen Union kann nicht
länger von den Erpressungen der türkischen Regierung
bestimmt werden. Damit das gelingt, brauchen wir end-
lich eine nachhaltige Strategie für eine syrische Nach-
kriegsordnung. Deutschland hat die Türkei bisher immer
als Partner betrachtet. Aber ein Staat, der sich nicht an
internationale Absprachen und geltendes Recht hält,
muss mit politischen Konsequenzen rechnen, meine Da-
men und Herren.

Die türkische Regierung hat mit diesem Einsatz einmal
mehr die rote Linie überschritten. Das Land verhält sich
nicht, wie wir es von einem NATO-Partner erwarten dür-
fen. Deshalb erwarten wir an dieser Stelle von der Bun-
desregierung und der Europäischen Union eine klare Po-
sitionierung und vor allem, dass sie aufwachen und
endlich vor der eigenen europäischen Haustür politisch
handlungsfähig werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des Abg. Armin-Paulus
Hampel [AfD])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
