
Michael Kießling, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Kießling (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Kuhle, lieber ein Buch über die
Regierung schreiben, als nicht regieren zu wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zurufe von der
FDP: Oh!)

Aber vorweg ein paar Worte zum Thema Bauen.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Ihre Kritik an de
Maiziere ist unsachlich!)

Ich werde es halten wie unser Bauminister: stakkato, weil
meine Redezeit etwas kürzer geworden ist.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Warum haben Sie
denn dann de Maiziere abgesägt?)

Wir stehen beim Thema Bauen vor drei Herausforderun-
gen, die ich nennen will: Wohnraum schaffen, nachhalti-
ges, klimaschonendes Bauen, Wohnen und Bewirtschaf-
ten und der digitale Wandel, der die Bauwirtschaft, aber
auch die Verwaltung entsprechend beschäftigt.

Um Wohnraum zu schaffen, brauchen wir pragmati-
sche Lösungen, keine ideologischen. Mietendeckel oder
Enteignung

(Dr. Eva Högl [SPD]: Mietendeckel ist super!)

von Wohnraum schaffen keinen Wohnraum.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Schützen aber die Mie-
ter!)

Wir brauchen Wohnungen. Wir müssen — wie unser stell-
vertretender Fraktionsvorsitzender gesagt hat — bauen,
bauen, bauen. Darauf setzen wir als Union zusammen
mit unserem Koalitionspartner. Wir fördern den Miet-
wohnungsbau mit der Sonder-AfA und den sozialen
Wohnungsbau mit 1 Milliarde Euro über 2020 hinweg.

(Victor Perli [DIE LINKE]: Es werden fast nur
Luxuswohnungen gebaut!)

Zu nennen sind auch Eigentumsförderung, Baukinder-
geld und das Wohngeld zur Unterstützung der Familien.
Letztendlich müssten wir, um bauen zu können, Bauland
mobilisieren. Da sind wir mit der Baulandkommission
Michael KieBling

auf einem guten Weg. Es gilt der Grundsatz „Innen- vor
Außenentwicklung“. Wir müssen schauen, dass wir die
Brachflächen innerorts ausbauen und für Wohnraum nut-
zen. Auch die Städtebauförderung gehört dazu. Wir müs-
sen noch einmal über „Grün in der Stadt“ reden; damit
meine ich nicht die Partei.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir brauchen mehr Lebensqualität in der Stadt. Deshalb
müssen wir auch im Rahmen der Städtebauförderung
über „Grün in der Stadt“ und über Brachflächenförderung
reden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD])

Zur Baulandmobilisierung. Wir haben es gehört: In der
Baulandkommission geht es auch um den Außenbereich.
Ich denke, hier sollten wir mit Augenmaß handeln. Das
Thema Außenbereich müssen wir sensibel angehen. Es
bringt uns nichts, wenn wir einfach Wohnraum schaffen.
Wir müssen dort Wohnraum schaffen, wo er auch benö-
tigt wird, und das ist in den Ballungsgebieten.

(Caren Lay [DIE LINKE]: Warum dann das
Baukindergeld? Das habe ich nicht verstan-
den!)

Zum nachhaltigen Bauen, zum klimaschonenden
Bauen. Ich habe bereits die Städtebauförderung ange-
sprochen, aber Klimaschutz beginnt auch in den eigenen
vier Wänden. Hier müssen wir Anreize schaffen. Das
haben wir schon mehrmals gefordert. Ich hoffe, dass
wir heuer auch noch einen Haushaltstitel kriegen, sodass
wir die entsprechenden Anreize schaffen können, damit
sich Privatpersonen und Eigentümer mit ihrem Haus, mit
ihrem Eigentum am Klimaschutz beteiligen. Es geht beim
Klimaschutz auch um energie- und ressourcenschonen-
des Bauen und Leben. Auch hierzu können wir einen
Beitrag leisten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Im Bereich Digitalisierung und digitaler Wandel stehen
wir vor Herausforderungen in den Kommunen, in den
Verwaltungen. Ich denke, wir sind mit unseren Smart-
Cities-Projekten — wir haben 13 Smart-Cities-Projekte
vergeben, jedes Projekt kann mit circa 10 Millionen Euro
gefördert werden — auf einem guten Weg, um den Ver-
waltungsprozess zu stärken und zu optimieren. Aber dazu
gehört auch das Thema „Building Information Model-
ling“. Mit dem Nationalen BIM-Kompetenzzentrum sind
wir auf einem guten Weg.

Lassen Sie uns die Haushaltsberatungen nutzen, um im
Baubereich voranzukommen. Ich freue mich auf die Be-
ratungen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
