
Vielen Dank, Frau Kollegin Lay. — Vielleicht zur In-
formation des Hauses: Die CSU hat heute Parteitag.

Als nächster Redner spricht zu uns der Kollege
Christian Kühn, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident Kubicki! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Heute entscheiden wir über
die Reform des Wohngeldes, und — einige Kolleginnen
und Kollegen haben es ja schon angesprochen — dabei
geht es um die Wohnkostenbelastung der Menschen in
Deutschland.

2010 lag die Wohnkostenbelastung aller deutschen
Haushalte im Durchschnitt bei 22,5 Prozent. Heute liegt
sie bei 27,2 Prozent. Die Überlastungsgrenze eines Haus-
haltes durch die Kosten des Wohnens liegt bei 30 Prozent,
sprich: Wir sind im Durchschnitt aller deutschen Haus-
halte mit den Wohnkosten nahe an der Überlastung. Ich
finde, das ist ein Alarmsignal. Wir befinden uns woh-
nungspolitisch angesichts dieser Zahlen in einer wirklich
prekären Situation. Deswegen kann ich nicht verstehen,
dass Sie so tun, als ob nichts wäre, und als Große Koali-
tion einfach so weitermachen mit dieser Wohngeldre-
form, die man vor 5, 10 oder 15 Jahren hätte machen
können, aber nicht in einer so prekären Situation.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Wohngeld wird mit dieser Novelle nicht strukturell
gestärkt, es wird nicht strukturell modernisiert, es wird
nicht an die Erfordernisse der Klimakrise angepasst, es
löst nicht die Schnittstellenprobleme bei den sozialen Si-
cherungssystemen. Das ist zwar eine Wohngeldnovelle —
ja, Sie haben einen Gesetzentwurf vorgelegt -, aber Sie
haben angesichts der Herausforderungen auf den Woh-
nungsmärkten trotzdem eigentlich nicht geliefert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Schauen wir uns doch einmal an, was Sie als Erfolg
vermelden: 660 000 Menschen werden nun Wohngeld
erhalten. Das sind mehr als in der Vergangenheit — das
ist richtig -, aber 2010 hatten wir in Deutschland 1 Million
Wohngeldempfänger. Ich meine, das muss die Zielmarke
sein. Wir müssen wieder mehr Menschen aus den anderen
sozialen Sicherungssystemen in das vorgelagerte Siche-
rungssystem des Wohngelds holen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Ulli Nissen [SPD]: Das war kurz nach der Fi-
nanzkrise! Das war eine andere Situation!)
Christian Kühn (Tübingen)

Dass Sie das nicht machen und Sie, Herr Möring, mit dem
Kopf schütteln, zeigt, dass Ihnen der politische Wille da-
zu leider fehlt.

Sie sagen, die Dynamisierung ist ein Fortschritt. Das ist
richtig. Aber warum wird die Anpassung nur alle zwei
Jahre vorgenommen? Bei den Kosten der Unterkunft wird
die Anpassung jedes Jahr vorgenommen.

(Ulli Nissen [SPD]: Das ist der erste Schritt,
lieber Kollege!)

Dann ist das doch auch beim Wohngeld möglich. Auch
hier fehlt Ihnen der politische Wille, um die Reform deut-
lich besser auszugestalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Ulli Nissen [SPD]: Lieber Christian, das ist der
erste Schritt!)

Ulli Nissen, die Gretchenfrage bei dieser Reform ist die
Frage: Wie berechnet sich eigentlich das Wohngeld in
Deutschland? Das Wohngeld in Deutschland — das muss
man den Menschen da draußen auch mal sagen — wird
berechnet, indem man alle Wohngeldhaushalte zusam-
mennimmt und daraus die Wohngeldstufen errechnet.

(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Das bildet aber nicht das reale Marktgeschehen in Frank-
furt, Stuttgart oder Berlin ab, sondern nur die Wohngel-
dempfängerhaushalte in Frankfurt, Stuttgart oder Berlin.
Wir haben aber massive Wohnkostensteigerungen da
draußen, und die werden eben hier nicht abgebildet. Des-
wegen springt man mit dieser Reform zu kurz.

(Ulli Nissen [SPD]: Deshalb wollen wir eine
Verbreiterung machen!)

Hier braucht es dringend eine grundsätzlich andere Be-
rechnung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe die Schnittstellenproblematik angesprochen.
Es kann doch nicht sein, dass jemand, der in Hartz IV ist,
am Ende mehr Geld hat als jemand, der voll arbeitet und
Wohngeld erhält. Das ist aber heute Realität. Das ist doch
ein riesiges soziales Problem. Es ist auch arbeitsmarktpo-
litisch ein riesiges soziales Problem, dass wir Arbeit hier
nicht wirklich fördern und die Arbeit nicht in den Vorder-

rund stellen. Deswegen sage ich: Wir müssen diese
Schnittstellenprobleme lösen.

In der Anhörung gab es einen ganz klaren Vorschlag
dazu: die Einführung eines Erwerbstätigenfreibetrages,
den Caritas und andere gefordert haben. Das wäre eine
Möglichkeit, 230 000 Haushalte aus Hartz IV ins Wohn-
geld zu holen, 460 000 Haushalten zum ersten Mal das
Wohngeld zu ermöglichen. Damit wären wir bei über
1 Million Wohngeldbeziehern. Das wäre eine echte So-
zialreform, eine wirkliche Stärkung des Sozialstaates
Deutschland, und das in einer Zeit, in der dieses Land
fragil ist, in der wir über die Gleichwertigkeit von Le-
bensverhältnissen sprechen, in der wir darüber sprechen,
dass die Schere zwischen Arm und Reich immer weiter
auseinandergeht und der prekäre Sektor immer größer
wird. Das wäre notwendig gewesen, aber dazu haben

 
Sie nicht die Kraft gehabt, und leider hat auch die SPD
nicht die Kraft gehabt, das hier zu erstreiten.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Dass Sie die Probleme bei den ostfriesischen Inseln
gelöst haben — das wurde schon angesprochen -, ist sehr
gut. Wir begrüßen das. Wir Grüne haben das Thema in
den Beratungen immer wieder eingebracht. Ich finde
aber, es hätte eine Selbstverständlichkeit sein müssen,
dass diese Bundesregierung sich dieses Problems schon
im Gesetzentwurf annimmt,

(Ulli Nissen [SPD]: Jetzt mecker doch nicht!
Sei doch froh, dass wir es geschafft haben!)

aber sie brauchte die Kolleginnen und Kollegen der Koa-
litionsfraktionen, um das hineinzuschreiben.

Ulli Nissen, du meldest dich ja immer wieder mit Zwi-
schenrufen zu Wort. Die SPD hat in den letzten Wochen
mit, so würde ich es mal sagen, allen Kanonen der sozia-
len Gerechtigkeit auf die grüne Klimapolitik geschossen.

(Daniel Föst [FDP]: Zu Recht!)

Wenn ich mir jetzt diese Sozialreform, die Wohngeldno-
velle, anschaue, die die SPD hier vertritt, stelle ich fest,
dass eine Klimakomponente nicht enthalten ist. Sie ist
nicht enthalten, weil euch der politische Wille fehlt, das
durchzusetzen,

(Ulli Nissen [SPD]: Unfug!)

und weil euch der politische Wille fehlt, Klima und so-
ziale Gerechtigkeit zusammenzudenken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Ulli Nissen [SPD]: Unfug!)

Die Tatsache, dass man erst Anfang dieses Jahres ein
Gutachten in Auftrag gegeben hat, ist doch wirklich
hanebüchen. Wir reden schon jahrelang über die Klima-
komponente. Die Große Koalition hat das in den Koali-
tionsvertrag geschrieben. Letztlich ist diese Wohngeldno-
velle beim Punkt Klimakomponente ein gebrochenes
Versprechen der SPD und der Union — und nichts anderes.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Zum Schluss. Eines ist klar: Diese Novelle entbindet
Sie nicht davon, weiter mehr Geld in den sozialen Woh-
nungsbau zu geben. Viele Wohngeldempfänger in
Deutschland sind angewiesen auf eine Sozialwohnung
in der Stadt. Ich habe vorhin die Zahlen genannt, die
die reale Belastung der Menschen durch die Kosten des
Wohnens widerspiegeln. Diese Belastung spüren sie in
ihrem Geldbeutel. Die Tatsache, dass Sie im Haushalt
nun die Mittel für den sozialen Wohnungsbau um eine
halbe Milliarde kürzen, ist wirklich nicht hinnehmbar.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Das stimmt doch gar
nicht! Jetzt ist aber gut!)
Das sagen Ihnen auch die eigenen Länder; das sagen
Ihnen auch die Bauminister der Länder.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Das stimmt nicht!
Das ist falsch, was Sie sagen!)
Vizeprasident Wolfgang 
