
Pia Zimmermann, Die Linke, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der LINKEN)

Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Gäste
auf den Tribünen! Angehörigen-Entlastungsgesetz: Die-
ser Titel weckt Erwartungen. Was hier vorliegt, löst im-
merhin ein Versprechen aus dem Koalitionsvertrag ein:
Kinder und Eltern, die nach dem SGB XII unterhaltsver-
pflichtet sind, werden tatsächlich entlastet.

Bis 100 000 Euro brutto kann das Sozialamt nicht mehr
auf das Jahreseinkommen der Kinder pflegebedürftiger
Eltern zurückgreifen. Das betrifft auch viele Gutverdie-

 
nende. Denn tiber 8 300 Euro Monatseinkommen ist ja
nicht gerade wenig.

Immerhin: Eine Ungleichbehandlung im Sozialgesetz-
buch XII wird endlich aufgehoben. Denn die hier vorge-
schlagene Regelung gilt für alle Sozialhilfeleistungen wie
auch im E g tund für Eltern von Kindern,
meist mit Behinderungen. Aber das ist lange überfällig.
Das ist ein Schritt in die richtige Richtung einer einkom-
mensunabhängigen Leistung, in die menschenrechtliche
Ausgestaltung von Sozialleistungen. Das ist gut, und na-
türlich unterstützen wir das.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber das Selbstlob der Kanzlerin in der Haushaltsde-
batte, dies sei ein „großer Beitrag zu mehr Sicherheit für
viele junge Familien, die vor ganz anderen Aufgaben
stehen“ — meine Damen und Herren, das teilen wir nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Hier geht es nicht um ein Generationenproblem. Hier geht
es um die Frage, ob Pflege weiterhin arm macht.

Durch das Gesetz wird es keinen einzigen Menschen
mit Pflegebedarf weniger geben, der Sozialhilfe beantra-
gen muss. Das sind heute immerhin 380 000. Fast 3,5 Mil-
liarden Euro geben die Kommunen jährlich dafür aus.
Doch nur für geschätzt 2 Prozent dieser Ausgaben wurden
Angehörige herangezogen. Der Gesetzentwurf selbst
spricht nur von 275 000 zu erwartenden Leistungsfällen.
Entlastet werden also nur wenige Angehörige.

Aber mindestens 3 Millionen pflegende Angehörige
brauchen aktive Unterstützung: Versorgungsangebote,
Rehaleistungen und eine echte Kompensation für Ein-
kommens- und Rentenverluste.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Kommunen fordern einen Ausgleich für ihren
Mehraufwand von geschätzt 300 Millionen Euro, zu
Recht: Mehr Sozialhilfeausgaben verkleinern ihre Mög-
lichkeiten für eine gute Pflegeinfrastruktur. Und der Bund
kommt mit 11 Millionen Euro jährlich davon!

Der Bund muss endlich von den global agierenden
Pflegeketten, die ihre Gewinne in Luxemburg verstecken,
die Steuern eintreiben. Denn es wird viel Geld gebraucht.

(Beifall bei der LINKEN)

Es wird viel Geld gebraucht für Menschen mit Pflege-

bedarf und ihre Angehörigen; die sind gemeinsam zu ent-

lasten. Pflege darf nicht arm machen, und zwar nieman-
en.

(Beifall bei der LINKEN)

Daran gemessen ist auch dieses Gesetz zu klein, zu mut-
los und zu sehr von der schwarzen Null geprägt.

Entlasten Sie alle Angehörigen und alle Menschen mit
Pflegebedarf konsequent! Wir brauchen eine Pflegevoll-
versicherung, die alle Pflegeleistungen bezahlt, solida-
risch finanziert, weil alle einzahlen.

(Beifall bei der LINKEN)
Pia Zimmermann

Schaffen Sie die Eigenanteile ab! Befreien Sie die
Menschen mit Pflegebedarf von Investitionskosten! He-
ben Sie das Rentenniveau!

Dann werden Anträge für Hilfe zur Pflege schrittweise
überflüssig. Und alle Beteiligten werden entlastet: die
Menschen mit Pflegebedarf, die Angehörigen und die
Kommunen.

Meine Damen und Herren, herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
