
Frau Kollegin, erlauben Sie eine Zwischenfrage?

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Nein, auf keinen Fall.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die SPD kämpft für einen starken, zukunftsfesten So-
zialstaat, der allen Menschen in unserem Land

(Beatrix von Storch [AfD]: Und der ganzen
Welt!)

die Unterstützung gibt, die benötigt wird.

Meine Vorrednerin Dagmar Schmidt und mein Vorred-
ner Martin Rosemann haben die Maßnahmen und Pläne
der SPD bereits sehr gut dargestellt. Wir wollen den Men-
schen, die arbeitslos geworden sind, helfen, schnell wie-
der in Arbeit zu kommen, damit sie ein selbstbestimmtes
Leben führen können. Der Vorschlag der SPD - das Ar-
beitslosengeld Q — ist deshalb der richtige Weg. Damit
wollen wir einen Leistungsanspruch für Qualifizierung
während Zeiten der Arbeitslosigkeit einführen. Durch
Qualifizierung und Weiterbildung eröffnen wir arbeitslo-
sen Menschen neue Chancen, rasch auf dem Arbeitsmarkt
wieder Fuß zu fassen. Das ist im Zeitalter der Digitalisie-
rung, in der sich die Arbeitswelt im raschen Wandel be-
findet, umso dringlicher.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, wenn Sie
tatsächlich etwas verbessern wollen, dann müssen Sie in
Ihre Vorschläge deutlich mehr Gehirnschmalz

(Kerstin Tack [SPD]: Ich möchte aber kein
Gehirnschmalz im Parlament haben!)

und vor allem mehr Herzblut für Menschen in Notlagen
investieren. So jedenfalls wird das nichts.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
