

Herr Kollege, Sie diirfen Platz nehmen, und ich hoffe
wirklich inständig, dass nicht alle Ihre Geschenke so klein
sind wie das, was Sie uns gerade gemacht haben; denn wir
haben nicht mal eine Sekunde eingespart, sondern noch
18 Sekunden draufgelegt. Das war also ein negatives Ge-
schenk.

(Martin Reichardt [AfD]: Aber die Sekunden
waren es wert!)

— Das mag jeder beurteilen, wie er möchte.

Als nächster Redner hat das Wort der Kollege
Konstantin Kuhle, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP — Zuruf von der CDU/
CSU: Es kann nur besser werden!)

Konstantin Kuhle (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Uns liegt
ein Entwurf für ein Besoldungsstrukt d i
rungsgesetz vor, und die Freien Demokraten begleiten
diesen Entwurf mit Wohlwollen; denn er enthält einige
sehr wichtige Ausgangspunkte: Die Polizeizulage wird
zum ersten Mal seit 20 Jahren um gleich 40 Prozent er-
höht, es werden zusätzliche Möglichkeiten zur Personal-
gewinnung und zur Personalbindung eingeführt, und
auch bei der Anwärterzulage bewegt sich etwas.

nisie-

Meine Damen und Herren, wenn das Bundesinnenmi-
nisterium, wenn diese Bundesregierung neue Stellen in
diesem Ausmaß, wie es geplant ist, schaffen wollen, dann
muss man für den öffentlichen Dienst — gerade bei der
Polizei — auch durch Attraktivität werben, und deswegen
sind das richtige Schritte im Besoldungsstrukturenmoder-
nisierungsgesetz.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich will aber einen Punkt ansprechen, lieber Kollege
Lindh, den Sie am Rande Ihrer Rede ein bisschen gestreift
haben. Es geht um den Bereich der Familienzuschläge.
Im Titel dieses Gesetzentwurfs steht ja ,,...strukturenmo-
dernisierungsgesetz“. Wenn man schon mit dem An-
spruch, Strukturen zu modernisieren, einen Gesetzent-
wurf angeht, dann wäre es in der Tat gut, man würde
nicht nur einzelne Zulagen erhöhen und verändern, son-
dern tatsächlich die Strukturen verändern. Da hat — das
muss man leider sagen — dieser Gesetzentwurf im Verlauf
der letzten Monate deutlich an Mut verloren; denn im
ersten Entwurf war noch vorgesehen, den Verheirateten-
zuschlag bei gleichzeitiger Steigerung des Kinderzu-
schlags zu halbieren. Das wäre ein richtiger Schritt ge-
wesen, um die Mitarbeiter im öffentlichen Dienst sowie
deren Kinder und Familien zu stärken.

Man kann nur hoffen, dass das, was jetzt gestrichen
worden ist — warum auch immer das zwischen den Koa-
litionsfraktionen vereinbart worden ist —, im Ausschuss
wieder hineinkommt. Das wäre eine wirkliche Struktur-
modernisierung, wie sie erforderlich ist.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Dr. Irene
Mihalic [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])
Konstantin Kuhle

Ich glaube auch, dass wir mit dem vorliegenden Ge-
setzentwurf einige Schritte in die richtige Richtung ge-
hen, aber der groBe Wurf ist das nicht. Es ist ja angeklun-
gen: Wir haben die Herausforderung der Digitalisierung,
wir haben die Herausforderung des demografischen Wan-
dels, viele Beamtinnen und Beamte sowie viele Tarifbe-
schäftigte gehen in Ruhestand, wir haben einen massiven
Bedarf gerade an IT-Fachkräften. Da frage ich Sie: Wo
sind die besonderen Instrumente und Vorschläge, um auf
diese Themen zu reagieren?

Deswegen haben die Freien Demokraten einen eigenen
Vorschlag, eine eigene Liste mit Ideen vorgelegt, die wir
gerne in das weitere Verfahren einspeisen würden, und
dann wollen wir gerne über folgende Fragen diskutieren:
Warum schaffen wir nicht eine spezielle Laufbahn für IT-
Fachkräfte? Warum führen wir nicht ein flexibleres Pen-
sionsalter im öffentlichen Dienst ein? Warum sorgen wir
nicht dafür, dass praktische Erfahrungen besser anerkannt
werden — auch bei Anwärterinnen und Anwärtern? Wa-
rum sorgen wir nicht dafür, dass Wechsel zwischen der
Privatwirtschaft und dem öffentlichen Dienst einfacher
und schneller möglich sind? Warum sorgen wir nicht da-
für, dass es bessere Aufstiegsmöglichkeiten — auch von
einer Laufbahn in die andere — gibt? Warum erkennen wir
nicht neue Arbeitsformen, wie beispielsweise Homeof-
fice, an?

Das sind Punkte, die zu einem großen Wurf dazuge-
hören, und sie sollten im A fahren berücksich-
tigt werden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
