
Das geht leider nicht.

Dr. Bettina Hoffmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Der UN-Klimagipfel und der UN-Nachhaltigkeitsgip-
fel stehen vor der Tür. Frau Ministerin, dort müssen Sie
drängende Fragen beantworten. Wie wollen Sie wegkom-
men von fossilen Energien? Wie wollen Sie die Agenda
2030 umsetzen? Ich bin gespannt, was Sie dort sagen und
vor allem was Sie dann tun werden. Unseren Bürgerinnen
und Bürgern ist jedenfalls klar: Die Regierung muss mehr
tun, um unseren Planeten zu schützen — und zwar sofort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nach zwei Jahren GroKo ist noch kein relevantes Um-
weltgesetz verabschiedet worden, alles nur Ankündigun-
gen, Herr Miersch. Beispiel Klima: Wir warten seit Janu-
ar auf Schritte zum Kohleausstieg. Stattdessen versinken
CDU, CSU und SPD immer noch im Streit um das rich-
tige Instrument. Mit 50 Milliarden Euro umweltschädli-
cher Subventionen feuern Sie die Krise sogar noch an.

Beispiel Kreislaufwirtschaft: Mit Aktionismus veran-
stalten Herr Söder und Frau Schulze ein Plastiktüten-
Tamtam.

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)

Aber wir Grüne sind ja schon froh, dass überhaupt etwas
passiert. Ein Gesamtkonzept, mit dem wir von steigenden
Müllmengen wegkommen: Fehlanzeige!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was wir jetzt brauchen, ist ein Kreislaufwirtschaftsinsti-
tut; das könnte Ihnen auf die Sprünge helfen.

Beispiel Wasserschutz: Auch beim Wasserschutz tröp-
felt es dahin. Seit Jahren ist klar, dass zu viel Nitrat aus zu
viel Gülle unser Grundwasser verschmutzt. Demnächst
wird die Bundesregierung wohl zu Strafzahlungen von
850 000 Euro verdonnert werden — pro Tag. Doch der
Bauernverband diktiert weiter, was gemacht werden soll.

Beispiel Luftqualität: Das einzige Gesetz aus dem
BMU sollte Gerichte abhalten, die EU-Grenzwerte ein-
zufordern und die Menschen vor Dieselabgasen zu
schützen — zum Glück vergeblich.

Beispiel Artenschutz: Alle Welt redet vom Schutz un-
serer Wälder. Frau Schulze, passen Sie bitte wenigstens
auf, dass Frau Klöckner nicht Milliarden von Steuergel-
dern in Forstplantagen steckt. Fördern Sie naturnahe Wäl-
der, den Biotopverbund, und weisen Sie Schutzgebiete
aus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ach ja, das berühmte Insektenschutzprogramm wurde
ja schon angesprochen - ein Sammelsurium. Fast könnte

 
man es sein lassen; denn die EU-Zulassung fiir Glyphosat
endet 2022. Aber Sie kiindigen an, bis 2024 den Ausstieg
anzupacken. Sie lassen Insektengifte auf dem Markt und
verbuchen das noch als Erfolg.

Und an die Reihen der AfD: Ubrigens sind die Haupt-
ursache fur Insekten- und Vogelsterben nicht Windkraft-
anlagen,

(Karsten Hilse [AfD]: Sondern Glasscheiben
und Autos!)

sondern es ist nachweislich eine verfehlte Landwirt-
schaftspolitik.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Sie interessieren sich überhaupt nicht für Tiere.

(Karsten Hilse [AfD]: Monokulturen für
Biogasanlagen!)

Sie glauben, Sie können auf Stimmenfang bei Windkraft-
gegnern gehen. Das werden wir Ihnen vermiesen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Martin Reichardt [AfD]: Mit Ihren handgeba-
tikten Sachen da!)

Mein Fazit: Die Umwelt in Deutschland ist in einem
schlechten Zustand; global ist das verheerend. In einer
Welt der Trumps und Bolsonaros braucht es glaubwürdi-
ge internationale Vorbilder für eine ambitionierte Um-
weltpolitik.

(Hansjörg Müller [AfD]: Frau Merkel zum Bei-
spiel! — Karsten Hilse [AfD]: Ein blühendes
Beispiel!)

Deutschland ist schon lange kein Vorreiter mehr. Wie
wenig Ihnen die Umwelt wert ist, sieht man an dem Mi-
nietat, von dem noch die Hälfte — wir haben es gehört —
für die Lagerung von radioaktivem Müll ausgegeben
wird.

(Karsten Hilse [AfD]: Braucht man gar nicht!)

Der Energie- und Klimafonds mit zentralen Klima-
schutzprojekten ist ja im Haushalt noch gar nicht abge-
bildet; Strafzahlungen sind aber schon eingepreist. Was
soll man da überhaupt noch erwarten? Statt in Zukunft zu
investieren, zahlen wir heute für die Fehler der Vergan-
genheit, und morgen zahlen wir auch für die Fehler von
heute. Jetzt ist Handeln angesagt. Wir müssen unseren
Kindern einen lebenswerten Planeten hinterlassen. Sie
mahnen das zu Recht an jedem Freitag in diesem Land an.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
