
Jetzt hat das Wort der Kollege Burkhard Lischka, SPD.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Stefan
Ruppert [FDP])

Burkhard Lischka (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Curio,
eigentlich wollte ich auf Ihre Rede nicht eingehen,

(Lachen bei der AfD)

aber weil das heute meine letzte Rede ist, seien mir doch
noch zwei Bemerkungen gestattet:

Erste Bemerkung. Ich habe mich bei Ihrer Rede wirk-
lich ernsthaft gefragt, ob das nicht exakt dieselbe Rede
wie vor einem Jahr gewesen ist.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Habe ich mich auch gefragt!)

Die Platte hat inzwischen aber einen Sprung, Herr Curio.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ziemlich ähnlich!)

Zweite Bemerkung. Frau Weidel, Ihre Fraktionsvorsit-
zende, hat hier gestern an der gleichen Stelle gesagt, wir
seien mittendrin in der Krise. Wenn ich Sie hier reden
höre, muss ich sagen: Sie hat recht. Die Mutter aller Kri-
sen sitzt hier rechts von mir.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU - Jürgen Braun [AfD]: Sie haben
offenbar nur das AfD-Problem! Sonst geht es
Ihnen gut! — Gegenruf der Abg. Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein, Sie haben ein Problem! Mit ihren ganzen
Rechten! Kalbitz und Konsorten!)

Jetzt kommen wir mal ganz einfach wieder zur Innen-
politik. Was macht eigentlich eine gute Innenpolitik aus?
Eine gute Innenpolitik setzt auf einen starken Staat, auf
einen Staat, der präsent ist, der Regeln durchsetzt, der
konsequent auftritt und der seine Bürgerinnen und Bürger
schützt. Wenn ich mal ganz ehrlich bin: Hätte ich das —
starker Staat — vor acht, neun oder zehn Jahren hier an
gleicher Stelle bei einer Haushaltsdebatte gesagt, dann
hätten hier manche mit den Augen gerollt, und Einzelne
hätten gesagt: Was? Starker Staat? Brauchen wir nicht. —
Das war die Zeit, als gerade auch im Sicherheitsbereich
viele Dinge privatisiert wurden, weil der Markt das ja
alles besser machen kann. Das waren die Marktgläubigen.
Auf der anderen Seite des politischen Spektrums gab es
immer welche, die sagten: Nein, starke Polizeibehörden
Burkhard Lischka

sind generell verdächtig. — Sie haben immer wieder ver-
sucht, hier den Eindruck zu erwecken, als ginge es vor
allen Dingen darum, die Bürgerinnen und Bürger ständig
vor der Polizei und nicht vor Verbrechern zu schützen.

Die Folgen dieser Politikansätze haben unsere Polizei-
behörden vor vielen Jahren wirklich zu spüren bekom-
men. Ich kann mich noch gut daran erinnern, dass wir, als
ich 2009 als neuer Bundestagsabgeordneter in den
Bundestag gekommen bin, Haushaltsdebatten hatten, in
denen es verantwortliche Innenminister hingenommen
haben, wenn Polizisten in Großeinsätzen ihre durchge-
schwitzten Schutzwesten tauschen bzw. weitergeben
mussten, weil nicht genügend da waren. Es gab Einsatz-
fahrzeuge, die 25 Jahre und mehr auf dem Buckel hatten,
und in manchen Polizeirevieren standen noch Commodo-
re-Computer der ersten Generation. Ich muss sagen: Das
waren wirklich Zeiten zum Fremdschämen.

halt

Wenn ich mir den heutigen H urf—und die
der letzten zwei, drei Jahre — anschaue, dann muss ich
wirklich sagen: Gut, dass diese Tage der Vergangenheit
angehören. Die Innenpolitik ist bei den Koalitionsfraktio-
nen, bei SPD, CDU und CSU, in den letzten Jahren in
guten Händen gewesen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir haben Tausende neue Stellen bei der Polizei, beim
Bundeskriminalamt und beim Verfassungsschutz ge-
schaffen und Milliardeninvestitionen in die Sicherheits-
und IT-Technik, in Schutzausstattungen und in Einsatz-
fahrzeuge vorgenommen. Man kann von dieser Großen
Koalition wirklich halten, was man will, aber ich glaube,
das, was wir gerade im Bereich der inneren Sicherheit auf
den Weg gebracht haben, kann sich wirklich sehen lassen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
glaube ich auch!)

Das ist durchaus erfolgreich gewesen.

Ich will mal ein prominentes Beispiel herausgreifen:
Vor vier Jahren haben wir uns auch hier in der Haushalts-
debatte die Köpfe über ein Problem heißgeredet, von dem
sehr viele Menschen betroffen waren. Es gab vor vier
Jahren nämlich 167 000 Wohnungseinbrüche. Dann ka-
men die neuen Stellen bei der Polizei, dann gab es spe-
zielle Ermittlungsgruppen, dann gab es eine moderne IT-
Technik, dann gab es eine bessere europäische Zusam-
menarbeit, dann gab es millionenschwere Förderpro-
gramme für den Einbruchschutz.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Warum denn so
spät? Warum nicht eher?)

Die Folge ist: Im vergangenen Jahr gab es statt 167 000
Wohnungseinbrüchen 97 000. Das war die niedrigste
Zahl seit 1997, also seit über 20 Jahren. Insofern: Das,
was wir in den letzten Jahren angepackt haben, wirkt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das macht uns als Koalitionsfraktionen nicht selbstzu-

frieden — wir lehnen uns da auch nicht zurück -, das sollte
eben ein Ansporn für uns sein, auf diesem Weg konse-

 
quent weiterzumachen; denn es gibt tatsächlich ein groß-
es Problem, das es zu beackern gilt: Auf der einen Seite —
Herr Minister Seehofer hat darauf hingewiesen — haben
wir zwar die niedrigste Kriminalitätsbelastung seit 1992,
also so wenige Straftaten wie schon seit fast 30 Jahren
nicht mehr, auf der anderen Seite fühlen sich aber über
21 Prozent unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger in ihrer
Stadt und in ihrem Wohnumfeld nicht sicher, und sie
machen sich Sorgen um die innere Sicherheit in unserem
Land.

Wie passt das zusammen? Darauf gibt es sicherlich
viele Antworten. Aber ich glaube, einzelne Antworten
sind vielleicht auch gar nicht so schwierig. Natürlich ha-
ben in den letzten Jahren beispielsweise die Menschen
mitgekriegt, dass es da einen IS-Kämpfer gab, Anis Amri.
Der war auf dem Radar unserer Sicherheits- und Polizei-
behörden, der war als Gefährder eingestuft. Und dann
verschwand er vom Radar und hat vor knapp drei Jahren
diesen schrecklichen Anschlag auf dem Weihnachtsmarkt
hier in Berlin begangen.

Natürlich kennen viele Mitbürgerinnen und Mitbürger
gerade in den Großstädten mindestens einen Platz, eine
Straße, wo man in den Abendstunden besser nicht hin-
gehen sollte. Das wissen auch alle in diesen Städten.

Es gibt Wirtschaftskriminelle, ja, da hat man das Ge-
fühl: Wenn die erwischt werden, die kümmern sich nicht
groß drum; die bezahlen die Geldbußen, die Ordnungs-
gelder aus der Portokasse. Es ist übrigens gut, wenn das
durch die Bundesjustizministerin geändert wird.

(Beifall bei der SPD)

Das sind die Baustellen, an denen wir arbeiten müssen.
Ich bin mir sicher: Erst wenn die übergroße Mehrheit in
unserem Land wieder das absolute Vertrauen in unseren
Rechtsstaat hat, dass dieser Staat seine Regeln, die ja
unsere Regeln sind, gegenüber allen durchsetzen kann,
dann wird auch dieses Misstrauen in die innere Sicherheit
schwinden, dass nämlich dieser Staat gegen Steuerkrimi-
nelle genauso vorgeht wie gegen den arabischen Fami-
lienclan, gegen den Neonazi, der andere Menschen im
Internet mit dem Tod bedroht, genauso wie gegen den

kkaniscl gendealer. Es darf eben keine rechts-
freien Räume geben,

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP — Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Sie regieren doch!)

weder im Internet noch an der Börse, nicht am Haupt-
bahnhof und auch nicht in Wirtschaftsunternehmen.

Ich finde, da haben wir uns als Regierungsfraktionen in
den letzten Jahren wirklich auf einen guten Weg gemacht,
während andere bis heute — die Rede von Herrn Curio
eben war das beste Beispiel dafür — nur Ängste schüren,
aber keine konkreten Vorschläge machen, um einfach ihr
politisches Süppchen weiterzukochen. Wir haben in den
letzten Jahren einfach unsere Arbeit gemacht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Lachen
bei Abgeordneten der AfD — Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Das sehen die Bürger anders!
Ihr habt so gut wie nichts gemacht!)
Burkhard Lischka

Ich fand bei dieser Regierungskoalition vor allen Dingen
gut, dass wir da, wo es Fehler gab, diese offen benannt
haben. Wir haben uns aber Stück für Stück daran ge-
macht, diese Dinge wieder zu beheben und zu verbessern.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das sehen die
Bürger anders!)

Da das, wie gesagt, meine letzte Rede heute im Deut-
schen Bundestag ist, möchte ich mich recht herzlich
bedanken, natürlich zunächst einmal bei allen Innenpoli-
tikern, unabhängig davon, ob sie nun einer Regierungs-
fraktion oder einer Oppositionsfraktion angehören. Ich
habe es weitestgehend so wahrgenommen, dass wir uns
immer bemüht haben, sachlich um den besten Weg zu
ringen —

(Jürgen Braun [AfD]: Sind Sie jetzt SPD-Vor-
sitzender?)

im Sinne der inneren Sicherheit unserer Bürgerinnen und
Bürger. Man sehe es mir nach, dass mein besonderer
Dank natürlich an die Kolleginnen und Kollegen der Re-
gierungsfraktionen geht.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
sehe ich nach!

Wir haben in den letzten Jahren, glaube ich, sehr viel
getan. Ich kann mich erinnern: Vor allen Dingen in der
letzten Legislaturperiode — Armin Schuster nickt schon —
haben wir fast im Wochentakt Sicherheits- und Asylpa-
kete geschnürt. Es war mir persönlich jedenfalls eine
Freude, mit euch zusammenzuarbeiten.

Wenn ich noch einen kleinen Ratschlag geben kann,
auch nach manchen Sommerdebatten, die wir hatten —
daran sollte man vielleicht immer wieder denken -: We-
niger lamentieren, sondern ganz einfach seine Arbeit ma-
chen. Denn wie heißt es so schön: Hinten kackt die Ente.

(Heiterkeit)
In diesem Sinne euch alles Gute!
Danke.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
