
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Thomas Hacker für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Thomas Hacker (FDP):

Herr Präsident! Lieber Herr Jahn! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Eigentlich müssten wir uns bei der AfD
bedanken, dass sie uns ausreichend Zeit gibt, darüber zu
reden, um welche Fragen es bei den zu treffenden Be-
schlüssen eigentlich geht: Wie wollen wir in Zukunft
mit der Erinnerung an die düstere Zeit der Staatssicher-
heit, wie wollen wir mit der Friedlichen Revolution, mit
den Erfolgen, die die Menschen in der DDR errungen
haben, umgehen, und wie wollen wir dauerhaft die Be-
stände, dieses einzigartige Archiv sichern, nutzen und für
die Betroffenen zugänglich machen?

Eigentlich müssten wir der AfD danken. Aber der AfD
geht es ja nur darum, auszugrenzen.

(Widerspruch bei der AfD — Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Spalten!)

Es geht ihr vielleicht darum, neue Wählerschichten zu
ermitteln, und es geht ihr darum, hier gespielte Empörung
von sich zu geben.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
der Abg. Simone Barrientos [DIE LINKE])

Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir diskutieren
hier nicht heimlich, still und leise — der Deutsche Bundes-
tag ist sicherlich alles andere als leise -—; wir diskutieren
im Ausschuss für Kultur und Medien seit Monaten die

 
Konzepte. Bislang haben wir von der AfD dazu noch
wenig gehört. Jetzt, in der Schlussphase, kommt Bewe-
gung hinein. Jetzt, in der Schlussphase, legt die AfD
plötzlich los.

Worum geht es denn überhaupt? Wir wollen die Siche-
rung der Stasiunterlagen auf neue Füße stellen. Es ist
doch eine Tatsache, dass säurehaltiges Papier zerfällt.
Es ist doch eine Tatsache, dass Mitschnitte auf Kassetten —
die üblicherweise aus den Westpaketen geklaut wurden,
weil man nicht genug Tonträger hatte — auch im digitalen
Zeitalter genutzt und gesichert werden müssen.

(Martin Hebner [AfD]: Das ist doch
Schmarrn!)

Es geht doch darum, die Archivstandorte so auszubauen,
dass die Unterlagen nicht gefährdet sind. Die Unterlagen
sind an den Standorten bisher nicht adäquat unterge-
bracht. Es geht nicht darum, die Akten ein bisschen besser
oder ein bisschen schöner hinzustellen, sondern darum,
sie dauerhaft zu sichern.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

In Halle befindet sich die Außenstelle in einem Hoch-
wassergebiet. Ja, da kann schnell mal das Wasser die
Unterlagen vernichten. Deswegen müssen wir hier auch
bauliche Veränderungen vornehmen.

Außerdem, meine Damen und Herren, glauben wir,
dass es nach 30 Jahren tatsächlich an der Zeit ist, die
Weichen richtig zu stellen, nach 30 Jahren, in denen sich
die Bedürfnisse der Nutzerinnen und Nutzer, der Interes-
sierten, der persönlich Betroffenen verändert haben, in
denen neue Technologien entwickelt wurden, die wir an-
wenden müssen. Es kann doch nicht sein, dass bislang
lediglich 2 Prozent der Akten digitalisiert wurden - erst
2 Prozent, wie wir heute Morgen beim Interview mit
Roland Jahn im Deutschlandfunk erfahren haben. Wir
müssen die Kräfte bündeln und nach vorne schauen.
Nichts anderes wollen wir Freie Demokraten, wenn wir
den Zukunftsprozess der Stasiunterlagenbehörde unter-
stützen.

Diese technische, diese bauliche Aufstellung ist nur der
erste Schritt. Wir müssen den Blick in die Zukunft rich-
ten. Ich erwarte von der Bundesregierung eine längst
überfällige, zeitgemäße Novellierung der Gedenkstätten-
konzeption von 2008. Wir müssen nachdenken, wie wir
mit den Zeitzeugen umgehen, wie wir sichern und doku-
mentieren, wie wir die neuen Medien dafür nutzen, die
Menschen mit ihren persönlichen Erfahrungen in den
Mittelpunkt zu stellen, damit deren Erinnerungen der
Nachwelt erhalten bleiben. Wir müssen nachdenken,
wie wir mit den Mengen von Akten umgehen. Hier
111 Kilometer Akten, an anderer Stelle 1 450 Videos,
alles nicht für den dauernden Zugang vorbereitet. Wir
müssen nachdenken, wie wir mit den Unterlagen der
DDR-Opposition umgehen, und sie zukunftsfest machen.
Die Oppositionsgruppen haben kleine oder große, aber
vor allem wertvolle Archive, die wir sichern müssen.
Und bei einem Gedenkstättenkonzept müssen wir auch
darüber nachdenken, wie wir mit einem klaren Kriterien-
homas Hacker
katalog sicherstellen, dass in jedem Bundesland Gedenk-
stätten vorhanden sind.

(Beifall bei der FDP)

Dass wir in Mecklenburg-Vorpommern keine einzige ha-
ben, erschließt sich mir nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist der Kern des
Auftrags, den wir hier diskutieren: Sicherung der Bestän-
de auf der einen Seite, Zugänglichmachung auf der ande-
ren Seite. Aber im Streit der Narrative, in der Diskussion
in unserer Gesellschaft, die ja an vielen Stellen auseinan-
derzuflieBen scheint, miissen wir festhalten, dass es einen
breiten Konsens in unserer Gesellschaft gibt, dass die
Freiheitsrechte und die Bürgerrechte wertgeschätzt wer-
den und alles dafür getan werden muss, dass wir auch in
Zukunft in einer freien Gesellschaft leben. Wenn wir jetzt
in diese Richtung gehen, ist das ein erster richtiger
Schritt

Danke.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie der Abg. Katrin Budde
[SPD])

Vizepräsident Thomas 
