
Nachfrage, Frau Kollegin Dröge.

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ja, vielen Dank. — Herr Braun, dann muss ich Ihre
Antwort so verstehen, dass Herr Maas bislang eine unab-
gestimmte Meinungsäußerung getätigt hat und es keine
gemeinsame Position der Bundesregierung ist, die Rüs-
tungsexporte in die Türkei zu stoppen.

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Die Tatsache, dass wir momentan keine neuen Geneh-
migungen für Rüstungsexporte in die Türkei erteilen, ist
aktuelles Handeln der Bundesregierung.

Präsident Dr. Wolfgang 
