
Vielen herzlichen Dank. — Damit ist die Fragestunde
beendet.

Ich weiß, es gab noch einige Kollegen und Kollegin-
nen, die gerne nachgefragt hätten, Herr Minister. — Die
nicht beantworteten Fragen - ich habe es Ihnen schon mal
gesagt — bekommen Sie schriftlich beantwortet.

Dann rufe ich jetzt den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Haltung der Bundesregierung zur Eskala-
tion
in der Golfregion

Ich warte, bis die Plätze eingenommen worden sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der erste Redner,
dem ich das Wort gebe, ist Omid Nouripour für Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt
zahlreiche Gründe, warum viele Menschen im Nahen Os-
ten leiden: Diktatoren, Kriege, Oppression. Und einer
dieser Kriege ist der zunehmende und derzeit omnipräs-
ente Stellvertreterkrieg im Jemen mit den bestehenden
Anspannungen zwischen Iran und Saudi-Arabien.

Der Iran ist ein sehr schwieriger Akteur in der Region.
Die Menschenrechtslage im Lande ist verheerend. Wir
alle kennen den Fall von Frau Sahar Khodayari, die ster-
ben musste, weil sie ein Fußballfan war; das sogenannte
Blue Girl. Nicht nur für Fußballfans ist die Menschen-
rechtslage im Iran verheerend. Die andauernden existen-
ziellen Drohungen in Richtung Israel sind nicht akzepta-
bel, und die Regionalpolitik des Landes ist verheerend in
Syrien, im Libanon oder etwa im Irak.

Auch Saudi-Arabien ist ein ganz, ganz schwieriger Ak-
teur in der Gegend. Die Regionalpolitik ist nicht minder
aggressiv, in Bahrain etwa, in Pakistan oder im Jemen.
Die Finanzierung von salafistischen und dschihadisti-
schen Strukturen bis in unsere Fußgängerzonen ist nicht
hinnehmbar. Und auch die Menschenrechtslage in Saudi-
Arabien ist verheerend. Raif Badawi ist weiterhin im Ge-
fängnis; auch für ihn werden wir alles tun, damit er frei-

ommt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)
Omid Nouripour

Mitten in diesen Anspannungen geschehen nun die An-
schläge auf die Raffinerien in Abqaiq und Churais. Damit
wurden auf einen Schlag 5 Prozent der Weltölversorgung
getroffen, und das in der spannungsvollen Ostprovinz
Saudi-Arabiens und in einer Zeit, in der die Spannungen
am Persischen Golf massiv zunehmen. Ich erinnere an die
Kaperungen von Tankern, die es gegeben hat.

Es gibt viele Schuldzuweisungen. Die kamen sehr
schnell, die waren nicht überraschend. Und es gibt, wenn
man sich anschaut, was genau passiert ist, zumindest eine
große Plausibilität für die Verantwortung des Irans für
diese Angriffe in der einen oder anderen Art und Weise.

Seit Mai 2015 gab es allein 80 Angriffe der Huthis auf
das Territorium Saudi-Arabiens. Es herrscht seit vierein-
halb Jahren ein verheerender Krieg im Jemen, und es gab
zahlreiche Angriffe der Allianz um Saudi-Arabien auf
viele, viele zivile Einrichtungen im Jemen. Das traditio-
nell ärmste Land der arabischen Welt ist mittlerweile von
der Allianz in die Steinzeit gebombt worden. Unabhängig
von der Frage, wer an dem Beginn des Krieges schuld ist:
Die Hauptproblematik für die Zivilbevölkerung, die
wichtigste Ursache für die humanitäre Katastrophe im
Jemen ist die Blockade des Landes durch die Allianz
um Saudi-Arabien.

In dieser schwierigen Lage wollen wir sehen, was die
Bundesregierung tut. Nun trifft sich Frau Merkel am Ran-
de der Generalversammlung der Vereinten Nationen mit
Macron und mit Boris Johnson und erklärt, dass die Ver-
antwortung des Irans für diese Angriffe sicher sei. Gleich-
zeitig gibt es aber eine von den Vereinten Nationen ent-
sandte Gruppe von „Experten, die genau untersuchen
sollen, was da passiert

Was sind die Ergebnisse dieser Leute denn eigentlich
noch wert, wenn Frau Merkel vorher erklärt hat, dass die
Ergebnisse eigentlich klar feststünden?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Da wird doch die Arbeit dieser unabhängigen Untersu-
chung massiv unterminiert, und gleichzeitig wird auch
jeder Handlungsspielraum für deutsche Diplomatie zu
Vermittlungszwecken im Nahen Osten minimiert.

(Zuruf des Abg. Armin-Paulus Hampel [AfD])

Dasselbe wie Frau Merkel sagt auch die Frau Verteidi-
gungsministerin. Der Außenminister hat zu dieser Sache
bisher, glaube ich, noch gar nichts gesagt — es ist zumin-
dest bei mir nicht angekommen -; auch sehr bezeichnend.

Gleichzeitig erklärt der Außenminister, Jemen sei ein
Schwerpunkt der Arbeit während der Mitgliedschaft
Deutschlands im VN-Sicherheitsrat. Vor einigen Wochen
gab es wiederum in Jemen eine massive Eskalation, dies-
mal, weil es innerhalb der Allianz, zwischen den VAE
und Saudi-Arabien, Spannungen in der Frage der Souve-
ränität des Südens des Landes gibt. Da gibt es Gefechte,
da sterben Leute, jetzt auch in den Regionen, die nicht
von den Huthis beherrscht werden. Deutschland hat die-
ses Thema nicht einmal in den Sicherheitsrat eingebracht.
Wo ist da die Schwerpunktsetzung? Was passiert da ei-

 
gentlich? Was ist denn da der Anspruch? Da ist einfach
gar nichts.

Die einzige Idee, die wir in den letzten Wochen aus der
Koalition gehört haben, kam vom Kollegen Jürgen Hardt,
der direkt nach den Anschlägen gesagt hat: Jetzt müsste
die Sozialdemokratie endlich aufhören, zu blockieren,
dass Waffen nach Saudi-Arabien geliefert werden.

(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Pfui!)

Ich glaube, das ist die falschest denkbare Konsequenz, die
man aus dieser Eskalation ziehen kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Diese Eskalation hat sehr viel Potenzial für unglaublich
große Kriege, für sehr viel mehr Leid als das, was wir
bisher schon erleben. Die nächste Eskalationsstufe würde
eine Nuklearisierung des Nahen Ostens bedeuten. Dass
der Iran die Bombe anstreben würde, ist offenkundig.
Dass Saudi-Arabien dasselbe täte, auch. Dass beide Sei-
ten in den Regionen sehr viele Eskalationsmöglichkeiten
haben, dass sehr viele Menschen in diesen Ländern wer-
den leiden müssen, wenn nicht substanziell, wenn nicht
schnell und wenn nicht entschieden geholfen wird, ist
offensichtlich.

Die Bundesregierung hat vor eineinhalb Jahren erklärt,
sie werde das Atomabkommen retten, beispielsweise
durch den Zahlungsmechanismus INSTEX mit dem Iran.
Es ist irgendwann einmal eine Konstruktion entstanden;
Geld ist nicht ernsthaft investiert worden und erst recht
nicht politisches Kapital. Das ist angesichts der massiven
Bedrohung des Weltfriedens, der wir gerade ausgesetzt
sind, einfach zu wenig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
