
Vielen Dank. — Dr. Bruno Hollnagel, AfD, stellt die
nächste Frage.

Dr. Bruno Hollnagel (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Mi-
nister, Sie haben am 19. August in n-tv angekündigt, dass
ein mögliches Konjunkturprogramm 50 Milliarden Euro
kosten würde. Nun haben wir gehört, dass das Klimapa-
ket, das jetzt verabschiedet worden ist, netto ungefähr
54 Milliarden Euro kosten wird. Die Frage ist: Wie stellen
Sie sich die Finanzierung dieses Gesamtbetrages von et-
wa 100 Milliarden Euro — zugegebenermaßen innerhalb
von vier Jahren — vor?

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Zunächst einmal zu dem, was ich gesagt habe. Ich habe
darauf verwiesen, dass eine Krise sehr viel Geld kosten
kann. Das habe ich auch noch in sehr guter Erinnerung.
Bei der letzten war ich nämlich Bundesminister für Arbeit
und Soziales und habe gemerkt, wie in 10-Milliarden-
Schritten die Ausgaben größer und die Einnahmen gerin-
ger wurden. Und deshalb kann man vielleicht als Faust-
Bundesminister Olaf Scholz

regel sagen: Eine schwere Krise wie die 2008 kann den
deutschen Staat schon mal 50 Milliarden Euro kosten. Ich
habe dann gesagt: Das können wir uns auch leisten, weil
wir eine solide Haushaltspolitik machen und gerade dabei
sind, die Verschuldung im Verhältnis zur Wirtschaftsleis-
tung auf unter 60 Prozent zu drücken.

Zu den Summen, die Sie genannt haben: Bis 2023 sind
es 54 Milliarden Euro. Ich habe dann über das ganze
Jahrzehnt gesprochen und darüber, wie viel es insgesamt
ausmacht. Die Fi inanzierung erfolgt aus den Einnahmen

es us den Ein-
nahmen der höheren Kfz- Steuer, aus der Einnahme, die
mit der höheren CO,-Bemautung verbunden ist, und na-
türlich aus der Einnahme, die sich mit dem CO ,-Preis
dann Stück für Stück ergibt.

 

Präsident Dr. Wolfgang 
