

Jetzt hat das Wort die Vorsitzende der Fraktion Die Linke,
Dr. Sahra Wagenknecht.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Sahra Wagenknecht (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wenn
eine Koalition nicht das Rückgrat hat, sich mit den wirk-
lichen Klimasündern anzulegen, dann kommt genau das
heraus, was Sie am Freitag hier vorgelegt haben: ein Fli-
ckenteppich an Subventionen

(Beifall bei der LINKEN)

und ein sinnloses Abkassieren der Verbraucher. Das ver-
tieft die soziale Spaltung weiter und trifft genau diejeni-
gen wieder am härtesten, die sich von Ihnen sowieso
schon seit vielen Jahren im Stich gelassen fühlen.

(Zuruf von der AfD: Ganz genau!)

Das Weltklima werden Sie so ganz bestimmt nicht retten,
aber Sie werden das politische und soziale Klima in un-
serem Land weiter verschlechtern; denn wer so vorgeht,
erzeugt Ängste und sorgt dafür, dass Klimaschutz bei den
Ärmeren und der unteren Mittelschicht immer unpopulä-
rer wird. Wir finden das unverantwortlich!

(Beifall bei der LINKEN)

Dabei liegt das Hauptproblem Ihres Vorschlags nicht
darin, dass ein um 3 Cent verteuerter Spritpreis nieman-
den dazu bringen wird, sein Auto stehen zu lassen. Das
Hauptproblem liegt darin, dass selbst eine Verdoppelung
der Benzinpreise nichts daran ändern würde, dass viele
Menschen in diesem Land schlicht keine Alternative zum
Auto haben. Worauf sollen sie denn umsteigen? Auf Nah-
verkehrszüge oder Busse, die es in vielen Regionen über-
haupt nicht mehr gibt?

(Beifall bei der LINKEN und der AfD)

Sie waren es doch, die aus der Bahn eine Börsenbahn
machen wollten, mit dem Ergebnis, dass ein Fünftel des
Streckennetzes stillgelegt wurde, dass notwendige Inves-
titionen unterblieben sind und dass die Ticketpreise im-
mer teurer wurden. Heute rollen Brummi-Kolonnen über
die Autobahn, während die Bahn jetzt schon wieder radi-
kale Kürzungen in ihrer Gütersparte angekündigt hat.
Was ist denn das für eine unsinnige Politik?

Und Sie waren es auch, die die Privatisierung öffentli-
cher Dienste in den letzten Jahren immer weiter vorange-
trieben haben. Dadurch haben Sie den Busverkehr mit
seinen Busverbindungen in vielen ländlichen Regionen
schlicht zum Verschwinden gebracht. Dadurch haben
Sie dazu beigetragen, dass Wohnraum in den großen
Städten immer teurer geworden ist. Das ist einer der we-
sentlichen Gründe, warum viele Menschen immer länge-
re Arbeitswege in Kauf nehmen müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Mir scheint, nicht nur Herr Habeck hat Wissenslücken
in Bezug auf die Pendlerpauschale. Wenn Sie behaupten,
dass die steigenden Benzinpreise durch die Erhöhung der
Pendlerpauschale ausgeglichen oder zumindest abgefe-
Dr. Sahra Wagenknecht

dert werden, dann scheinen Sie schlicht nicht zu wissen,
dass Geringverdiener von dieser Erhöhung überhaupt
nichts haben; denn sie zahlen nicht so viele Steuern, dass
sie dort mehr absetzen können.

(Beifall bei der LINKEN)

Und natürlich geht das anders: Die Schweiz zum Bei-
spiel investiert pro Kopf fünfmal so viel in ihr Schienen-
netz wie Deutschland. In anderen Metropolen bringt der
elektrifizierte Nahverkehr die Menschen im Dreiminu-
tentakt von A nach B. Warum setzen Sie sich zum Bei-
spiel nicht dafür ein, dass die EZB, die jetzt schon wieder
Konzernanleihen kaufen will, ihre Milliarden lieber in
gute, vernünftige öffentliche Verkehrsprojekte in ganz
Europa investiert?

(Beifall bei der LINKEN)

Das wäre ein echter Beitrag zum Klimaschutz und - ganz
nebenbei — auch ein gutes Konjunkturprogramm ange-
sichts der heraufziehenden Wirtschaftskrise.

Ihre Politik passt vorn und hinten nicht zusammen. Sie
wollen, dass die Menschen weniger fliegen, aber gleich-
zeitig treiben Sie immer neue Freihandelsabkommen vo-
ran -

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: J
richtigerweise!)

so wie aktuell mit den Mercosur-Staaten -, die die globa-
len Transportemissionen in immer neue Rekordhöhen
treiben. UN-Klimaexperten schätzen, dass etwa ein Vier-
tel aller klimaschädlichen Emissionen heute auf die glo-
balen Warenströme zurückgehen. Ein Viertel! So viele
Kohlekraftwerke können Sie überhaupt nicht abschalten,
um den Schaden auch nur den
jedes neue Freihandelsabkommen klimapolitisch anrich-
tet, und da sollten Sie endlich mal was korrigieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Echter Klimaschutz ist doch völlig unmöglich, solange
wir Nahrungsmittel, die auch hier bei uns wachsen, über
Tausende Kilometer Entfernung hierhertransportieren
und solange unzählige Industriegüter nur deshalb in rie-
sigen schmutzigen Containerschiffen quer von einem
Kontinent zum anderen schippern, weil dadurch Konzer-
ne Lohnkosten drücken und Standards unterlaufen kön-
nen. Über zwei Drittel aller globalen CO,-Emissionen
werden heute von 100 multinationalen Konzernen verur-
sacht, und statt diese Klimakiller endlich mit gesetzlichen
Auflagen zu einer Veränderung zu zwingen, wollen Sie
für normale Familien das Heizen teurer machen. Das ist
doch pure Klimaheuchelei, was Sie hier betreiben.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen wirklich nicht noch zusätzliche Subven-
tionen für behäbige Großkonzerne; was wir vielmehr
brauchen, ist eine Förderung innovativer Neugründun-
gen. Wir brauchen wieder eine eigene Solarindustrie,
die Sie sträflich haben kaputtgehen lassen,

(Zuruf des Abg. Timon Gremmels [SPD])

 
und wir brauchen staatliche Milliardeninvestitionen in die
Erforschung grüner Technologien, weil der Markt das
allein eben nicht richtet.

Herr Lindner, es ist ja schön, wenn Sie hier an die
synthetischen Kraftstoffe erinnern. Die Autokonzerne ha-
ben in den letzten fünf Jahren über 100 Milliarden Euro
Gewinn gemacht. Und was haben sie mit diesem Gewinn
gemacht? Sie haben es nicht investiert in die Erforschung
grüner Antriebstechnologien,

(Christian Lindner [FDP]: Geforscht haben die!
Ein Drittel der deutschen Forschungsausgaben
ist bei der Automobilwirtschaft!)

sondern sie haben es großenteils an ihre Eigentümer aus-
geschüttet. Das ist das große Problem, weil damit Hun-
derttausende Industriearbeitsplätze hier in Deutschland in
Gefahr gebracht werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Deswegen brauchen wir einen handlungsfähigen Staat
und nicht so eine Koalition, wie wir sie haben. Wir brau-
chen eine Politik mit Rückgrat und Mut, die gemeinsam
mit den jungen Menschen dafür kämpft, dass unsere Welt
nicht den Profitinteressen Weniger geopfert wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
