
Vielen Dank. — Wir kommen zur Frage 18 von Dr. Gero
Clemens Hocker:

Plant die Bundeslandwirtschaftsministerin vor dem Hinter-
grund, dass die FDP-Fraktion vor einem Jahr einen Antrag zur
Aberkennung der Gemeinnützigkeit für Organisationen, die
zum Gesetzesbruch aufrufen, eingebracht hat („Straftaten

und Gemeinnützigkeit schließen sich aus“, Bundestagsdruck-
sache 19/2580) und ci Bundesministerin erklärt hat, ens sie
stattdessen beabsichtigt, einen ei fiir
sogenannte Stalleinbuiche einzuführen, hierzu eine entspre-
chende Initiative, und, wenn ja, wann ist damit u rechnen
Gar noz ikel/1209016/

kloeckner-zu-peta-wir. auche keine 1} stal]
XK CKn! ZU: ta Keine stall

 

net siehe hierzu vn ae 2)?

Herr Staatssekretär.

ans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär Bi der
EN für Ernährung und Landwirtschaft
Stalleinbrüche erfüllen bereits jetzt Bes den
Tatbestand des Hausfriedensbruchs nach $ 123 des Straf-
gesetzbuchs. Zusätzlich kann, je nach Einzelfall, der Tat-
bestand der Sachbeschädigung nach $ 303 StGB vorlie-
gen. Klar ist, dass Menschen, die in Ställe einbrechen, aus
was für Motiven auch immer, die Tiere und sich selbst in
Gefahr bringen und dem Landwirt erheblichen Schaden
zufügen. Die Koalitionspartner haben daher im Koali-
tionsvertrag festgelegt, dass Einbrüche in Tierställe als

 
Straftatbestand effektiver geahndet werden sollten. Dabei
sind effektive amtliche Tierschutzkontrollen, fiir die die
Länder zuständig sind, ein ganz zentraler Punkt. Die Län-
derarbeitsgemeinschaft Verbraucherschutz wurde dem-
entsprechend darum gebeten, bei ihren Arbeiten zu
Schutz- und Kontrollstandards in der amtlichen Überwa-
chung bestimmte Eckpunkte, zum Beispiel integrierte
Risikobewertungen der nutztierhaltenden Betriebe, Ein-
beziehung von weiterem Kontrollpersonal usw., einzube-
ziehen.

Vizepräsidentin Claudia 
