

Vielen Dank, Herr Kollege Maier. — Die Kolleginnen
und Kollegen Katrin Helling-Plahr, FDP-Fraktion, Niema
Movassat, Die Linke, Katja Keul, Bündnis 90/Die Grü-
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

nen, Esther Dilcher, SPD-Fraktion, und Dr. Volker
Ullrich, CDU/CSU-Fraktion, haben ihre Reden zu Pro-
tokoll gegeben.”

Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den vom Bundes-
rat eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Deut-
schen Richtergesetzes (Studien- und Prüfungszeit im Stu-
diengang ,,Rechtswissenschaft mit Abschluss erste
Prüfung“). Der Ausschuss für Recht und Verbraucher-
schutz empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/13617, den Gesetzentwurf des Bundesra-
tes auf Drucksache 19/8581 in der Ausschussfassung an-
zunehmen.

Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/14099 vor, über
den wir zuerst abstimmen. Wer stimmt für diesen Ände-
rungsantrag? — Wer stimmt dagegen? -— Wer enthält sich? —
Dann ist der Änderungsantrag bei Enthaltung der FDP-
Fraktion gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen
und der Linken mit den Stimmen von CDU/CSU-, SPD-
Fraktion und der Fraktion der AfD abgelehnt.

Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine.
Dann ist dieser Gesetzentwurf in zweiter Beratung ange-
nommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Mit den
Stimmen des gesamten Hauses ist der Gesetzentwurf an-
genommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Luise
Amtsberg, Agnieszka Brugger, Omid Nouripour,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Verantwortung anerkennen - Gruppenverfah-
ren zur Aufnahme afghanischer Ortskräfte
einführen

Drucksache 19/9274

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)

Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die

Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Bevor ich der Kollegin
Luise Amtsberg, die ich sehr schätze, das Wort erteile —
wir hatten schon Gelegenheit, gemeinsam den Landtag
von Schleswig-Holstein zu beglücken -, gratuliere ich
Frau Kollegin Amtsberg zu ihrem heutigen Geburtstag

D Anlage 12

 
recht herzlich. 40 Minuten haben Sie schon ein neues
Lebensjahr.

(Beifall)
Sie haben jetzt das Wort.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Luise Amtsberg (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Vielen Dank. — Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir alle profitieren davon, wenn sich afghani-
sche Ortskrafte in den Dienst der Bundeswehr und deut-
scher Ministerien stellen, um deren Arbeit vor Ort zu er-
möglichen. Gerade die Bundeswehr ist auf die Orts- und
Sprachkenntnisse dieser Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter angewiesen. Wenn diese Menschen und deren Fami-
lienangehörige aufgrund ihrer Arbeit für deutsche Insti-
tutionen vor Ort dann aber von den Taliban oder vom IS
bedroht werden, dann wird es leider etwas leise um das
Thema „Solidarität und verlässliche Partnerschaft“.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Die Chancen für bedrohte afghanische Ortskräfte, in
Deutschland aufgenommen zu werden, stehen nämlich
nicht gut. 2017 wurden nur drei afghanische Ortskräfte
über das sogenannte Ortskräfteverfahren aufgenommen,
2018 waren es gar keine.

Das liegt mitnichten daran, dass sich die Sicherheits-
lage in Afghanistan verbessert hat. Nein, das Verfahren ist
unter anderem deswegen zum Erliegen gekommen, weil
die Hürden zu hoch sind; denn nach dem Status quo muss
die afghanische Ortskraft zunächst erst mal nachweisen,
dass sie akut und über das normale Maß hinaus gefährdet
ist. Bei Drohbriefen der Taliban hat man vielleicht noch
gute Chancen, die deutschen Behörden von einer Bedro-
hung zu überzeugen. Bei Einschüchterungsbesuchen, bei
mündlichen Drohungen auf der Straße oder bei Bedro-
hungen mit Waffen ist der Nachweis im Nachhinein meist
gar nicht möglich. Die generelle Gefahr, die von Islamis-
ten für afghanische Ortskräfte ausgeht, lässt sich aber
nicht abstreiten. Denn eines ist doch völlig klar: Wenn
die Gefahr für deutsche Soldaten und Mitarbeitende deut-
scher Institutionen wächst, dann wächst sie auch für die
Ortskräfte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Wehrbeauftragte des Bundes sagte jüngst, dass die
Taliban momentan alle internationalen Akteure verstärkt
ins Visier nehmen. Bundespolizisten — das wissen Sie —
mussten nach dem Anschlag auf das „Green Village“ aus
Kabul ausgeflogen werden, weil die Sicherheitslage zu
prekär war.

Die afghanischen Ortskräfte, meine Damen und Her-
ren, sind — und das kommt erschwerend hinzu - in beson-
derem Maße exponiert und den Anfeindungen von Ter-
roristen ausgesetzt. Sie gelten den Taliban als
Kollaborateure und Verräter, und da sie als Einheimische
in der Regel nicht in den stark abgesicherten Militär-
camps leben, sind sie noch schutzloser und werden noch
leichter Opfer von Übergriffen.
Luise Amtsberg

Wegen dieser generellen Gefährdungslage fordern wir
mit diesem Antrag ein Gruppenverfahren zur Aufnahme
afghanischer Ortskräfte. Das Gruppenverfahren soll es
den Betroffenen erleichtern, den Beweis für eine latente
oder akute Gefährdung anzutreten. Es soll aber auch das
äußerst schwierige und oftmals gefährliche Visaverfahren
erleichtern; denn momentan können die Menschen wegen
der zerstörten Visaabteilung der deutschen Botschaft Vi-
saanträge nicht mehr in Kabul stellen, sondern sie müssen
nach Islamabad oder Neu-Delhi, und auch für diese Län-
der brauchen sie Visa.

Außerdem müssen die Menschen die höchstgefährli-
che Reise in die entsprechende Botschaft, vorbei an den
mobilen Checkpoints der Taliban, überhaupt erst einmal
überleben. Es kann im Übrigen auch nicht sein, dass die
afghanischen Ortskräfte — das kommt noch dazu —, wenn
sie über das Verfahren Schutz in Deutschland suchen,
hohe finanzielle Kosten tragen müssen. Auch das ist ein
Hinderungsgrund.

Ich will Ihren Bedenken gegen ein solches Gruppen-
verfahren gleich entgegenwirken. Dieses Gruppenverfah-
ren sorgt mitnichten dafür, dass die Bundeswehr zum
„Durchlauferhitzer“ von Ausreisewilligen wird, wie
man es hier ab und zu hört.

Erstens. Es kann nicht jede beliebige Person einfach für
die Bundeswehr arbeiten, weil es natürlich Einstellungs-
voraussetzungen und auch Sicherheitsüberprüfungen
gibt. Zweitens. Wenn in einem Einzelfall ganz offensicht-
lich keine Bedrohungslage vorliegt, was durch die Bun-
deswehr substantiiert darzulegen wäre, kann die Aufnah-
me auch abgelehnt werden.

Ein Gruppenverfahren bedeutet, eine kleine, stark in-
dividualisierte Gruppe von Menschen auf möglichst un-
bürokratischem Weg in Sicherheit zu bringen, und ich
denke, das ist das, was wir uns auch als Ziel setzen soll-
ten. Gerade auch mit Blick auf die Bundeswehr und die
vielen Menschen, die mit Ortskräften vor Ort zusammen-
gearbeitet haben und sich ausdrücklich für diese Sache
aussprechen, bitte ich Sie wirklich inständig darum, die-
sen Menschen Gehör zu schenken, im Ausschuss weiter
zu beraten, wie wir das am besten organisieren können,
und mit uns gemeinsam hier einen Schritt in die richtige
Richtung zu gehen.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
