

Vielen Dank, Frau Kollegin Bauer. — Und nun hat das
Wort die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch, Fraktion Die Lin-
ke.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Familien, Senioren, Frauen und Ju-
gend, das sind verdammt viele Menschen, Frau Giffey,
die von Ihrem Ministerium Unterstützung erwarten. Da-
für hat die Bundesregierung nur knapp 12 Milliarden Eu-
ro eingestellt. Wir finden, das ist entschieden zu wenig.

(Beifall bei der LINKEN)

Nur eine Vergleichszahl: Für Rüstung und Militär will die
Bundesregierung im kommenden Jahr 50 Milliarden Euro
ausgeben. Das ist ein grobes Missverhältnis.

(Zuruf des Abg. Martin Reichardt [AfD])

Uns sind Familien, Senioren, Frauen und Jugend mehr
wert, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Mehr als 2,7 Millionen Kinder in unserem Land wach-
sen in Armut auf, und das ist für unser reiches Land ein
absolut unhaltbarer Zustand. 41,5 Prozent der Alleiner-
ziehenden in Deutschland sind arm. Das ist eine erschre-
ckend hohe Zahl. Das dürfen Sie als Familienministerin
doch nicht hinnehmen, Frau Giffey.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch kinderreiche Familien mit drei oder mehr Kindern
sind besonders häufig arm. Die Armutsquote liegt in die-
sem Bereich bei 30 Prozent. Das Kindergeld ist erhöht
worden — das ist gut —, jedoch geht die Erhöhung am
tatsächlichen Bedarf vieler Familien vorbei. Familien,
die Hartz IV bekommen, sind nach wie vor von der Er-
höhung des Kindergeldes faktisch ausgeschlossen, und
das ist grob ungerecht, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Gleichzeitig werden Familien mit hohen Einkommen
über den Kinderfreibetrag nach wie vor um bis zu 100 Eu-
ro stärker entlastet als Familien im unteren und mittleren
Einkommensbereich über das Kindergeld. Ich finde, das
ist Klientelpolitik für die Besserverdienenden in unserem
Land. Das muss sich ändern.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein Kind aus einer armen Familie darf vom Staat nicht
schlechter gestellt werden als ein Kind aus einer reichen
Familie. Wir brauchen endlich eine wirksame Kinder-
grundsicherung, die verhindert, dass Kinder in Armut
aufwachsen müssen;

(Beifall bei der LINKEN)

denn Armut demütigt, Armut grenzt aus, und durch Ar-
mut verschwendet unsere Gesellschaft auch Talente. Und
nichts davon dürfen wir zulassen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

500 Millionen Euro haben Sie für das Sondervermögen
„Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote
für Kinder im Grundschulalter“ eingestellt. Das ist gut.
Doch vergessen wir nicht: Uns fehlen bis zum Jahr 2025

 
circa 26000 Grundschullehrerinnen und Grund-
schullehrer. Wir haben jetzt schon einen dramatischen
Lehrernotstand. Wir brauchen also ein Bund-Länder-Pro-
gramm für unsere Kinder. Bund und Länder müssen
kooperieren; denn die schönste Schule nutzt unseren Kin-
dern nichts, wenn dort keine Lehrerinnen und Lehrer
sind, die unterrichten.

(Beifall bei der LINKEN)

Dass es für Bund und Länder nicht einfach ist, zu koope-
rieren, wissen alle, die schon mal im Vermittlungsaus-
schuss gesessen haben. Aber für unsere Kinder lohnt sich
diese Anstrengung.

Stichwort „Demokratieförderung“. Die Landtagswah-
len in Sachsen und Brandenburg haben wieder deutlich
gemacht, wie dringend wir ein Demokratiefördergesetz
brauchen.

(Martin Reichardt [AfD]: Wieso? Weil Ihr un-
tergegangen seid? Oder warum? Der Stalinis-
mus wurde zurückgedrängt! Das ist ein gutes
Zeichen!)

Schon in der vergangenen Legislaturperiode haben wir
darüber diskutiert. Das Vorhaben ist an CDU und CSU
gescheitert. — Sie können brüllen. Wer brüllt, hat unrecht,
meine Damen und Herren. -

(Beifall bei der LINKEN - Martin Reichardt
[AfD]: Ja, das stimmt! Da gebe ich Ihnen
recht!)

Demokratieförderung ist kein Projekt, sondern eine
Daueraufgabe. Ich frage mich: Wann wollen die Unions-
parteien endlich damit beginnen, unsere Demokratie
wirklich wirksam zu schützen? Das geht nämlich nicht
mit mehr Polizei, sondern nur mit mehr Menschen, die
sich mit Zivilcourage gegen Nazis zur Wehr setzen.

(Beifall bei der LINKEN - Martin Reichardt
[AfD]: Das sagt die Mauermörderpartei! Das
finde ich ja großartig!)

Es ist gut, dass das Bundesprogramm „Demokratie le-
ben!“ nun entfristet werden soll. Allerdings kann Die
Linke nicht akzeptieren, dass die Mittel fiir die MaBnah-
men zur Stärkung von Vielfalt, Toleranz und Demokratie
gekürzt werden sollen. Sind für das Jahr 2020, also das
kommende Haushaltsjahr, noch 107,5 Millionen Euro
eingeplant, stehen für 2023 nur noch 30,5 Millionen Euro
für diese Maßnahmen bereit. Das entspricht einer Kür-
zung um zwei Drittel. Das ist nicht hinnehmbar, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich glaube, alle Menschen, die sich in der ganzen Repu-
blik gegen Nazis zur Wehr setzen, die sich für Toleranz,
Vielfalt und Demokratie einsetzen, gehören unterstützt
und gefördert. Wir dürfen sie nicht alleine lassen. Nutzen
wir die Haushaltsberatungen, um diesen Haushalt solida-
rischer, gerechter und sicherer zu machen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Ekin
Deligöz [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])
Vizeprasident Wolfgang 
