
Jetzt hat das Wort der Fraktionsvorsitzende der FDP,
Christian Lindner.

(Beifall bei der FDP)

Christian Lindner (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Redner der AfD hat hier eben von einem „erfundenen
Weltuntergang“ gesprochen.

(Martin Reichardt [AfD]: Ja, das ist er auch!)

Ich bin öfter, um mal Ihre Diktion zu verwenden, im
deutschen Wald. Wer angesichts des Zustandes des deut-
schen Waldes den Klimawandel leugnet, der kann die
Heimat nicht kennen, der kann die deutsche Heimat vor
allen Dingen nicht lieben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Lachen der Abg.
Dr. Alice Weidel [AfD])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Her-
ren, es macht keinen Sinn, einen falschen Klimaabsolu-
tismus mit dem Leugnen des Klimawandels zu beantwor-
ten.

(Beifall bei der FDP — Martin Reichardt [AfD]:
Immer die gleiche Leier!)

Frau Bundeskanzlerin, Sie amtieren jetzt 14 Jahre. Sie
sind sehr lange als Klimakanzlerin bezeichnet worden.
Tatsächlich: Deutschland hat bereits in den vergangenen
Jahren, vor Ihrer Amtszeit und während Ihrer Amtszeit,
große Anstrengungen in der Klimapolitik unternommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Summe der Auszahlungen aus dem Erneuerbare-
Energien-Gesetz während Ihrer Amtszeit beläuft sich
auf über 300 Milliarden Euro. Wir reden jetzt hier über
54 Milliarden Euro. Während Ihrer Amtszeit sind bereits
über 300 Milliarden Euro von den Stromkundinnen und
Stromkunden gezahlt worden, wegen ökologischer Mo-
tive. Herr Brinkhaus, wenn Sie heute davon sprechen, Sie
wollen mehr Klimaschutz und mehr tun, dann will ich
Ihnen angesichts der Größenordnung der finanziellen
Christian Lindner

Aufwendungen in den vergangenen Jahrzehnten sagen:
Wir brauchen nicht mehr, wir brauchen besseren Klima-
schutz als in den vergangenen Jahren, und zwar, was den
Einsatz des Geldes angeht.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
