
Der nächste Redner: Dr. Matthias Miersch für die SPD-
ktion.

Fraktion
(Beifall bei der SPD)

Dr. Matthias Miersch (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Haushaltsdebatte bietet immer auch die Möglichkeit,
Grundsätzliches zu sagen. Deswegen möchte ich meine
drei Minuten darauf verwenden, Ihnen, Frau Ministerin,
zu sagen, dass wir in Bezug auf Ihr Vorgehen einen hand-
festen und sehr grundsätzlichen Dissens haben. Ich will
Ihnen das sehr deutlich an dem Beispiel der 20 Millionen
Euro schildern, die im Haushalt, den wir hier heute bera-
ten, für die Einführung eines Tierwohllabels vorgesehen
sind.

Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass die Gra-
benkämpfe zwischen den Fronten beendet werden müs-
sen und die Landwirte nicht Zielscheibe sein dürfen, son-
dern dass wir einen gesellschaftlichen Grundkonsens
darüber brauchen, wie die Nutztierhaltung in Deutsch-
land gestaltet werden soll. Das, was wir in der Kohle-
kommission geschafft haben, könnten wir auch schaffen,

 
wenn wir die Borchert-Kommission ernst nähmen, die
wir zusammen auf den Weg gebracht haben.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Sehr richtig!)

Verbraucherinnen und Verbraucher, Landwirte und Tier-
schutzorganisationen sitzen dort zusammen und machen
sich Gedanken darüber, wie die Tierhaltung in den nächs-
ten 10, 20, 30 Jahren in Deutschland gestaltet werden soll.
Ein entsprechendes Ergebnis würde Planungssicherheit
bringen.

(Beifall des Abg. Friedrich Ostendorff
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Dieser Ansatz, Frau Kollegin Klöckner, ist für uns essen-
ziell: zusammen und nicht gegeneinander.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Friedrich
Ostendorff [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Das beinhaltet aber, dass man diese Kommission ernst
nimmt und auf das Ergebnis wartet.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja!)

Sie wollen jetzt, anscheinend aus purem Aktionismus,
ein Tierwohllabel einführen, bei dem wir Parlamentarier
nicht wissen, nach welchen Kriterien es vergeben werden
soll; denn diese Kommission arbeitet ja noch, und wir als
SPD-Bundestagsfraktion wollen sie sehr ernst nehmen.
Darüber hinaus wollen Sie das Ganze wieder nicht ver-
pflichtend einführen.

Liebe Frau Ministerin, wir haben in den letzten Jahren
schon sehr viel Hochglanz in Ihrem Haus erlebt. Substanz
war an vielen Stellen nicht zu spüren. Was wir im Augen-
blick im Bereich „Wald und Landwirtschaft“ erleben,
hängt auch damit zusammen, dass es immer große Worte,
aber nur wenige Taten gegeben hat, durch die Nachhal-
tigkeit tatsächlich gelebt und umgesetzt wurde.

(Beifall bei den a und dem BUNDNIS 90/
E GRUNEN)

Hier, liebe Frau Kollegin Kléckner, wird es einen Dis-
sens zwischen Parlament und Regierung geben, den wir
auflösen müssen. Es ist ein sehr entscheidender Dissens
darüber, wie wir Politik gemeinsam gestalten; denn aus
meiner Sicht und aus Sicht der SPD-Bundestagsfraktion
werden wir die großen gesellschaftspolitischen Heraus-
forderungen nur in einem Diskurs lösen können, der in
einer Form von Verbindlichkeit mündet, auf die sich alle
Verbraucherinnen und Verbraucher verlassen können. Ei-
ne Scl | g bringt niemanden in
diesem Land weiter, die Landwirte nicht und die Verbrau-
cher auch nicht.

(Beifall bei den en und dem BÜNDNIS 90/
E GRÜNEN)

Insofern haben wir iin miteinander zu diskutieren.
Ich freue mich auf die Diskussionen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
