
Herr Kollege, bitte.

Andreas Mattfeldt (CDU/CSU):

zum Abschluss könnte man aus Haushältersicht na-
türlich noch einiges sagen über Afrika, maritime Wirt-
schaft etc. pp. Ich darf aber auch sagen: Wir fangen mit
den Beratungen erst an. Ich lade Sie herzlich ein, wie in
den vergangenen Jahren auch, sich hieran im gewohnt
konstruktiven Rahmen zu beteiligen. Das gilt natürlich
auch für die Opposition. Dann werden wir hier — da bin
ich ganz sicher — einen guten Haushalt im November
verabschieden.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizeprasident Wolfgang 
