

Vielen Dank. Frau Miintefering, Sie sind jetzt durch. —
Die Fragen 53 und 54 der Abgeordneten Heike Hänsel
werden schriftlich beantwortet, ebenso die Fragen 55 und
56 des Kollegen Andrej Hunko. Auch die Frage 57 von
Frau Sevim Dagdelen wird schriftlich beantwortet. — Ich
danke Ihnen sehr, Frau Müntefering.

Dann rufe ich den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Wirtschaft und Energie auf. Ich begrüße recht
herzlich Herrn Thomas Bareiß, den Parlamentarischen
Staatssekretär.

Die Frage 58 der Abgeordneten Sevim Dagdelen wird
schriftlich beantwortet. Das Gleiche gilt für Frage 59 der
Kollegin Dr. Julia Verlinden. Auch Frage 60 der Kollegin
Sylvia Kotting-Uhl wird schriftlich beantwortet, ebenso
Frage 61 von Herrn Dr. Dirk Spaniel.

Ich rufe die Frage 62 von Katharina Drége — die Frage
wird leibhaftig beantwortet — auf:

Welche Auswirkungen hat nach Einschätzung der Bundes-
regierung die Ablehnung des EU- Mercosur-Assoziierungsab-
kommens durch den EU-Unterausschuss im österreichischen
Dasionalten für den weiteren Ratifizienungsprozess des EU-
die Bundesre-

im Rat

 

A

gierung Ts EU-Mercosur:
der EU ablehnen?

Herr Bareiß.

Thomas Bareiß, Parl. er beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und E

Vielen Dank, Frau Die, für Ihre Frage. — Die Frage
haben wir schon heute Morgen im Ausschuss diskutiert;
es geht um das Mercosur-Abkommen. Die Bundesregie-
rung hat das Mercosur-Abkommen und die Verhandlun-
gen unterstützt. Wir sehen darin eine große Chance für
unsere beiden Kontinente. Es wird ein Wirtschaftsraum
entstehen, der über 770 Millionen Menschen umfasst und
damit Verbrauchern, Unternehmen und Wirtschaft enor-
me Perspektiven eröffnet. Ich glaube, dass es in den
nächsten eineinhalb Jahren darum geht, dass wir dieses
Abkommen ratifizieren müssen. Deshalb sind die Mel-
dungen aus Österreich, die Sie beschrieben haben, auch
von unserer Seite aus bedenklich. Sie sind aber zum jet-
zigen Zeitpunkt nicht relevant, weil kein EU-Ratsbe-
schluss ansteht. Insofern ist die jetzige Abstimmung im
Parlament in Österreich nicht relevant für das Abkommen
selber.

Es finden nächste Woche Wahlen in Österreich statt.
Nach den Wahlen werden wir mit der neuen österreichi-
schen Regierung in Gespräche eintreten und dort anfra-
gen, wie die Meinung ist. Wir werden auch versuchen,
unsere Österreichischen Partner für das Abkommen zu
gewinnen. Genauso werden wir Ängste und Themen auf-
greifen, die das Abkommen betreffen.

Ich glaube, insgesamt kann man sagen, dass das Ab-
kommen ein großer Erfolg ist. Viele Dinge sind einge-
bunden. Klimaschutz, Verbraucherschutz, Umweltschutz,
aber auch Artenschutz spielen eine große Rolle und bin-

 
den auch unsere Partner in Südamerika. Deshalb glaube
ich, dass das Abkommen etwas ist, was unseren Ländern
hilft und uns auch in Fragen des Klimaschutzes weiter-
bringt. Deshalb engagieren wir uns, dieses Abkommen in
den nächsten eineinhalb Jahren zu ratifizieren.

Vizepräsidentin Claudia 
