
Herr Kollege Miersch, die Kollegin Baerbock würde
gern eine Zwischenfrage stellen.

Dr. Matthias Miersch (SPD):
Selbstverständlich.

(Martin Reichardt [AfD]: Wie viele Kobolde
sind in Ihren Batterien? — Gegenruf der Abg.
Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Liebe Leute!)

Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wenn Sie Englisch sprechen können, wissen Sie auch,
dass auf Englisch ,,cobalt mit „O“ ausgesprochen wird.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Fremdsprachen liegen Ihnen ja nicht so, weil Sie rein
deutsch sprechen wollen.

Herr Miersch, vielen Dank für die Zulassung der Zwi-
schenfrage. — Ich finde es vollkommen richtig, dass Sie
unterstreichen, dass man mit dem Preis allein das Klima
nicht retten kann. Das würde weder sozial funktionieren,
Annalena Baerbock
noch würde es mit Blick auf die Mengen, die wir redu-
zieren müssen, funktionieren.

(Zuruf von der AfD: Kobold!)

Deswegen kann der CO,-Preis nicht das einzige Element
in diesem Klimaschutzgesetz sein.

Mit Blick auf das Klimaschutzgesetz habe ich jetzt eine
Frage. Wir alle wissen: Die Bundeskanzlerin hat gerade
bei der Ehrung von Klaus Töpfer noch mal deutlich ge-
macht, dass im Umwelt-, Natur- und Klimaschutz das
eigentliche Instrument das Ordnungsrecht ist. Daher die
Frage: Warum haben Sie hier die ordnungsrechtlichen
Instrumente nicht verankert, die notwendig sind, damit
wir das 2030-Ziel erreichen, sowohl mit Blick auf den
Verkehrssektor — emissionsfreie Autos — als auch mit
Blick auf den Kohleausstieg, den Sie erwähnt haben,
der hier aber nicht in Gesetzesform gegossen ist und auch
nicht erwähnt wird, als auch mit Blick auf das Klima-
schutzgesetz? Das Wort „Klimaschutzgesetz“ taucht hier
nicht auf, sondern nur „Klimaschutzplan“. Ich hatte es
auch erst überlesen, Sie gelobt; dann wurde ich korrigiert,
dass da nur „Plan“ steht.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Gesetze
machen wir ja hier!)

Vor allen Dingen: Das Eigentliche, was ein Gesetz
beinhaltet, nämlich Sanktionsmaßnahmen, die Frau
Schulze auch vorgeschlagen hatte — es geht darum: was
passiert eigentlich, wenn die Klimaschutzziele, die jähr-
lich überprüft werden, nicht eingehalten werden, damit
sich was ändert? -, findet man auch nicht. Also: Wie soll
der Klimaschutzplan ohne jegliche Sanktionen bei einer
Überprüfung überhaupt Wirkung zeigen? Was passiert,
wenn Sie 2026 feststellen, dass Sektoren noch kein CO,
reduziert haben?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Matthias Miersch (SPD):

Vielen Dank, Frau Kollegin Baerbock, dass Sie mir die
Möglichkeit geben, dieses Instrument noch mal ein biss-
chen ausführlicher zu erläutern.

Aber lassen Sie mich zunächst darauf hinweisen: Sie
sind ja nicht ganz weit gekommen bei Jamaika.

(Zuruf der Abg. Annalena Baerbock
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

— Jetzt müssen Sie auch aushalten, dass ich Ihnen antwor-
te.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Ich habe mir das ganz genau angeguckt. Sie haben einiges
versucht. Aber uns jetzt vorzuwerfen, dass der Begriff des
Klimaschutzgesetzes so nicht im Eckpunktepapier steht,
sondern der Mechanismus, den ich Ihnen gleich erkläre,
das geht gar nicht. Denn Sie sind bei Jamaika nicht mal
darauf gekommen;

(Beifall bei der SPD - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ordnungs-
recht war die Frage!)

 
in allen Papieren ist von diesem Mechanismus oder von
einem Klimaschutzgesetz tiberhaupt nicht die Rede.

Jetzt will ich Ihnen das erklären, und die Bundeskanz-
lerin wird das sicherlich mit Kopfnicken gleich noch be-
stätigen, dass wir das machen.

(Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel nickt mit
dem Kopf- Heiterkeit und Beifall bei der SPD)

Das schließt daran an, dass wir, wie der Kollege
Brinkhaus gesagt hat, Regierung und Parlament an dieser
Stelle vereinigen. Wir werden jedes Jahr von der Bundes-
regierung Rechenschaft darüber abgelegt bekommen, und
zwar für jedes Ministerium,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: In jeder Tonne oder mit blumigen Wor-
ten?)

ob die jährlichen Einsparziele erreicht worden sind oder
nicht. Werden sie nicht erfüllt — nicht die Bundesregie-
rung beurteilt das, sondern ein Expertengremium, das
beim Umweltbundesamt angesiedelt ist —, folgt ein Me-
chanismus.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Dann wird wieder einer entlassen!)

— Sie müssen es ertragen, und es wird noch schlimmer für
Sie.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das glaube ich nicht!)

Erfüllt ein Minister diese Verpflichtung nicht, dann muss
er binnen drei Monaten selbst Vorschläge machen, wie er
die Lücke schließt. Ich sehe jetzt schon die Schweiß-
perlen bei Andi Scheuer, aber gut.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD)

Wenn das nicht reicht, dann greift und hilft uns die
Europäische Union;

(Martin Reichardt [AfD]: Das dauert aber
30 Jahre!)

denn daneben bekommen wir das sogenannte Effort Sha-
ring. Bei Nichterreichen der Ziele kommen Milliarden-
forderungen auf die Bundesrepublik Deutschland zu.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen haben wir hier, glaube ich, richtig Druck auf
dem Kessel, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn wir das beherzigen, was der Kollege Brinkhaus
uns vorgeschlagen hat, dass das nicht nur eine Sache der
Bundesregierung ist, sondern auch hier im Parlament die
Debatte über Nachsteuerung stattfindet — einschließlich
der Frage von Ordnungsrecht -, dann, glaube ich, haben
wir das erste Mal die Dynamik, die ein Riesenfortschritt
für die Klimapolitik der Bundesrepublik Deutschland ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Jetzt kommen wir nach dem Kohleausstieg, nach dem
Klimaschutzgesetz zum dritten Part. Anton, ich finde es
Dr. Matthias Miersch

wirklich unredlich von dir, wenn du hier — erstens — sagst,
wir wiirden den Photovoltaik-Deckel anheben. Dieser
Deckel wird aufgehoben, und das ist ein Riesenerfolg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Du sprichst — zweitens — davon, dass man eigentlich fi-
nanzielle Anreize bei Windkraft geben müsste. Genau das
steht in diesem Eckpunktepapier, genau diese finanziellen
Anreize wollen wir. Warum erwähnst du das nicht? Wa-
rum verschweigst du es?

(Beifall bei der SPD - Dr. Georg Nüßlein
[CDU/CSU]: Er hat es nicht gelesen!)

Ich finde, solche Angriffe muss man eben auch mit
dem eigenen Handeln vergleichen.

Zur 1000-Meter-Regelung. Ich hätte mir auch etwas
Besseres vorstellen können, als in der Nacht mit Peter
Altmaier im Kanzleramt darüber zu verhandeln.

(Heiterkeit bei der SPD — Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Bitte keine
Details!)

Wir wollten keine bundesweite Abstandsregelung, aber
letztlich ist das ein Kompromiss, und der Kompromiss
sieht vor, dass Länder und Kommunen nach unten abwei-
chen können. Die 1 000 Meter, die ihr mit Robert Habeck
an der Spitze kritisiert, habt ihr in vielen, vielen Landes-
regierungen selbst vereinbart; daher finde ich das doppel-
züngig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP - Katrin Göring-
Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
ist gelogen! — Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das stimmt nicht,
Matthias!)

Und jetzt versucht Robert Habeck noch, sich zu retten —
der Koalitionsvertrag ist eindeutig; lest ihn euch durch -,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Nein! Ich kenne ihn!)

indem er sagt: Na ja, die 1 000 Meter gelten ja nur, wenn
wir die Ausbauziele erreichen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aha!)

Weil ihr mir anscheinend nicht glaubt, will ich euch
sagen: Es ist in Schleswig-Holstein noch viel schlimmer.
Ich zitiere mal den Landesgeschäftsstellenleiter des Bun-
desverbandes WindEnergie — vielleicht glaubt ihr dem -:

Sie
— die schleswig-holsteinische Landesregierung -

muss daher jetzt alles dafür tun, dass ein den eigenen
Zielen entsprechender Zubau gewährleistet wird.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Ja! Vögel weg! Alles
weg!)

 
Wenn der Zubau wie aktuell weiterlauft, wird diese
Legislaturperiode ein Totalausfall fiir den Klima-
schutz.

(Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört!)

Schleswig-Holstein muss seine Hausaufgaben ma-
chen. Die Landesregierung macht es sich zu leicht,
wenn sie die Verantwortung an die Bundespolitik in
Berlin weiterreicht.

(Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört!)

Die Verantwortung beim Zubau Erneuerbarer Ener-
gien in Schleswig-Holstein liegt in erster Linie bei
der Landesregierung.

Meine Damen und Herren, dem ist nichts hinzuzuset-
zen.

(Beifall bei der SPD — Annalena Baerbock
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: 220 Prozent
Erneuerbare in Schleswig-Holstein!)

Daran, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen Sie sich
messen lassen. Sie können hier in der Opposition nicht so
reden und dann anders handeln. Ich glaube, nur gemein-
sam geht es.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie müssten es besser
wissen!)

Lassen Sie mich zum Schluss noch sagen: Neben dem
Kohleausstieg, neben dem Klimaschutzgesetz, neben
dem Thema „erneuerbare Energien“ ist das vierte Thema,
dass dieser Staat zukunftsfit gemacht werden muss,

(Zuruf des Abg. Martin Reichardt [AfD])

und das ist das Entscheidende für uns Sozialdemokraten.
Ja, mit der Natur können wir nicht verhandeln; die Ziele
müssen eingehalten werden.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Werden sie aber nicht durch das Paket!)

Aber wir dürfen auf diesem Weg niemanden zurücklas-
sen, und deswegen brauchen wir eine ganz starke staat-
liche Infrastruktur, die Mobilität der Zukunft für jeden
gewährleistet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Insofern begrüßen wir ausdrücklich das Milliardeninves-
titionsprogramm für die Zukunft.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Zuruf von der SPD: Beste
Rede heute!)

Präsident Dr. Wolfgang 
