

Vielen Dank, ee Kollege. — Alle tibrigen Reden ge-
hen zu Protokoll,' sodass ich die Aussprache an dieser
Stelle schließen kann.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 19/13837 an den Ausschuss für Recht
und Verbraucherschutz vorgeschlagen. Gibt es andere
Vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann verfahren
wir wie vorgeschlagen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 und den Zusatz-
punkt 12 auf:

24 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neure-
gelung des Rechts der notwendigen Verteidi-
gung

Drucksache 19/13829

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Jürgen Martens, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Für eine konsequente Umsetzung der PKH-
Richtlinie — Recht auf Verteidigung ab der ers-
ten Stunde vorbehaltlos gewährleisten

Drucksache 19/14036

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

27 Minuten sind interfraktionell vereinbart. — Es gibt
keinen Widerspruch. Dann verfahren wir so.

Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt wieder der Kol-
lege Axel Müller.

(Beifall bei der CDU/CSU)

D Anlage 14
Axel Miller (CDU/CSU):

Herr Prasident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Wieder ein spannendes Thema: Es geht erneut um
die Umsetzung einer europäischen Richtlinie. Insgesamt
möchte der Europäische Rat — darauf fußt diese Richt-
linie — mit fünf Maßnahmen die Rechte der Beschuldigten
im Strafverfahren verbessern.

In diesem Fall geht es um die Prozesskostenhilfe-
Richtlinie und die Festsetzung einer Verteidigung. Ich
will nicht verschweigen, dass es nicht ganz einfach ist,
diese Richtlinie umzusetzen, weil die Prozesskostenhilfe
oder Verfahrenskostenhilfe, die eher dem Zivilprozess
zuzurechnen ist, dem Strafrecht etwas wesensfremd er-
scheint. Das liegt zum einen daran, dass wir eben nicht
darüber entscheiden, ob ein Erfolg sozusagen die Bestel-
lung eines Verteidigers rechtfertigen dürfte. Es gibt Mit-
gliedstaaten, in denen der Beschuldigte in jedem Fall
sämtliche Kosten zu tragen hat; da mag das alles ange-
bracht sein. Der deutsche Strafprozess kennt allerdings,
schon von seinem Wesen her, eine umfassende Fürsorge
zugunsten des Beschuldigten, was die Sicherstellung sei-
ner Verteidigung anbelangt.

Zudem findet in der Richtlinie noch ein Perspektiv-
wechsel statt, und dieser findet sich dann auch im vorge-
legten Gesetzentwurf wieder. Dieser Perspektivwechsel
besagt, dass nicht mehr wie bisher aus der Sicht des Ge-
richts darüber entschieden werden soll, ob eine Verteidi-
gung notwendig ist, sondern künftig sozusagen schon in
einem früheren Stadium des Verfahrens, im Ermittlungs-
verfahren, diese Frage geklärt werden muss.

Genau da schießt der vorgelegte Gesetzentwurf über
die Zielsetzung der Richtlinie hinaus: indem nämlich
nach $ 136 der Strafprozessordnung künftig die Polizei
vor einer ersten Vernehmung des Beschuldigten oder ei-
ner Gegenüberstellung sicherstellen muss, dass ein Ver-
teidiger bestellt ist. Das stellt nach meiner persönlichen
Überzeugung die Polizei — und das haben auch die Be-
kundungen der Polizei ergeben — vor eine nicht zu löse-
nde Aufgabe. Die Polizei ist mit der Sachverhaltsaufklä-
rung befasst. Die rechtliche Bewertung eines
Sachverhalts — Einstellung des Verfahrens oder Anklage-
erhebung mit der Notwendigkeit einer Verteidigerbestel-
lung - obliegt der Staatsanwaltschaft. Die Verteidigerbe-
stellung gehört nicht zu den Kernkompetenzen der
Polizei.

Ganz nebenbei bemerkt werden durch diese Gesetzes-
änderung schnelle Aufklärungserfolge, wie wir sie nach
dem Mordfall Lübcke oder jetzt auch nach dem Attentat
in Halle zu verzeichnen hatten, künftig eher infrage ge-
stellt. In beiden Fällen hatten wir frühe Geständnisse der
Beschuldigten. Ich prophezeie, dass es das künftig so
nicht mehr geben wird. Und diese Geständnisse wirken
sich zwingend strafmildernd zugunsten der Angeklagten
aus. Insofern bringt die Umsetzung der Richtlinie in der
jetzt vorgelegten Form nicht unbedingt eine Verbesserung
der Rechte des Beschuldigten. Das wollen wir so nicht
haben.

Ein weiterer Kritikpunkt, den ich hier anbringen möch-
te, ist die künftige Behandlung der sogenannten Haupt-
verhandlungs- oder Ungehorsamshaft nach $ 230 der

 
Strafprozessordnung, die immer dann angewandt wird,
wenn der Angeklagte ohne ausreichende Entschuldigung
zur Hauptverhandlung nicht erscheint oder sich zumin-
dest vorübergehend verborgen hält, sodass auch eine Vor-
führung zur Hauptverhandlung erfolglos ist. Er wird
dann, wenn er ergriffen wird, dem Richter vorgeführt,
und der nimmt ihn vorübergehend in Haft, bis die Haupt-
verhandlung durchgezogen werden kann. Es handelt sich
oftmals um kleine Delikte mit weniger größeren Straff-
olgen, sodass eine längere Inhaftierung unverhältnismä-
Big wäre.

Der Gesetzentwurf sieht künftig auch für diese Fälle
die Notwendigkeit eines Verteidigers vor. Man bedenke,
was das in der Praxis bedeutet: Der Richter muss mit dem
Verteidiger einen Termin finden; dessen Kalender muss
berücksichtigt werden. Unter Umständen geht das zulas-
ten des Beschuldigten, weil der dann auch mehrere Wo-
chen oder gar Monate in Haft zu verbleiben hat.

Ganz nebenbei bemerkt muss der Angeklagte im Falle
seiner Verurteilung auch diese Verteidigerkosten zahlen,
auch wenn am Ende vielleicht nur eine geringe Strafe
steht. Woran liegt das? Wie kommt der Gesetzentwurf
dazu? Zwei kurze Antworten möchte ich Ihnen liefern:
Meines Erachtens wurde die Richtlinie an einer Stelle
zumindest falsch interpretiert. Artikel 4 der Richtlinie
sieht nämlich nicht vor, dass es um die Hauptverhand-
lungshaft, um den Angeklagten geht. Es geht vielmehr
um die Untersuchungshaft, um die Vorführung des Be-
schuldigten. Insoweit schießt der Gesetzentwurf über die
Zielsetzungen der Richtlinie hinaus.

Und der zweite Grund: Der Gesetzentwurf übersieht
aber vor allem, dass in den Erwägungen zu Nummer 9
der Richtlinie ausdrücklich festgehalten ist, dass der Be-
schuldigte selbst darüber entscheiden darf, ob er einen
Verteidiger möchte oder nicht. Genau diese Möglichkeit
des autonomen Verzichts nimmt der Gesetzentwurf in der
vorgelegten Fassung dem Beschuldigten.

Meine Damen und Herren, lassen Sie auch in diesem
Fall das weitere Verfahren uns die Möglichkeit geben,
diese von mir aufgezeigten Mängel zu beseitigen, und
zu einer, wie ich meine, wirklichen Verbesserung der
Rechte des Beschuldigten kommen.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
