

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Dr. Michael Espendiller, AfD-Frak-
tion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Michael Espendiller (AfD):

Danke. — Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
Damen und Herren! Liebe Zuschauer auf den Tribünen
und bei YouTube! Die Magentas: 2013 aus dem Bundes-
tag geflogen, 2017 medienwirksam abgelehnt, in die Re-
gierung zu gehen, seitdem bemühte Opposition und pe-
netrante Besserwisser.

(Lachen bei der FDP — Katja Suding [FDP]:
Das sagt der Richtige!)

In dem ersten Machwerk der FDP, das heute auf der
Tagesordnung steht, findet man Vorschläge zur Förde-
rung von Learning Analytics und künstlicher Intelligenz
in der Schule. Worum geht es dabei konkret? Die FDP
will bundesweit von allen Schulen, von allen Schülern
und von allen Lehrern sogenannte Lerndaten erheben —
die totale Erfassung! Diese Daten sollen dann ganz zent-
ral in der Schul-Cloud gespeichert werden. Die Lehrer
werden dadurch zu Marionetten von Lernsoftware mit
künstlicher Intelligenz degradiert.

Die FDP will uns außerdem erzählen, dass das im Aus-
land längst alles gang und gäbe ist. Und on top wollen uns
die Magentas dann auch noch verkaufen, dass dadurch
das Bildungssystem besser wird.

(Zuruf: Haha! — Zuruf von der FDP: Das macht
keiner!)
Liebe FDP, Sie verlieren in Ihrem Digitalisierungs-
wahn wie immer das große Ganze völlig aus dem Blick.
(Beifall bei der AfD)

Wenn dieser Antrag von Ihnen zur Realität wird, dann
haben wir den gläsernen Schüler. Die gesamte
Schullaufbahn jedes einzelnen Schülers soll gespeichert
Dr. Michael Espendiller

und zentral erfasst werden. Aber was ist der oberste
Grundsatz beim Datenschutz? Dass man Daten gar nicht
erst erhebt. Mit Ihrer Datensammlung ist es nur noch eine
Frage der Zeit, bis ein vergeigtes Diktat aus der dritten
Klasse später einmal darüber entscheidet, ob man den
heiß begehrten Traumjob im Erwachsenenalter bekommt
oder nicht.

(Zuruf von der SPD: Oh! - Stephan Albani
[CDU/CSU]: Quatsch!)

Ihnen ist das total egal.

Unsere Schulen sind heute schon regelrechte Brenn-
punkte. Schüler, Lehrer und Eltern entfremden sich zu-
nehmend voneinander. Und Sie wollen jetzt unausgereifte
Konzepte zur künstlichen Intelligenz in den Unterricht
einbauen. Ich kann mir das schon vorstellen: Der Lehrer
sagt „Hü!“, die KI sagt „Hott!“. Super, Sie machen damit
die Klassenzimmer in diesem Land zum bildungspoliti-
schen Krisengebiet.

(Beifall bei der AfD)

Ich kann mich an dieser Stelle nur wiederholen: Krie-
gen wir erst mal unsere normalen Bildungsinhalte — Le-
sen, Schreiben, Rechnen - richtig hin!

(Thomas Ehrhorn [AfD]: Genau so ist es!)

Wir müssen die Schüler fit machen für den Arbeitsmarkt
oder das Studium. Die FDP will hier nur optimierte Fach-
idioten mit Tablet haben.

(Martin Reichardt [AfD]: Damit kennen sie
sich ja aus!

Bei Learning Analytics haben wir ein ganz grund-
sätzliches Problem: Von den Schülern werden Messdaten
erhoben. Wenn ich aber etwas messen will, brauche ich
objektive Kriterien. Einfach gesagt: Ich kann messen und
speichern, dass der kleine Peter 92 von 100 Punkten im
Mathetest hatte. Aber ich kann nicht messen, dass Peter
ein richtig guter Schulfreund für seine Mitschüler ist. Ich
kann nicht messen, ob er hilfsbereit ist, und ich kann nicht
messen, ob er „Prometheus“ so vorträgt, dass man eine
Gänsehaut bekommt.

Learning Analytics reduziert unsere Schüler und auch
Lehrkräfte auf reine Datenlieferanten. Alle erzeugen Da-
ten. Lehrer sollen ihren Unterricht mit Cloud-Tools pla-
nen und in einer zentralen Cloud speichern, auf die weiß
Gott wer nachher Zugriff hat. Wie weit sind wir dann
eigentlich noch davon entfernt, lediglich Wirte einer all-
mächtigen Datenmatrix zu sein?

(Beifall bei der AfD — Lachen bei
Abgeordneten der FDP)

Das ist nicht unsere Welt, und das ist auch nicht mein
Bildungsideal. Wir in der AfD vertreten das Bildungs-
ideal von Humboldt: Schüler sollen mündige Erwachsene
werden, die ganzheitlich gebildet sind. Deswegen werden
wir Ihren Antrag ablehnen.

Der Digitalfetisch der FDP führt uns dann auch noch
zum Thema Quantencomputer und Datensicherheit.
Quantencomputer sind der Theorie nach in der Lage, in
Sekunden oder Minuten komplexe Rechenoperationen

 
auszuführen, für die die heutigen Supercomputer Jahre
oder Jahrzehnte brauchen. Mit einem funktionstiichtigen
Quantencomputer waren alle heute gangigen Verschliis-
selungstechniken kinderleicht zu knacken.

Aber wie ist denn der aktuelle Forschungsstand? Mo-
mentan ist sich die Fachwelt noch nicht ganz sicher, ob
der Beweis für die sogenannte Quantensouveränität be-
reits erbracht wurde oder nicht. Aber die FDP weiß es
offenbar mal wieder besser

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

und sieht gleich Nachholbedarf bei der Bundesregierung.
Was Sie komplett vergessen: Das Bundesforschungsmi-
nisterium hat schon ein Forschungsprogramm zur Post-
quantenkryptografie. Das haben Sie nicht gelernt. Bloß
weil einer Ihrer Referenten in irgendeinem Tech-Blog
etwas Cooles gelesen hat, müssen Sie hier noch lange
keinen Antrag stellen.

(Beifall bei der AfD)

Abschließend dann noch zu dem Antrag der FDP zu
einem Onlinekurs zur künstlichen Intelligenz nach finni-
schem Vorbild. Ich habe mir das angesehen. Die Finnen
haben ja privatwirtschaftlich so einen Kurs aufgesetzt.
Das ist eine gute Idee. Den ins Deutsche übersetzen zu
lassen, dafür sind wir auch. Sachen auf Deutsch finden
wir von der AfD grundsätzlich gut.

(Lachen bei Abgeordneten der FDP)

Ihr Antrag geht aber auch hier viel zu weit und dreht auch
wieder hart an der Bürokratieschraube. „Privat vor Staat“:
Das hatten Sie früher mal bei sich im Programm - heute
leider nicht mehr.

Danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
