
Nächster Redner: der Kollege Manfred Grund, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Manfred Grund (CDU/CSU):

Verehrter Herr Prasident! Meine Damen und Herren!
Vor 30 Jahren, am 9. November 1989, ist mit der Berliner
Mauer nicht nur die innerdeutsche Grenze gefallen, son-
dern es ist das Ende des Ostblockes, das Ende der Block-
teilung in Europa und weltweit eingeläutet worden. Viele
von uns werden sich noch an die Euphorie zu Beginn der
90er-Jahre erinnern. Das Alte, das Trennende war weg,
hoffnungsvoll Neues war in Sicht. Vom Ende der Ge-
schichte wurde geschrieben. Demokratie und Wohlstand
für die ganze Welt waren die Verheißung. Unsere Nach-
barn in Ost- und Mitteleuropa schlossen zu uns auf,
schlossen sich der Europäischen Union und dem System
kollektiver Sicherheit, der NATO, an. Bisherige Republi-
ken innerhalb der Sowjetunion erkämpften ihre Unabhän-
gigkeit und begannen den Prozess der Staatenwerdung.

Doch war die Welt nach 1989 nicht friedlicher, nicht
gerechter geworden. Sie war unübersichtlicher geworden.
Anstelle der überwundenen Blockkonfrontation kam es
zum Clash of Cultures, dem Aufeinanderprallen verschie-
dener Kulturen. Hiermit sind die politischen Kulturen,
auch die politischen Unkulturen gemeint: Staatenzerfall,
Vertreibungen, ethnische Säuberungen wie in Ex-Jugos-
lawien, Genozide wie 1994 in Ruanda, religiös grundier-
ter Terrorismus in Afghanistan und in Teilen Afrikas,
Hass auf westliche Werte und Institutionen wie am
11. September in New York, heute vor 18 Jahren.

Dies alles und vieles mehr überschattet das Leben vie-
ler Millionen Menschen bis heute. Die Welt ist immer
noch auf der Suche nach neuer Ordnung, neuer Stabilität,
nach Sicherheit im Wandel. Als Bundesrepublik sind wir
nicht nur Teil des Prozesses, sondern wir können diesen
Prozess ganz wesentlich mitgestalten. Dieser Prozess hat
neue Akteure, aber auch alte Bekannte. Ich will hier die
Volksrepublik China, die Länder Zentralasiens und Russ-
land in den Blick nehmen.

Die Volksrepublik China hat wieder ökonomisch, poli-
tisch und auch militärisch dahin aufgeschlossen, wo das
Reich der Mitte bis vor 200 Jahren gewesen ist: größte
Volkswirtschaft, Innovationstreiber und gerade für die
Nachbarn nicht immer einfach im Umgang. Angesichts
der Bedeutung dieses Landes und des damit verbundenen
Gestaltungsanspruches ist es einmal mehr richtig, dass
die Bundeskanzlerin China letzte Woche mit einer Wirt-
schaftsdelegation bereiste. China gewinnt sowohl ökono-
misch als auch geopolitisch rasant an Einfluss. Bei den
Zukunftstechnologien wie künstliche Intelligenz, Block-
chain, Internet der Dinge, 5G und Elektromobilität ist
China bereits heute die führende Industrienation.

China gewinnt auch als Handelspartner für die Europä-
ische Union immer mehr an Bedeutung. In 2018 betrug
der gegenseitige Warenaustausch mehr als 600 Milliarden
Euro. Der Warenaustausch mit der Bundesrepublik be-
läuft sich auf etwas mehr als 200 Milliarden Euro.

Wie stark Chinas Wirtschaft und Selbstbewusstsein ge-
wachsen sind, zeigt sich auch in der Seidenstraßeninitia-
tive und der Schaffung neuer Finanzinstitutionen wie der
Asiatischen Infrastrukturbank und der BRICS Develop-
ment Bank. Hier verbinden sich ökonomische und poli-
tische Strategien. Es sollen neue Absatzmärkte für chine-

 
sische Produkte entlang der Landverbindungen durch
Zentralasien sowie der Seewege durch den Indischen
Ozean erschlossen werden. China baut damit seine trans-
regionale Führungsrolle aus und wird damit auch zu ei-
nem Global Player.

Als Bundesrepublik und auch als Europäische Union
fassen wir diese Seidenstraßeninitiative immer noch mit
spitzen Fingern an. Wir verweisen auf Risiken, Über-
schuldungen und Abhängigkeiten, haben dem aber nur
wenig Konkretes entgegenzusetzen.

Die neue Zentralasienstrategie der Europäischen
Union enthält einige Instrumente wie den partnerschaft-
lichen Ausbau der Infrastruktur und die Förderung der
Konnektivität zwischen Europa und Asien, allerdings
kaum Finanzierungen, und es ist noch kein strategischer
Ansatz. Es braucht aber eine europäische Strategie zum
Dialog mit China über den Raum dieser neuen Seiden-
straße. Bilaterale Abkommen zwischen einzelnen EU-
Staaten und China können nicht im gesamteuropäischen
Interesse sein — auch nicht das Format „16 plus 1“ bzw.
„17 plus 1“.

Eine gemeinsame Strategie kann zur Verbesserung der
regionalen Stabilität, Sicherheit und Zusammenarbeit
beitragen, gerade auch unter Einbeziehung der seit fünf
Jahren bestehenden Eurasischen Wirtschaftsunion. Auch
diese Eurasische Wirtschaftsunion fassen wir noch mit
spitzen Fingern an, aber sie hat als Wirtschaftsunion,
die neben Kasachstan und Kirgistan auch Russland,
Weißrussland und Armenien umfasst, ein wirtschaftliches
Erweiterungspotenzial, und sie kann insbesondere die
kleineren Staaten aus ihrer Isolation und aus ihren Ab-
hängigkeiten herausführen. Als Europäische Union soll-
ten wir den Dialog mit dieser Eurasischen Wirtschafts-
union suchen und stärken — und das auf gleicher
Augenhöhe.

Damit bin ich bei Russland. Russlands alleiniger Ein-
fluss im Kaukasus und in Zentralasien ist nach dem Fall
der Sowjetunion zurückgegangen. Moskau hat wesentlich
an Bedeutung für die fünf zentralasiatischen Staaten ver-
loren, aber es ist nicht bedeutungslos geworden. Genau
deshalb ist es klug, Russland einzubeziehen.

Der Gedanke einer großen Freihandelszone von Lissa-
bon bis Wladiwostok und Schanghai mag heute unrealis-
tisch sein und belächelt werden. Es ist aber eine Vision für
eine Welt, die nach den Zusammenbrüchen und Disrup-
tionen der letzten Jahrzehnte auf der Suche nach Stabilität
und Ordnung ist.

Ich hatte mit den Demonstrationen im Herbst 1989
begonnen. Einer der Sprechchöre damals war: „Visafrei
bis Schanghai“. Wir können dies heute als Aufforderung
dafür nehmen, China, Zentralasien, Russland und EU-
Europa als Zusammengehörendes in den Blick zu neh-
men.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
