
Vielen Dank, Frau Müntefering. — Frau Polat.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Ich frage Sie: Liegt
die Evaluation des Instituts für Arbeitsmarktforschung
bezüglich der Westbalkanregelung vor?

Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärti-
gen Amt:

Es soll bis Ende dieses Jahres, meine ich, evaluiert
werden. Es ist richtig: Bis Ende 2019 wird die Regelung
für Staatsangehörige der Westbalkanstaaten evaluiert. Im
Zusammenhang mit dem am 1. März 2020 in Kraft treten-
den Fachkräfteei d g tz arbeitet das Auswär-
tige Amt mit an dem weiteren Verfahren beteiligten Be-
hörden auch an effizienteren und kundenfreundlicheren
Abläufen, an denen Sie vor dem Hintergrund Ihrer Frage
sicherlich Interesse haben.

Vizepräsidentin Claudia 
