
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte neh-
men Sie Platz. Ich eröffne die Sitzung.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute der
Bundesminister der Finanzen, Herr Olaf Scholz, zur Ver-
fügung steht.

Herr Bundesminister, wenn Sie mögen, haben Sie das
Wort für einleitende Worte.

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Schönen Dank. — Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Das Kabinett hat heute die Beschlüsse des Kli-
makabinetts vom letzten Freitag noch einmal aufgegrif-
fen und die wesentlichen Weichenstellungen für die Kli-
maentwicklung in Deutschland in den nächsten Jahren
heute noch einmal beschlossen.

Worum geht es? Wir müssen den menschengemachten
Klimawandel aufhalten. Die Erderwärmung hat heute Di-
mensionen erreicht, von denen wir wissen, dass sie be-
reits jetzt und auch absehbar in den nächsten Jahren Fol-
gen für unser Zusammenleben auf diesem Planeten haben
werden. Deshalb ist es unverzichtbar, dass wir mit allen
unseren Möglichkeiten gegenhalten.

Was die Regierung jetzt mit dem Entwurf eines Klima-
schutzgesetzes auf den Weg gebracht hat, ist zunächst
einmal ein großer Fortschritt. Dieses Klimaschutzgesetz
legt fest, wie die Zielsetzungen der Regierung bei der
Reduktion von Treibhausgasen in unserem Land erfüllt
werden können und wie das auf die einzelnen Sektoren,
die vom europäischen Emissionshandelssystem nicht be-
reits heute erfasst sind, aufgeteilt wird, also zum Beispiel
auf die Sektoren Verkehr, Wohnen und Heizen, Landwirt-
schaft, Abfallwirtschaft und kleine Industrieunterneh-
men. Diese Reduktionsziele werden jedes Jahr beobach-
tet, darüber wird berichtet, und die Regierung wird, falls
die Zielsetzungen nicht eingehalten werden, Jahr für Jahr
daraus Konsequenzen ziehen. Ich glaube, das ist ein ganz
neuer, moderner Mechanismus, den wir hier etabliert ha-

 
25. September 2019

13:00

ben, der dazu beitragen wird, dass wir bei der Zielerfül-
lung besser als in der Vergangenheit sein werden.

Die zweite große Herausforderung ist, dass wir Verän-
derungen auf den Weg bringen, indem wir die entscheid-
enden Weichen stellen.

Der erste Punkt ist die Frage der Mobilität. Wir müssen
die Bewegung in unserem Land mit weniger CO>-Aus-
stoß organisieren, und deshalb sind massive Investitionen
in diesem Bereich auf den Weg gebracht. Ganz besonders
gilt das für den Ausbau des schienengebundenen Ver-
kehrs. Der Vorstand der Deutschen Bahn hat die Be-
schlüsse der Regierung für sich so zusammengefasst, dass
er gesagt hat: Das ist das größte Investitionsprogramm für
die Bahn in ihrer 180-jährigen Geschichte. Ob das so
stimmt, weiß ich nicht genau; aber jedenfalls ist es doch
ein sehr massives Programm. Wir werden das Eigenka-
pital Jahr für Jahr um 1 Milliarde Euro anheben; das sind
insgesamt 10 Milliarden Euro im nächsten Jahrzehnt. Wir
werden darüber hinaus die Mittel für den metropolenbe-
zogenen Verkehr, also für U-Bahnen und S-Bahnen, aus-
weiten — diese Mittel sind jetzt schon auf 1 Milliarde Euro
ausgeweitet worden, und diese Mittel werden darüber
hinaus auf 2 Milliarden Euro ansteigen -, sodass jetzt
überall in Deutschland Planungen für all das vorgenom-
men werden können, was notwendig ist: neue Straßen-
bahnen, neue S-Bahnen, neue U-Bahnen. Darüber sollte
nicht mehr geredet werden, sondern es sollte und kann zur
Tat geschritten werden.

Außerdem werden wir die Elektromobilität in Deutsch-
land, die Elektrifizierung des Verkehrs, ermöglichen, in-
dem 1 Million Ladepunkte im öffentlichen Raum errich-
tet werden und indem wir die Netzinfrastruktur so
ertüchtigen, dass sie auch das Laden zu Hause und in
den Betrieben besser verkraftet, als es heute der Fall ist.
Auch das ist ein großer, bedeutender Fortschritt.

Der dritte Komplex ist, dass wir in der Frage des Heiz-
ens, in der Frage der Sanierung unserer Gebäude im Hin-
blick auf Wärmeverbrauch große finanzielle Möglichkei-
ten bereitgestellt haben und auch eine Entscheidung
getroffen haben, die lautet: Die Nutzung der Ölheizung
geht ihrem Ende entgegen. Wir werden in Deutschland
Bundesminister Olaf Scholz
auf andere, erneuerbare Formen der Wärmeproduktion
übergehen.

Begleitet wird das Investitionsprogramm von 54 Mil-
liarden Euro bis 2023 und von weit über 100 Milliarden
Euro bis zum Ende des nächsten Jahrzehnts durch eine
ganze Reihe von Maßnahmen, die den Ausstoß von CO,
teurer machen. An allererster Stelle werden wir bei Neu-
fahrzeugen die Kfz-Steuer anheben, wenn sie einen ho-
hen CO;--Ausstoß haben. An zweiter Stelle werden wir
dafür sorgen, dass der CO,-Ausstoß von Lkw bei der
Maut intensiver berücksichtigt wird, als es bisher der Fall
ist. Das wird auch Milliarden Einnahmen generieren.
Zum Dritten werden wir dafür Sorge tragen, dass es eine
CO;-Bepreisung gibt. Das fängt 2021 an, steigt dann Jahr
für Jahr, und ab 2026 wird dann ein Marktpreis ermittelt,
der entsteht, wenn man festlegt, wie viel CO, Deutsch-
land nach seinen eigenen Zielsetzungen überhaupt noch
ausstoßen darf und welchen Ausstoß wir real haben. Das
wird dazu beitragen, dass jeder weiß, wenn er jetzt nicht
die richtigen Investitionen tätigt, wenn er jetzt nicht die
Subventionen, die Finanzmittel, die wir bereitstellen,
nutzt, dann wird das dazu führen, dass gewissermaßen
alles Stück für Stück teurer wird.

Ich glaube, zusammen mit all diesen Maßnahmen ha-
ben wir eine echte Chance, es zu erreichen, dass die Kli-
maziele für 2030 nicht verfehlt werden. Das ist aber aus
meiner Sicht auch notwendig und ein ehrgeiziges, richt-
iges Programm.

Präsident Dr. Wolfgang 
