
Vielen Dank, Herr Kollege. — Die nächste Rednerin für
die Fraktion Die Linke: die Kollegin Heike Hänsel.

(Beifall bei der LINKEN)

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kollegin-
nen! Gemessen an dem eigenen Anspruch, dass deutsche
Außenpolitik Friedenspolitik sein soll, hat diese Bundes-
regierung völlig versagt.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie, Herr Maas, wollten ja die Prävention in den inter-
nationalen Beziehungen stärken. Auch davon sieht man
nichts, erst recht nicht in diesem Haushalt; denn dieser
Haushalt ist ein Rüstungshaushalt mit einer neuen Re-
kordmarke von 50 Milliarden Euro für Militär nach
NATO-Kriterien, während die Mittel für Ihr Ministerium,
Heike Hansel

fiir Diplomatie, stagnieren und mittelfristig sogar gektirzt
werden sollen. Das ist keine Grundlage fiir Friedenspoli-
tik. Wir weisen diesen Haushaltsentwurf zurück.

(Beifall bei der LINKEN)

Wie sieht die Bilanz Ihrer Außenpolitik eigentlich aus?
Heute ist der 11. September. Seit 18 Jahren ist die Bun-
deswehr in Afghanistan. Damals wurde sie von Rot-Grün
in diesen sinnlosen Krieg geschickt. Die Sicherheitslage
ist katastrophal, Tausende Zivilisten sterben, und trotz-
dem wird das Mandat auch unter der neuen Regierung
Jahr um Jahr verlängert. Jetzt kündigen Sie eine Friedens-
initiative mit Norwegen an. Das ist ja schön und gut.
Entscheidend aber ist: Ziehen Sie endlich die Bundes-
wehr aus Afghanistan ab,

(Beifall bei der LINKEN)

und setzen Sie sich dann dafür ein, dass Friedensverhand-
lungen stattfinden, die übrigens auch unter Einbeziehung
der afghanischen Zivilgesellschaft stattfinden sollten! Es
dürfen keine Deals über die Köpfe der Menschen hinweg
gemacht werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Schauen wir uns Syrien an: Obwohl der türkische Prä-
sident Erdogan Syrien überfällt, die kurdische Region
Afrin nun seit anderthalb Jahre besetzt hält, weiterhin
islamistische Terrormilizen, zum Beispiel in der Provinz
Idlib, unterstützt und im Innern die demokratische Op-
position terrorisiert, versorgen Sie Herrn Erdogan weiter-
hin mit Waffen und Geld. Was ist daran bitte schön Frie-
denspolitik?

(Beifall bei der LINKEN)

Diese Rüstungsexportpraxis muss endlich beendet
werden. Das trifft auch auf das EU-Türkei-Abkommen
zu, das zu unmenschlichen Bedingungen auf den griechi-
schen Inseln geführt hat und dazu, dass die EU von Erdo-
gan auch noch erpressbar ist. Das ist unhaltbar. Beenden
Sie endlich dieses Abkommen.

(Beifall bei der LINKEN)

Schauen wir uns die Golfstaaten an. Saudi-Arabien und
die Vereinigten Arabischen Emirate, allen voran der sau-
dische Kronprinz Bin Salman, führen seit Jahren einen
blutigen Krieg in ihrem Nachbarland Jemen. Das hat zur
größten humanitären Katastrophe unserer Zeit geführt.
Die Bundesregierung setzt weiterhin auf eine enge Part-
nerschaft mit diesen Schlächtern. Die Bundespolizei soll
ja jetzt auch wieder die saudische Polizei ausbilden, und
Rüstungsexporte gehen weiter. Ein Jahr nach Khashoggi
ist also business as usual angesagt. Das ist wirklich be-
schämend und kriminell, was Sie hier treiben.

(Beifall bei der LINKEN)

Schauen wir uns die Nahostpolitik an. Während Sie
Israel mittlerweile ganz oben auf die Empfängerliste
deutscher Waffen gesetzt haben, verkündet der israelische
Premier Netanjahu, nun auch noch Teile des Jordantals
annektieren zu wollen. Das ist der Tod jeglicher Zwei-
staatenlösung. Das hat Bernie Sanders, US-Präsident-
schaftskandidat, kritisiert und gefordert, dass all diejeni-
gen, die den israelisch-palästinensischen Friedensprozess

 
unterstützen, sich dem nun endlich widersetzen miissen.
Aber wo ist die Reaktion der Bundesregierung, wo sind
Ihre Konsequenzen, und wo ist Ihr Rüstungsexportstopp
in diese Region? Da ist nur Fehlanzeige.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Iran-Krise, das Zündeln der USA am Persischen
Golf, die Aufkündigung des INF-Vertrags: Wo sind Ihre
Friedensinitiativen, die ernst zu nehmen sind, zum Bei-
spiel auch im UN-Sicherheitsrat? Dabei wäre es ein wich-
tiges Zeichen, die Unterzeichnung des Atomwaffenver-
botsvertrags endlich durchzuführen, den übrigens
mittlerweile immer mehr Kommunen in Deutschland un-
terschreiben. Das wäre ein Beispiel, an dem Sie sich
orientieren könnten.

(Beifall bei der LINKEN)

Jeder siebte Euro in diesem Haushalt geht mittlerweile
ins Militär, währenddessen die Investitionen in die Le-
bensbedingungen der Menschen stagnieren. Das ist wirk-
lich ein Armutszeugnis. Beim Klimaschutz steht noch gar
nichts — eine Leerstelle. Dabei steht doch fest: Krieg ist
die größte Bedrohung für das Klima.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Alleine das US-Militär verschmutzt die Umwelt stärker
als 140 Länder zusammen, hat eine Studie der Universität
Durham errechnet, —

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
