
Vielen Dank, Torbjörn Kartes. — Letzter Redner in der
Debatte: Frank Heinrich für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Frank Heinrich (Chemnitz) (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Selten kommt man in eine Debatte - zumindest
was das Thema angeht, und es gibt auch eine so große
Übereinstimmung -, wo ich so dankbar bin, was die Vor-
schläge, die vom Ministerium kommen und von uns jetzt
bewertet werden, angeht. Das hat sich dann um 13.24 Uhr
schlagartig geändert, nicht dem Inhalt nach, sondern weil
ich mich fragte, auf welchen Weg wir da in der Debatte
geführt wurden. — Ich bin aus zwei Gründen besonders
dankbar:

Sie, Minister Heil, haben am Anfang gesagt: Wir müs-
sen uns die Opfer vor Augen führen. — Ich bin ja Mitglied
im Ausschuss für Arbeit und Soziales wie auch im Men-
schenrechtsausschuss. Als Menschenrechtler freue ich
mich besonders, dass das Thema Menschenhandel von
Ihnen und von einem anderen Kollegen angesprochen
worden ist. Heute ist der Europäische Tag gegen Men-
schenhandel, und ich habe einige Kollegen gesehen, die
mit diesem Bändchen rumlaufen und ganz bewusst für
Freiheit auftreten. Ich freue mich darüber, dass das jetzt
den Grund und Boden abgibt und vielleicht auch den
Grundwasserspiegel hebt, auch für andere als Vorbild.

Zum Zweiten freue ich mich als ehemaliger Sozialar-
beiter. Da habe ich tatsächlich eine Person vor Augen:
Damaris — Name geändert, aus Absicht. In meiner Sozial-
arbeiterzeit hatte ich eine Tafel gegründet. Meine erste
Mitarbeiterin war diese Damaris. Ja, und sie war schusse-
lig. Das haben wir alles darauf geschoben, dass sie ein
bisschen einfach gestrickt war. Und dann hatte sie eine
Macke irgendwo am Kopf. Dafür gab es eine Erklärung:
Ich bin an der Kellertreppe hängen geblieben. - Und Ähn-
liches. Irgendwann mal besuchte ich ihren Mann im
Krankenhaus, weil er im Wald umgefallen war. Ich habe
ihn gefragt, was denn los sei, wenn man ihn beim nächs-
ten Mal nicht pünktlich fände, und Scherze gemacht. Am
nächsten Tag hat er sich selbst mit Unterschrift aus dem
Krankenhaus entlassen. Die erste Tat war, zum Telefon zu
gehen und seine Frau anzurufen, um Damaris anzukün-
digen: Du, da kommen nachher zwei Männer. Sei bitte zu
Hause, die haben schon für dich bezahlt. — Da überschnei-
den sich die beiden Themen „Menschenhandel“ und „se-
xueller Missbrauch“. Sie ist sofort abgehauen. Das ist für
jeden von uns nachvollziehbar. Sie ist dann ein paar Tage
später, als sie vermutet hat, dass er nicht zu Hause ist, in
die Wohnung, um irgendwas zu holen, und fand ihn tot in
der Wohnung liegen. Dann konnte sie sich öffnen, und
rank Heinrich (Chemnitz)
dann hat sie erzahlt, was sie alles in ihrer Familie, in ihrer
Ehe, in ihrer Beziehung erlebt hat.

Dieses ganze Trauma, dieses ganze Schicksal dahinter
müssen wir uns vor Augen führen, wenn wir verstehen
wollen, was Menschen begegnen kann. Dann konnte sie
sich öffnen und mir als Leiter der Einrichtung auch erzäh-
len, dass sie am Heiligen Abend im Jahr zuvor den Fehler
gemacht hatte, sich neben mich zu setzen — wir hatten
eine Feier für Menschen am Rand der Gesellschaft ge-
macht —, und aus Eifersucht hatte sie von ihrem Mann die
größten Prügel ihres Lebens dafür bekommen. Auf ein-
mal ist man hautnah dran. Deshalb freue ich mich über
das Leistungsspektrum bei der Reform für Opfer sexuel-
ler Gewalt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Ich freue mich tiber die gesetzliche Verpflichtung zur
Einrichtung von Traumaambulanzen. Ich freue mich,
dass dies nicht nur in Akutfallen, sondern auch zur Be-
waltigung wieder hochkommender, zum Teil sehr weit
zurückliegender Erlebnisse möglich ist. Bei Damaris
war es so: Wenige Monate später hat sie sich einem ähn-
lich gestrickten Mann an den Hals geworfen.

Ich freue mich über die Einführung der Vermutungs-
regelung. Bislang musste der Nachweis geführt werden,
dass eine Kausalität zwischen der Gewalttat und den
Schädigungsfolgen besteht. Dieser war sehr schwer zu
erbringen. Wenn man nicht nur den Fall von Damaris,
sondern auch viele andere kennt, weiß man das. Diese
Reform enthält eine weitgehende Vermutungsregelung
zum Nachweis der Kausalität zugunsten von Opfern psy-
chischer Gewalt.

Es ist sehr gut, dass es in den meisten Fällen keine
Anzeigepflicht gibt. Sie, Frau Lötzsch, haben das ange-
sprochen. Bislang war Anzeigeerstattung die Grund-
voraussetzung. Wenn man Menschen ganz am Rand oder
ganz im Schatten und mit viel Scham kennt und vor Au-
gen hat, dann weiß man: Das ist fast nicht möglich für
diese Menschen. Jetzt muss man keine Strafanzeige mehr
stellen.

Ich freue mich über die Erleichterungen bei der An-
tragstellung für die Traumaambulanz. Sie hatten das an-
gesprochen, Herr Heil. Ich bin dankbar, dass es keinen
Anspruchs- und Leistungsausschluss mehr bei Rückkehr
zum Täter gibt; denn das ist eine ambivalente Beziehung.
Bei dem, was in diesem geschlossenen System passiert,
ist oft die einzige Person, zu der man überhaupt gehen
kann, der, der auch der Gewalttäter war.

Der Gewaltbegriff wird ausgeweitet. Sexualisierte Ge-
walt äußert sich eben nicht nur durch körperliche Angrif-
fe, sondern auch in anderen Formen, die nötigend auf die
Willensentscheidung der Betroffenen einwirken. Daher
sind die Leistungen und die soziale Entschädigung nicht
nur für Opfer körperlicher, sondern auch für die Opfer
psychischer Gewalt möglich.

Es freut mich unter anderem auch als Menschenrecht-
ler — damit komme ich zum Schluss —, dass es auch Leis-
tungen fiir Betroffene geben wird, die durch die Herstel-

 
lung, Verbreitung und öffentliche Zugänglichmachung
von Kinderpornografie geschädigt worden sind und ge-
schädigt werden - in unserem Land leider viel zu viel. Ich
wünschte mir, dass wir sogar über die Fälle nachdenken,
wo die Schädigung von hier ausgeht, aber in einem ande-
ren Land, durch die neue Mobilität, stattfindet, dass wir
darüber nachdenken.

Vizepräsidentin Claudia 
