
Vielen Dank. — Michael Donth, CDU/CSU, stellt die
nächste Frage.

Michael Donth (CDU/CSU):

Herr Minister, nochmals zum digitalen Bereich. Wir
haben ja die 5G-Thematik aufgegriffen als ganz wichtiges
Zukunftsthema für Mobilität, für Industrie, für unsere
ganze zukünftige wirtschaftliche Entwicklung. Deshalb
hat das Bundesministerium für Verkehr und digitale Inf-
rastruktur am 15. Juli eine Förderrichtlinie mit dem Titel
„3G- Innovationswettbewerb im Rahmen der 5x5G-Stra-

 
tegie“ gestartet. Gesucht werden Regionen, die hier vo-
rangehen wollen, Ideen entwickeln wollen, die hier ver-
netzen wollen. Meine Frage nun: Können Sie schon etwas
sagen, wie dieses Programm in der Flache ankommt, wie
die Resonanz seitens der Kommunen und Kreise ist, die
hier Pionierregion werden wollen?

Dr. Helge Braun, Bundesminister fiir besondere Auf-
gaben:

Wir haben bei 5x5G gleich am Anfang gemerkt, dass es
unglaublich viele Regionen gibt, die daran Interesse ha-
ben, sodass klar war: Wenn wir bei fiinf Regionen blei-
ben — das war einmal der Grundgedanke -, wird das
schwierig. Insofern ist das Ganze auf zwei Calls ausge-
weitet worden, sodass wir zusätzliche Regionen mit einer
solchen Förderung bedenken können, was meines Erach-
tens auch gut ist, weil man da schon gemerkt hat, dass 5G
in den Regionen sehr unterschiedlich ausgebaut werden
muss. Die Fragen sind: Was ist wirtschaftlich? Was wird
gebraucht? Kann das auch ein Infrastrukturbeitrag sein
für die wirtschaftliche Belebung in strukturschwachen
Regionen? Wir haben einen so breiten Reigen von Fra-
gen, dass man, glaube ich, sagen kann: Das wird ganz
sicher ein sehr erfolgreiches Projekt des BMVI.

Präsident Dr. Wolfgang 
