

Vielen Dank, Frau Kollegin Amtsberg, und weiterhin
frohe Feierlichkeiten! — Als Nächster hat das Wort der
Kollege Alexander Throm, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Throm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Ich denke, wir sind uns alle einig, dass die
afghanischen Ortskräfte für unsere deutschen Einheiten
und Ämter eine wichtige Rolle spielen. Die Ortskräfte
sind unverzichtbare Kontaktpersonen, sie bilden die Brü-

 
cken zur Bevölkerung, und wir müssen als Arbeitgeber
hier auch Verlässlichkeit zeigen. Ja, den Ortskräften ge-
bühren auch unser Dank und unsere Anerkennung.

Gegenwärtig arbeiten 551 Ortskräfte für Deutschland,
und natürlich hat der deutsche Staat für diese Ortskräfte
auch eine besondere Fürsorgepflicht — nicht nur was die
Einreise nach Deutschland anbelangt. Vielmehr geht es
beispielsweise auch um die Weiterbildung, die wir anbie-
ten, oder um die Weitervermittlung in neue Arbeitsver-
hältnisse oder um großzügige Abfindungen bei Beendi-
gung der Beschäftigungsverhältnisse. Und ja, am Ende,
also dann, wenn eine konkrete Gefährdung vorliegt, müs-
sen wir auch entsprechende Schutzmaßnahmen ergreifen
und Perspektiven aufzeigen. Das tun wir, gezielt, konkret
in jedem Einzelfall.

Jedes Ressort hat einen Beauftragten benannt — das ist
das heutige Verfahren —, der die individuellen Gefähr-
dungstatbestände so schnell wie möglich überprüft. Er
hat Beweise, kennt die Faktenlage und hat auch die ent-
sprechenden Ortskenntnisse. Über das Auswärtige Amt
geht das Ganze dann an das Innenministerium. Dort kön-
nen dann aus humanitären Gründen entsprechende Auf-
nahmen erfolgen. Über 800 Ortskräfte haben in der Ver-
gangenheit eine derartige Aufnahme erreicht, 768 sind
tatsächlich nach Deutschland gekommen, und zusätzlich
kamen knapp 2 500 Familienangehörige dieser Ortskräf-
te.

Nun soll es nach den Wünschen der Grünen ein soge-
nanntes Gruppenaufnahmeverfahren geben: Jeder, der für
deutsche Institutionen gearbeitet hat, soll als gefährdet
gelten und dann nach Deutschland kommen können.
Das ist quasi eine Umkehr der Beweislast und der Darle-
gungslast. Das ist eine gewohnt pauschale Lösung. Wenn
alles so einfach wäre, dann könnte man das so machen.

Als Beleg dafür, dass wir hinter anderen Ländern zu-
rückstehen, werden uns Dänemark und Großbritannien
genannt, die ein solches Gruppenaufnahmeverfahren an-
geblich durchführen. Ich habe mich darüber schon ge-
wundert, da Dänemark insbesondere mit afghanischen
Flüchtlingen durchaus konsequenter umgeht, als dies bei-
spielsweise Deutschland macht.

Machen wir mit Dänemark und Großbritannien also
den Faktencheck: Tatsächlich gab es in Großbritannien
und Dänemark im Rahmen des militärischen Bezugs ent-
sprechende Spezialprogramme. Aber es hat sich dabei nur
um Personen gehandelt, die für die dortigen Einheiten an
vorderster Front stationiert waren, und das galt nicht für
alle. Dänemark wurde dann mit dem Dolmetschergrup-
penverfahren dahin gehend tätig, dass über dieses Ver-
fahren gerade einmal 5 Ortskräfte aufgenommen wurden.
Weil es größere Einheiten und dadurch mehr Ortskräfte
gab, waren es bei Großbritannien 415. Ich nenne im
Gegensatz dazu nochmals die Zahl von 800 Ortskräften
in Deutschland.

Außerhalb dieser Spezialprogramme, Frau Kollegin,
machen es Dänemark und Großbritannien so ähnlich
wie wir; sie führen nämlich individuelle Prüfungen durch.
Diese führen aber nicht dazu, dass es dann tatsächlich
eine Einreisemöglichkeit betreffend die Länder Groß-
Alexander Throm
britannien und Dänemark gibt, sondern beispielsweise
eher Umsiedlungen und Sicherheitsratschläge vor Ort.

So viel also zum Check der Fakten aus Ihrem Antrag!
Ich glaube, dahinter müssen wir uns mit unserem Verfah-
ren und mit unseren Zahlen wirklich nicht verstecken.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir glauben, dass sich unser individuelles Verfahren
durchaus bewährt hat. Schon allein die Zahlen sprechen
eine deutliche Sprache. Pauschallösungen, die Sie hier
vorschlagen, helfen weder uns noch Afghanistan, und
deswegen wollen wir an unserem Verfahren weiter fest-
halten. Ich bin fest davon überzeugt, dass wir auch mit
diesem Verfahren, wie in der Vergangenheit, unserer Ver-
antwortung gerecht werden.

Da ich noch ein bisschen Redezeit übrig habe: Herz-
lichen Glückwunsch zum Geburtstag, Frau Amtsberg!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
