
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion der
SPD der Kollege Thomas Hitschler.

(Beifall bei der SPD — Johannes Kahrs [SPD]:
Ein bisschen Sachverstand muss her!)

Thomas Hitschler (SPD):

Hochgeschätzter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Bei Reden bietet es sich an, mit einem
Zitat einzusteigen. Oscar Wilde ist dafür immer eine
dankbare Quelle. Es hat mich überrascht, aber er ent-
täuscht auch beim Thema Einzelplan 14 des Bundeshaus-
halts 2020 nicht.

(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Mann war bestimmt im Haushalts-
ausschuss!)

Wilde hat sehr treffend gesagt, dass er als junger Mann
geglaubt habe, dass Geld das Wichtigste im Leben seiund
er es als alter Mann nun definitiv wisse. — Das mag zu-
nächst einmal hart klingen, trifft aber zu. Politische Ent-

 
scheidungen umzusetzen, kostet Geld, militärische Be-
schaffung kostet Geld, Versorgung und Bezahlung von
Soldatinnen und Soldaten kosten Geld.

Als Parlamentarier sind wir in einer privilegierten Po-
sition: Wir entscheiden darüber, wo wir Schwerpunkte
setzen und wie wir Probleme lösen.

Gleichzeitig ist die Beratung des Haushaltsentwurfs im-
mer eine gute Gelegenheit, Bilanz zu ziehen. Deshalb
vorab herzlichen Dank an unsere Haushälter, allen voran
natürlich an Dennis Rohde. Ich bin mir ganz sicher, ihr
werdet alle unsere Vorschläge, die wir hier eingebracht
haben, umsetzen, und wir werden sie im Haushaltsent-
wurf tatsächlich bald wiederfinden.

(Beifall bei der SPD)

Kolleginnen und Kollegen, wir alle kennen die
Schlagzeilen über unsere angeblich heruntergewirtschaf-
tete Truppe; wir haben auch heute wieder ganz viel dazu
gehört. Wir wissen aus Standortbesuchen und Gesprä-
chen auf allen Ebenen aber auch, wie engagiert die An-
gehörigen der Bundeswehr sind. Die Männer und Frauen,
die in der Truppe ihren Dienst tun, verdienen keinen
Spott. Sie verdienen Anerkennung, sie verdienen Res-
pekt, und sie verdienen es, dass wir uns um ihre Probleme
kümmern.

(Beifall der Abg. Dagmar Ziegler [SPD])

Niemand hier leugnet, dass es bei der Bundeswehr
Probleme gab, Probleme gibt und auf absehbare Zeit si-
cher auch weiter geben wird. Aber schauen wir doch ein-
mal zurück, was wir in den letzten Jahren erreicht haben.
Vor der Sommerpause haben wir das Bundeswehr-Ein-

tzbereitschaftsstärkung verabschiedet. Wir sor-
gen darin unter anderem für einen erweiterten Versor-
gungsschutz, für bessere Karriereperspektiven der
Soldatinnen und Soldaten, für einen attraktiven Reserve-
dienst, und wir stärken den Berufsförderungsdienst. Das
sind alles Verbesserungen, von denen die Truppe konkret
etwas hat.

4,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Natürlich braucht es auch künftig weitere Anstrengun-
gen, mit denen wir den Arbeitgeber Bundeswehr attrakti-
ver machen. Ich bin überzeugt davon: Wir müssen die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern; denn
entgegen dem, was von manchem an dieser Stelle gern
behauptet wird, besteht die Bundeswehr nicht aus Ram-
bos, deren Lebensinhalt einzig und allein der Kampf ist.
Sie besteht aus Menschen, aus Müttern und Vätern, denen
wichtig ist, wie ihre Kinder versorgt sind, und was denn
ist, wenn ihnen im Einsatz mal was passiert. Das mindert
deren Einsatz in keiner Weise. Im Gegenteil, das wertet
deren Einsatzbereitschaft auf.

(Beifall bei der SPD)

Außerdem haben wir aktuell das Besoldungsstruktu-
renmodernisierungsgesetz in der parlamentarischen Be-
ratung. Dadurch wollen wir Verbesserungen für das Be-
standspersonal erreichen — sehr, sehr wichtig —, etwa im
Zulagewesen durch Anhebung der Auslandsverwen-
homas Hitschler
dungszuschläge und durch Verbesserung bei Reisebeihil-
fen und Trennungsgeld.

Kolleginnen und Kollegen, mit dem Erreichten sind
uns die Baustellen aber selbstverständlich noch nicht aus-
gegangen. Der Frauenanteil in der Bundeswehr, Frau Mi-
nisterin, muss deutlich erhöht werden. Bei 180 000 mili-
tärischen Dienstposten gibt es nur etwa 22 000 Frauen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Das dritte
Geschlecht nicht vergessen!)

Das ist deutlich zu wenig. Wir brauchen, Frau Ministerin,
eine konkrete Ansprache dieser Zielgruppe. Wir brauchen
passende Werbemaßnahmen. Wir brauchen passende An-
gebote. Das wäre ein Anfang.

Wir müssen aber auch den Binnenarbeitsmarkt der
Bundeswehr stärken und vorhandene Potenziale nutzen,
etwa durch individuelle Personalführung und durch mehr
Stellen bei den Personalbearbeitern. So können wir eine
langfristige Bindung an den Arbeitgeber Bundeswehr er-
reichen. Wir wollen außerdem, dass das militärische Füh-
rungspersonal in der Bundeswehr mehr Zeit hat, um wirk-
lich militärisch führen zu können. Dazu gehört, dass wir
dieses Personal von ausufernder Bürokratie entlasten. Die
dadurch gewonnene Zeit muss in gute Führung investiert
werden;

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Sehr gut!)

denn in jeder Uniform steckt ein Mensch mit individuel-
ler Lebensplanung, mit individuellen Sorgen und indivi-
duellen Nöten. Vorgesetzte müssen wieder in die Lage
versetzt werden, mit dem ihnen anvertrauen Personal
ins Gespräch zu kommen und all diese Herausforderun-
gen zu bewältigen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Ingo
Gädechens [CDU/CSU])

Es ist auch gut, dass es jetzt ein Handgeld von 25
000 Euro im Jahr für Kommandeure gibt. Damit können
notwendige Beschaffungen in kleinerem Umfang sehr
unkompliziert vor Ort getätigt werden. Wir stärken damit
die Position und auch die Handlungsfreiheit der Kom-
mandeure vor Ort. Das ist ein kleiner Anfang, aber ein
wichtiges Signal. Es wird begrüßt, in der Bundeswehr
Verantwortung zu übernehmen, und das ist auch gut so.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Henning
Otte [CDU/CSU])

Meine Damen und Herren, nach 25 Jahren der Einspa-
rungen haben wir die Bundeswehr auf eine stabile finanz-
ielle Basis gestellt. Darauf bauen wir nun weiter auf und
investieren — nicht, um irgendwelche Quoten zu erfiillen,
sondern um Probleme zu lösen.

Liebe Frau Kramp-Karrenbauer, wenn ich Ihnen einen
Tipp geben darf, speziell im Hinblick darauf, wo gespart
werden kann: Ihre Vorgängerin hat sehr viel teure externe
Beratung ins Ministerium geholt. Wir als SPD glauben,
dass es besser wäre, hoheitliche Aufgaben selbst zu erle-
digen. Bauen Sie doch auf die zivilen Strukturen, die es
gibt. Dort sitzen fantastische Kolleginnen und Kollegen,
die echt was draufhaben. Denen kann man vertrauen, und

 
die sollten künftig eher gestärkt als geschwächt werden,
Frau Ministerin.

(Beifall bei der SPD)

Vielleicht noch einen kleinen Ratschlag. Bevor Sie
künftig auf die Big Four zurückgreifen, beziehen Sie doch
mal die Big Two in Hamburg und in München mehr ein.
Die beiden Universitäten der Bundeswehr sind ausge-
zeichnet aufgestellt und liefern sicherlich gern Expertise
zu allen Fachfragen. Ein wissenschaftlicher Beirat stün-
de, so meine ich, jeder Ministerin und jedem Minister
gerade im Verteidigungsministerium sehr, sehr gut zu Ge-
sicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Kolleginnen und Kollegen, ist mit dem Erreichten alles
perfekt? Nein! Sind damit für immer alle Probleme ge-
löst? Auch nicht! Ist es besser als vorher? Ja, ausdrück-
lich! Das ist es, worum es hier auch geht. Wir schen
Probleme, wir finden Lösungen, und wir setzen diese um.

Unser irischer Poet hat einmal beklagt, dass die Men-
schen vor allem den Preis, aber von nichts den Wert ken-
nen würden. Meine Damen und Herren, wir, die wir über
den Bundeshaushalt beraten, sind in der privilegierten
Position, beides zu kennen. Lassen Sie uns entsprechend
handeln!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP]: Dann machen Sie mal!
Die Soldatinnen und Soldaten warten darauf!)

Vizepräsident Thomas 
