
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort nun die Kolle-
gin Sabine Leidig.

(Beifall bei der LINKEN)

Sabine Leidig (DIE LINKE):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Werte Gäs-
te! „Wald statt Asphalt“ — unter diesem schönen Motto
haben junge Leute in meiner hessischen Heimat gerade
Bäume besetzt als Protest gegen den Ausbau der A 49, für
den die Fläche von 150 Fußballfeldern Wald gerodet wer-
den soll. Der Widerstand wird in der Bevölkerung breit
unterstützt. Und das ist gut so. In diesem Land sind in den
vergangenen 30 Jahren 250 000 Kilometer neue Straßen
gebaut worden

(Andreas Mrosek [AfD]: Gut so!)

von Bund, Ländern und Kommunen. Das ist mehr als
genug.

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: Sie sagen doch,
das ist zu wenig! — Zuruf von der FDP: Es gibt
auch Regionen, die haben Bevölkerungszu-
wachs!

Die sogenannte Fahrleistung von Lastwagen ist von 30
auf 70 Milliarden Kilometer pro Jahr angeschwollen, der
Autoverkehr von 400 auf 650 Milliarden Kilometer: Ein
wahnsinniges Verkehrswachstum auf der Straße. Damit
muss endlich Schluss sein.

(Beifall bei der LINKEN)
Dieser Verkehr untergräbt die Lebensgrundlagen der
Menschheit.

(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Das ist leicht zu
sagen, wenn man nicht auf das Auto angewie-
sen ist!)

Eigentlich ist völlig klar, was passieren muss: Neben
dem Ausstieg aus fossiler Energie brauchen wir eine Ver-
kehrswende mit autofreien Innenstädten, mehr Platz für
Radfahrerinnen und Fußgänger, ÖPNV und Bahn für alle.

(Zurufe des Abg. Bernhard Loos [CDU/CSU])

 
Wir legen hier ein Konzept vor fiir den flachendeckenden
öffentlichen Nahverkehr zum Nulltarif: Schrittweise zu-
nächst für die am meisten belasteten Städte, für
Schülerinnen und Auszubildende, bald für alle. Nicht ein-
mal ein Fitzelchen dieser Idee taucht im Klimapaket der
Bundesregierung auf. Dabei wäre es ein Leichtes, das
nötige Geld dafür aufzubringen. Wir müssen nur endlich
die vielen Milliarden Euro Subventionen für Diesel und
Dienstwagen umverteilen, und zwar auf den öffentlichen
Nahverkehr.

(Beifall bei der LINKEN)

Darin stimmen wir auch mit den Grünen überein und auch
darin, die Bahn endlich in großen Schritten zu stärken und
in der Fläche als umweltfreundliche Alternative zum
Straßenverkehr auszubauen. Für uns heißt Elektromobi-
lität in erster Linie übrigens Zug und Straßenbahn.

Wir teilen aber nicht den Glauben der Grünen an den
Markt und den CO,-Preis. Warum? Weil die Macht der
Konzerne nicht angegriffen wird. Bei der IAA in diesem
Jahr gab es die größten Proteste gegen die Politik der
Autokonzerne. Die Bundeskanzlerin sagt, dass Staat
und Autoindustrie enger zusammenarbeiten müssen. Da-
bei ist genau das der Grund, weshalb im Verkehrssektor
die Emissionen nicht sinken.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Christian Jung
[FDP]: Der Verkehr hat aber auch deutlich zu-
genommen!)

Als in den 1970er-Jahren unsere Wälder vom sauren
Regen zerstört wurden, hat man nicht den Schwefel ver-
teuert, sondern die Industrie zu Rauchgasentschwefe-
lungsanlagen verpflichtet. Und das hat gewirkt. Als Ende
der 80er-Jahre das Ozonloch überhandgenommen hat, hat
nicht ein FCKW-Preis die Wende gebracht, sondern das
Verbot dieser zerstörerischen Substanz. Und jetzt muss
über das Verbot von Kurzstreckenflügen geredet werden
und nicht über 5,50 Euro mehr fürs Flugticket. Damit
retten wir das Klima nicht.

(Beifall bei der LINKEN)
Wir müssen endlich aufhören, so weiterzumachen.

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: Wo ist denn jetzt
Ihr Vorschlag?)

Das gilt übrigens auch für Stuttgart 21. Wir dürfen nicht
zulassen, dass eine gut funktionierende Schieneninfra-
struktur verkleinert und die Krise der Bahn vergrößert
wird — für 10 Milliarden Euro.

(Michael Donth [CDU/CSU]: Sie funktioniert
doch nicht gut! Das ist doch das Problem!)

Auch hier gibt es Alternativen,

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: Sie haben keine
Iternative!)

Umstieg 21 zum Beispiel. Wir müssen alle zusammen
den Mut aufbringen, Fehler einzugestehen und falsche
Entscheidungen zu revidieren. Es ist Zeit für eine ganz
andere, eine sozial-ökologische und demokratische Ver-
kehrspolitik, um das Klima zu retten.
Sabine Leidig
(Beifall bei der LINKEN — Michael Donth
[CDU/CSU]: Demokratischer als ein Volksent-
scheid geht es nimmer!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
