
Vielen Dank, Herr Kollege. — Die nächste Rednerin ist
die Kollegin Simone Barrientos, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Simone Barrientos (DIE LINKE):

Sehr geehrter Präsident! Werte Kolleginnen und Kol-
legen! Liebe Gäste! 30 Jahre — 30 Jahre! — nach dem Ende
der DDR wird hier zum fünften Mal die Fristverlänge-
rung der Regelüberprüfungen auf Stasimitarbeit be-
schlossen werden. Es wird ja nicht beschlossen, dass eine
Möglichkeit bestehen bleibt, weiter zu überprüfen, son-
dern es geht darum, dass Regelüberprüfungen beschlos-
sen werden sollen. Da kann ich nur sagen: Es lebe der
Generalverdacht!
Simone Barrientos
Wir sind dagegen; das wird Sie nicht tiberraschen.

(Zurufe von der CDU/CSU und der AfD)

Und nein, wir sind nicht deshalb dagegen, weil wir einen
Schlussstrich wollen; ganz sicher nicht.

(Beifall bei der LINKEN — Zuruf von der AfD:
Taterschutz!)

Was wir wollen, ist eine — böses Wort — Normalisierung
im Umgang mit der DDR-Geschichte, eine Versachli-
chung auch. Die DDR war sehr viel mehr als Stasi; das
habe ich vorhin schon gesagt.

(Stephan Brandner [AfD]: SED und Linke zum
Beispiel auch noch!)

Nun sollen aber Personen in herausgehobenen politi-
schen und gesellschaftlichen Positionen bis 2030 regel-
überprüft werden. Das sind all die, die in der DDR gelebt
haben und bis 1971 dort geboren wurden. Das betrifft
ehrenamtliche Bürgermeisterinnen genauso wie Man-
datsträger oder Menschen, die eine höhere Laufbahn an-
streben. Sie werden 2030 mindestens 59 Jahre alt sein,
und es ist wohl anzunehmen, dass die Frist dann noch mal
verlängert wird, damit einem auch ja keiner durch die
Lappen geht, bevor sie dann endgültig Abschied nehmen
von dieser Welt. Und es ist völlig egal, wie sie nach der
Wende gelebt haben. Das kann doch nicht sein! Das kann
doch nicht Ihr Ernst sein!

(Beifall bei der LINKEN)
Wolfgang Thierse
(Stephan Brandner [AfD]: Wer ist das denn?)

hat schon 2011 gesagt, dass Überprüfungen nur im kon-
kreten Verdachtsfall und bei besonders herausgehobenen
Funktionen zu rechtfertigen seien und dass - ich zitiere -

das notwendige Vertrauen in die Demokratie und
ihre Institutionen nicht dadurch zu gewinnen [ist],
dass ein latentes Misstrauen gegenüber Mitbürgern
ostdeutscher Herkunft in Gesetzen festgeschrieben
wird.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Da hat er recht!)

Ich frage mich, wie die Aufarbeitung gelaufen wäre,
wenn die DDR-Bürgerinnen und DDR-Bürger allein da-
rüber hätten entscheiden können. Vielleicht hätte dann
auch der Gedanke an Versöhnung, an Dialog eine Rolle
gespielt.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Das dürfen nur
die Opfer anbieten, nicht die Täter!)

Vielleicht gäbe es dann so was wie eine Wahrheitskom-
mission. Wir werden es nie erfahren.

Die Spaltung der Gesellschaft hat ihre Ursachen auch
im arroganten Umgang mit den Ostdeutschen, und der
fortlebende Generalverdacht ist nur ein Beispiel dafür.

Ansonsten — schon mal mit Blick auf die nächste De-
batte —: Wer Antifaschistinnen und Antifaschisten achten
will, der steht in der Tradition von Faschisten. — An der
Stelle sind wir uns doch einig, oder?

 
Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasident Wolfgang 
