
Herr Kollege Schulz, gestatten Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Bystron?

Martin Schulz (SPD):
Nein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das ist der gleiche intellektuelle Tiefflug,

(Lachen bei der AfD — Christian Petry [SPD],
an die AfD gewandt: Getroffene Hunde bel-
len!)

den wir in Europa erleben und die gleiche Methodik.

Ohne jedes Beispiel ist, dass ein Regierungschef aus
einer Telefonunterhaltung mit der Regierungschefin eines
anderen Landes bewusst und gezielt Inhalte lanciert. Das
hat ja schon Trump-Selenskyj-Qualität, was da abläuft.
Warum wird das gemacht? Warum wird die Trump-Me-
thode durch Johnson angewendet? Wenn es am Ende so
sein könnte, dass die Europäische Union sagt: „Um un-
serer selbst willen werden wir nicht jedem Kompromiss
zustimmen“, muss es bereits einen Schuldigen geben.
Und wer soll der Schuldige sein? Natürlich die Bundes-
kanzlerin, natürlich der Macron. Hier wird schon vorweg
ein „blame game“ gespielt. Das ist die Methode, mit der
man Europa zerstört. Das ist die Methode, mit der man
Vertrauen zerstört. Das ist die Methode, mit der man die
diplomatischen Grundlagen, die man braucht, um in einer
globalen Welt zu nachhaltigen Vereinbarungen zu kom-
men, zerstört. Das, Frau Merkel, dürfen Sie im Europä-
ischen Rat nicht zulassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Martin Schulz

Im Wesentlichen geht es nämlich darum — das ist die
Grenzfrage zwischen Irland und Großbritannien -: Be-
kommt Boris Johnson was er will, nämlich den ungehin-
derten Zugang zum größten und reichsten Binnenmarkt
der Welt, dem europäischen, ohne gleichzeitig verpflich-
tet zu sein, die ökologischen Standards, die sozialen Stan-
dards, die steuerrechtlichen Standards dieses Binnen-
marktes einzuhalten? Das würde für die Wirtschaft
unseres Landes — kein Land in der EU ist auf diesen
europäischen Binnenmarkt und sein Funktionieren mehr
als die Bundesrepublik Deutschland angewiesen — bedeu-
ten, dass unsere Betriebe, die die Ökostandards und die
Sozialstandards einhalten, die anständig Steuern zahlen,
erleben würden, dass wir zulassen, dass vor unserer Haus-
tür eine Plattform für das Dumping jeder Art und eine
Steueroase entstehen. Diese Wettbewerbsverzerrung dür-
fen wir unseren eigenen Unternehmen und ihren Mitar-
beiterinnen und Mitarbeitern nicht zumuten. Deshalb: Ja,
wir wollen eine möglichst enge Anbindung Groß-
britanniens an die Europäische Union. Die Frage ist
nur: Will Boris Johnson das noch, oder verfolgt er eine
völlig andere Politik?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Darum wird es gehen.

Deshalb wiederhole ich: Selbstbehauptung ist jetzt ge-
fragt. Die Europäische Union ist Großbritannien weit ent-
gegengekommen. Ich hoffe, dass es einen fairen Deal
zwischen beiden gibt. Aber eins ist auch klar: Boris John-
son war jemand, der vom ersten Tag an in Verbindung mit
seinem Herrenreiter Rees-Mogg und dessen Arroganz ge-
genüber jedem und allen, die nicht seiner Meinung sind,
und schon gar gegenüber Europa bewiesen hat, dass er
des Geistes Kind wie die rechte Seite dieses Hauses ist. In
einer globalen Welt ist die Renationalisierung die falsche
Antwort. Die Globalisierung braucht Regeln - sozial,
ökologisch, demokratisch. Das Modell, das dafür steht,
ist die Integration Europas.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
