

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner er-
hält das Wort der Kollege Hermann Färber, CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hermann Färber (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Umweltschutz, Naturschutz, Klima-
schutz und Artenschutz sind für uns alle existenzielle
Themen. Dabei ist es wichtig — und so steht es auch im
Klimaschutzplan -, dass wir Ökologie und Ökonomie
nicht gegeneinander ausspielen, sondern beides miteinan-
der ins Gleichgewicht bringen und niemanden mit Maß-
gaben und Bedingungen überfordern.

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Genau!)
Hermann Farber

Als Mitglied des Umweltausschusses und des Aus-
schusses für Ernährung und Landwirtschaft weiß ich,
dass gerade in der Umweltdebatte sehr emotional disku-
tiert wird. Nehmen wir beispielsweise das Aktionspro-
gramm Insektenschutz. Darin wird die Verantwortung
für den Insektenrückgang hauptsächlich der Landwirt-
schaft angelastet.

(Zuruf von der AfD: Maismonokultur!)

Das sieht man auch an der Finanzierung im Bundeshaus-
halt. Von rund 100 Millionen Euro, die insgesamt dafür
zur Verfügung stehen, kommen nach meinen Informatio-
nen lediglich 12 Millionen Euro aus dem Bundesumwelt-
ministerium. Ministerin Schulze hat vorhin 20 Millionen
Euro erwähnt.

Frau Ministerin, vielleicht müssen wir die Zahlen abglei-
chen. Vielleicht haben Sie noch ein bisschen was übrig.
Alle restlichen Mittel werden jedoch durch das Landwirt-
schaftsministerium bzw. durch das Bildungs- und For-
schungsministerium bereitgestellt.

Die Ursachen des Insektenrückgangs sind sehr vielfäl-
tig und komplex. Um den Insektenrückgang zu stoppen,
müssen wir aber wissen, was denn eigentlich die Ursa-
chen sind. Die These meines Vorredners, dass die Heu-
schrecken in den Windenergieanlagen zu Tode kommen,
finde ich schon steil. Ich hätte Heuschrecken - anders als
andere Insekten — doch eher am Boden vermutet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich freue mich, dass im Einzelplan des Umweltminis-
teriums insbesondere die Forschung eine Aufwertung er-
halten hat und dass für diesen Bereich 1,7 Millionen Euro
mehr zur Verfügung stehen. Neben einem intensiven In-
sektenmonitoring sollen auch die Auswirkungen der
Energiewende untersucht werden und gerade auch dort
die Schnittstelle von Ökonomie und Naturschutz unter-
stützt werden.

Weiterhin begrüße ich, dass das Bundesprogramm Bio-
logische Vielfalt im Haushalt von derzeit 32 Millionen
Euro auf 42 Millionen Euro aufgestockt wurde. Auch
diese Gelder kommen dem Aktionsprogramm Insekten-
schutz zugute. Damit sollen nämlich konkrete Maßnah-
men umgesetzt werden, wie zum Beispiel Masterpläne
für den Insektenschutz in der Stadt. Das ist sehr wichtig;
denn die Flächenversiegelung und die monotonen Haus-
gärten sind ebenfalls maßgeblich für den Verlust der Ar-
tenvielfalt verantwortlich.

Allerdings — das muss ich auch sagen - ist im Aktions-
programm bei der Erhaltung dieser Insektenlebensräume
mehr von „Anregungen“, „Anstößen“ und „aktiv wer-
den“ die Rede, während im Bereich der Landwirtschaft
erneut schärfere Maßnahmen durchgesetzt werden sollen.
Verbindliche Vorgaben durch ein Insektenschutzgesetz,
durch Rechtsverordnungen mit Änderungen im Natur-
schutzrecht, im Pflanzenschutzrecht, im Düngerecht, im
Wasserrecht führen nach meiner Erfahrung, auch als
praktizierender Landwirt, in erster Linie zu mehr Büro-
kratie und zu mehr Belastung und zeigen, dass es dadurch
am Ende nicht besser, sondern eher schlechter wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

 
Ja, mehr als die Halfte der Flache in Deutschland wird
landwirtschaftlich genutzt. Die Bäuerinnen und Bauern
spielen deshalb eine wichtige Rolle bei der Bereitstellung
von Lebensräumen, auch für Insekten. Deshalb brauchen
sie dafür unsere Unterstützung und unsere Förderung.
Man muss an dieser Stelle aber auch sagen: Zahlreiche
ökologische Förderprogramme der Kommunen, der
Landkreise in Deutschland, die mit eigenem Geld die An-
lage, die Bewirtschaftung und die Pflege ökologisch
wertvoller Flächen gefördert haben, wurden in den ver-
gangenen Jahren durch die Umsetzung europäischer De-
minimis-Vorgaben geradezu zu Tode verwaltet.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Pläne wie die Aufnahme von Streuobstwiesen und ar-
tenreichem Grünland in die Liste der nach $ 30 des Bun-
desnaturschutzgesetzes geschützten Biotope sind nicht
zielführend. Wie wollen wir denn den Bewirtschaftern
von Streuobstwiesen, von artenreichem Grünland bitte
schön erklären, dass diese Gebiete, die sie selber freiwil-
lig und eigenständig zu ökologisch wertvollen Flächen
ausgebaut haben, die sie gehegt, gepflegt und im Sinne
der Artenvielfalt bewirtschaftet haben, nun vor ihnen
selbst geschützt werden müssen?

Es wird schon sehr viel gemacht in Deutschland, auch
vonseiten der Landwirtschaft. Allein in Baden-Württem-
berg gibt es rund 400 000 Hektar ökologisch besonders
naturverträglich bewirtschaftete Fläche, zusätzlich noch
200 000 Hektar nach den Richtlinien des Ökolandbaus,
zusätzlich 40 000 Hektar Vertragsnaturschutz, zusätzlich
12 000 Hektar nur an Blühstreifen. Ich finde, das
Schlimmste an Maßnahmen, wie sie jetzt geplant sind,
ist, dass durch sie das Vertrauen der Menschen in den
Staat, in die Regierung zerstört wird.

Die Entscheidung über die Grenzen der unternehmer-
ischen und fachlichen Entscheidungen der Landwirte darf
nicht einseitig in das Ermessen der Verwaltung gestellt
sein. Für alle Umweltmaßnahmen muss gelten: Wichtig
ist die allgemeine, die gesellschaftliche Akzeptanz. Diese
erreicht man mit Identifikation der Betroffenen, durch
Informationen und durch Freiwilligkeit, mit Anreizen
und Wertschätzung, aber nicht mit einer Überfrachtung
der Menschen durch strikte Vorgaben, Kontrollen und
Sanktionen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
