
Nächste Rednerin ist die Bundeskanzlerin Dr. Angela
Merkel.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die-
se Haushaltsdebatte2019 findet in Zeiten weltweiter
großer Veränderungen und Kräfteverschiebungen statt.

Die Europäische Union erlebt in wenigen Monaten den
Austritt eines wichtigen Mitgliedstaates, den Austritt
Großbritanniens. Wir haben nach wie vor nach meiner
festen Überzeugung alle Chancen, ihn geordnet hinzube-
kommen. Die Bundesregierung wird sich auch bis zum
letzten Tag dafür einsetzen, dass das möglich ist. Aber ich
sage auch: Wir sind auch auf einen ungeordneten Austritt
vorbereitet. — Es bleibt aber dabei: Nach dem Austritt
Großbritanniens haben wir einen wirtschaftlichen Wett-
bewerber vor unserer eigenen Haustür, auch wenn wir
enge außen- und sicherheitspolitische Kooperationen bei-
behalten wollen, auch wenn wir freundschaftlich verbun-
den sein wollen.

70 Jahre Bundesrepublik, 30 Jahre nach dem Ende des
Kalten Krieges zeigen sich global völlig neue Muster der
Kräfteaufteilung.

 
Es gibt auf der einen Seite eine nach wie vor starke
Macht — man kann sagen: eine Supermacht USA -, 6ko-
nomisch und militärisch. Europa ist dieser Supermacht im
Wertesystem verbunden, und trotz aller Meinungsver-
schiedenheiten gibt es eine tiefe Gemeinsamkeit. Aber
es gibt keinen Automatismus mehr wie im Kalten Krieg,
dass die Vereinigten Staaten von Amerika schon die Be-
schützerrolle für uns Europäer übernehmen werden. Eu-
ropas Beitrag wird hier stärker gefordert.

Wir haben auf der anderen Seite China mit einem an-
deren politischen System, mit einem rasanten ökonomi-
schen Aufstieg, mit wachsenden militärischen Kräften,
nicht eingebunden in irgendwelche Abrüstungsregime.
Ich konnte mich letzte Woche bei meinem Besuch in
China wieder davon überzeugen, mit welch unglaublicher
Dynamik und Entschlossenheit dort die Entwicklung vo-
ranschreitet. Damit ist natürlich klar — das habe ich auch
in China deutlich gemacht -, dass China auch für die
globale, multilaterale Ordnung eine zunehmende Verant-
wortung hat.

Deutschland tut gut daran, mit China in allen Bereichen
Kontakte zu pflegen, wirtschaftlich, aber auch in den ver-
schiedenen Dialogformaten, die wir haben — Rechts-
staatsdialog, Menschenrechtsdialog -,

(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder [SPD])

in denen wir auch unterschiedliche Meinungen austragen
können. Ich habe bei meinem Besuch auch wieder darauf
hingewiesen, dass die Einhaltung der Menschenrechte für
uns unabdingbar ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Das gilt insgesamt, und das gilt auch im Blick auf die
Situation in Hongkong, wo wir das Prinzip ,,ein Land,
zwei Systeme“ weiter für richtig halten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, die wachsende Rivalität
zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und Chi-
na, gleichzeitig auch das geostrategische Wiedererstarken
Russlands haben natürlich tiefgreifende Folgen für uns in
Europa. Wir als Europäer stehen einerseits durch den
Austritt Großbritanniens geschwächt da — man muss das
so aussprechen -;; auf der anderen Seite ist es aber auch
genau die Stunde, neue Starke zu entwickeln. Ich finde,
das, was Ursula von der Leyen gestern mit ihrer Vorstel-
lung der neuen EU-Kommission geleistet hat, weist ge-
nau in diese Richtung: eine global ausgerichtete Kommis-
sion, die Europas Rolle in der Welt festigen will und die
richtigen Themen angehen will. Ich glaube, das kann ein
sehr guter Start sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Europa ist als multilaterales Projekt gegriindet, als
Lehre aus dem Zweiten Weltkrieg, und Europa muss sich
fiir den Erhalt des Multilateralismus auf der Welt einset-
zen, auch wenn er noch so unter Druck steht. Das ist
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

unsere Verpflichtung, und Deutschland muss hierbei eine
herausragende Rolle spielen. Kein Land auf der Welt
kann seine Probleme alleine lösen, und wenn wir alle
gegeneinander arbeiten, dann werden wir nicht gewinnen.
Ich glaube an die Win-win-Situation, wenn wir zusam-
menarbeiten, und das muss das Credo sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Das bedeutet natiirlich, dass wir das transatlantische
Bündnis stärken müssen, und deshalb ist es wichtig, un-
serer Verpflichtung nachzukommen und auch im militär-
ischen Bereich unsere Versprechen einzuhalten. Wir wol-
len uns in Richtung des Ziels bewegen, 2 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts für das Militär auszugeben — wie
alle NATO-Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Gleichzeitig wollen wir einen eigenen Pfeiler der Vertei-
digung mit der gemeinsamen Verteidigungspolitik im
Rahmen von PESCO aufbauen, indem wir gemeinsam
Rüstungsprojekte entwickeln und unsere Anstrengungen
bündeln.

Europa muss für eine Handelspolitik eintreten, die ei-
nen freien, regelbasierten und auf Standards setzenden
Handel unterstützt. Europa muss sich für die Reform
der Welthandelsorganisation einsetzen. Europa muss in
Zukunft nicht nur an einem Freihandelsabkommen mit
Großbritannien arbeiten, sondern auch mit den Vereinig-
ten Staaten von Amerika. Wir müssen beim Investitions-
schutzabkommen mit China endlich zum Abschluss kom-
men, und Europa muss Vorreiter in der Klimapolitik und
Motor bei der Umsetzung des Pariser Abkommens sein.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, wir müssen vor allen Dingen technologisch wieder
in allen Bereichen auf die Höhe der Zeit, auf das, was
Weltmaßstab ist, kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Wir sind das nicht mehr, wir müssen uns das eingestehen,
und wir müssen in diese Richtung arbeiten. Das bedeutet,
dass wir die Digitalisierung im Geiste der sozialen Markt-
wirtschaft gestalten. Das bedeutet, dass wir überall da, wo
wir technologische Rückstände haben, durch Bündelung
der europäischen Anstrengungen auch wirklich voran-
kommen. Ob es die Herstellung von Chips ist, ob es die
Plattformwirtschaft ist, ob es das Datenmanagement ist —
Stichwort ,,Hyperscaler“ —, ob es Batteriezellenproduk-
tion ist: Überall muss Europa wieder Souveränität ent-
wickeln und auch in der Datenwirtschaft einen eigenen
Weg gehen, den Weg der sozialen Marktwirtschaft mit der
Souveränität über die eigenen Daten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Europa muss einen Fußabdruck, wie man heute viel-
leicht sagt, hinterlassen bei der Konfliktlösung in der
Welt. Wir haben uns als Europäer — auch Großbritannien
verfolgt weiter diese Position — entschieden, weiter zu
dem Nuklearabkommen mit dem Iran zu stehen; das ist
richtig. Wir werden Schritt für Schritt versuchen, auch
hier immer wieder mit dem Iran Lösungen zu finden,

 
die eine Eskalation der Spannungen in einer für die Welt
sensitiven Region verhindern. Das ist europäische Auf-
gabe.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir müssen sichtbarer werden bei der Lösung der Si-
tuation in Syrien. Es muss jetzt endlich ein politischer
Prozess in Gang kommen, damit die Menschen, die au-
Berhalb Syriens leben, oder die Menschen, die in Syrien
Flüchtlinge sind, wieder eine Chance haben, in ihrem
Heimatland eine politische Ordnung zu finden, die nicht
von Diktatur bestimmt ist. Europa hat hier eine Verant-
wortung.

Wir haben die Verantwortung zur Lösung der Spannun-
gen zwischen Russland und der Ukraine. Es gibt erste
kleine Fortschritte jetzt in den letzten Wochen, seit Präsi-
dent Selenskyj im Amt ist, um die Minsker Vereinbarung
vielleicht voranzutreiben. Wir arbeiten auf ein Gipfeltref-
fen im N4-Format in wenigen Wochen hin, um dann auch
deutliche Fortschritte zu machen.

Meine Damen und Herren, in Libyen entwickelt sich
eine Situation, die ähnliche Ausmaße annehmen kann,
wie wir das in Syrien gesehen haben, nämlich ein Stell-
vertreterkrieg. Es ist von entscheidender Bedeutung —
Deutschland wird hier auch seinen Beitrag leisten —, dass
wir alles daransetzen, diesen Konflikt in Libyen nicht zu
einem solchen Stellvertreterkrieg eskalieren zu lassen,
sondern zu versuchen, wieder Staatlichkeit in Libyen her-
zustellen, so schwer das auch immer ist; denn die gesamte
Region in Afrika wird destabilisiert, wenn Libyen nicht
stabilisiert wird. Und deshalb ist das unsere Aufgabe.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit habe ich ver-
sucht, den Rahmen aufzuzeigen, in dem unsere Haus-
haltsdebatte stattfindet, in dem auch sichtbar wird, was
die Erwartungen an uns sind. Deutschland ist die größte
Volkswirtschaft in Europa. Wir müssen für diese Europä-
ische Union einen wichtigen Beitrag leisten. Wir werden
im zweiten Halbjahr des nächsten Jahres die Präsident-
schaft in der Europäischen Union innehaben. Hier müs-
sen wir Beiträge leisten, um voranzukommen. Deshalb
sage ich ganz deutlich: Deutschland wird sich dieser Ver-
antwortung stellen. So sagt es unser Koalitionsvertrag,
und so werden wir es auch tun.

Ich hoffe nur eines — bei allen Aufgaben, die wir gern in
der deutschen Präsidentschaft tibernehmen —: dass die
mittelfristige finanzielle Vorausschau, die Finanzplanung
für die nächsten Jahre, vielleicht doch von den vorherigen
finnischen und kroatischen Präsidentschaften gelöst wird.
Es ist ja wichtig, dass Europa nicht erst auf den letzten
Drücker Klarheit über die finanzielle Situation in den
nächsten Jahren hat; denn sonst würden viele Programme
eine ganze Zeit lang nicht laufen können. Also: Wir wer-
den alles tun, um Finnland und Kroatien zu unterstützen,
damit dieses Thema vor Beginn unserer Präsidentschaft
gelöst ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

Ich glaube, trotz aller Schwierigkeiten, die wir sehen —
— Wir haben international Unsicherheit, durch den US-
amerikanisch-chinesischen Handelskonflikt zum Bei-
spiel, und das wirkt sich natürlich auf eine Exportnation
wie Deutschland aus. Und der Grund dafür, dass be-
stimmte Exporte zurückgehen, liegt ganz wesentlich
nicht darin, dass die deutschen Produkte nicht mehr gut
sind, sondern liegt darin, dass Unsicherheit darüber da ist,
wie sich die Weltkonjunktur entwickeln wird. Deshalb ist
es so wichtig, für die Abkommen zu kämpfen. Aber auch
unser Haushalt gibt Antworten auf die Herausforderun-
gen, vor denen wir stehen. Es zeigt sich, dass unsere Au-
Ben-, Verteidigungs- und Entwicklungspolitik mit wach-
senden Etats ausgestattet sind,

(Christian Lindner [FDP]: Die Außenpolitik?)

dass wir zu unseren internationalen Verpflichtungen ste-
en.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, was Deutschland geleistet hat in den letzten Jahren,
war, internationale Konflikte immer in einem vernetzten
Ansatz lösen zu wollen. Dazu gehört Entwicklungspoli-
tik, dazu gehört Sicherheitspolitik, und dazu gehört, wenn
notwendig, auch die Bereitschaft zum militärischen Ein-
satz.

Man kann die Dinge von daher nicht voneinander tren-
nen. Deshalb ist es wichtig, dass wir zu unseren inter-
nationalen Verpflichtungen stehen. Es wird von uns er-
wartet, dass wir nicht nur eine wirtschaftlich starke
Nation sind, sondern dass wir auch für die Sicherheit
und für den Frieden auf der Welt unseren Beitrag leisten,
in allen Bereichen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Ich glaube, da ist die Koalition jetzt auch auf einem guten
Weg.

Und dann gibt es die Aufgabe, so wie ich es für Europa
dargestellt habe, natürlich auch für Deutschland die Zu-
kunftsfähigkeit zu sichern. Da, glaube ich, stehen wir vor
zwei großen Herausforderungen, die im Übrigen auch mit
der Schwerpunktsetzung von Ursula von der Leyen und
der neuen Kommission übereinstimmen: Das ist auf der
einen Seite die Bewältigung der Digitalisierung, die unser
Arbeiten, Leben völlig verändert, und das ist auf der an-
deren Seite die große Herausforderung des Klimaschut-
zes.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es kommt jetzt da-
rauf an, wie wir die Aufgabe des Klimaschutzes ein-
ordnen. Ich ordne sie so ein — und das tut auch die Bun-
desregierung -, dass ich den Klimaschutz als eine
Menschheitsherausforderung begreife. Es geht darum,
ob wir als Industriestaaten angesichts des Abdrucks an
Ressourcenverbrauch, den wir hinterlassen haben, bereit
sind, an vorderer Front etwas dafür zu tun, damit wir
diesen Fußabdruck überwinden und den Temperaturan-
stieg stoppen oder zurückdrehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

 
Das ist unsere Verantwortung, weil wir sehr viel CO, und
andere klimaschädliche Gase bereits emittiert haben. Wer
der Meinung ist, dass, weil wir nur 2 Prozent der Emissio-
nen verursachen, diejenigen Länder, die die übrigen
98 Prozent der Emissionen verursachen, sich darum küm-
mern sollen,

(Zuruf von der AfD: Genau!)
der irrt meiner Meinung nach.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Aber diese Grundentscheidung, ob wir diese Verantwor-
tung haben oder ob wir sie nicht haben, müssen wir mit-
einander treffen.

Wir müssen auch die Grundentscheidung treffen, ob
wir das Risiko eingehen wollen, zu sagen: „Der Klima-
wandel ist gar nicht menschengemacht, vielleicht vergeht
das alles“, oder ob wir der Meinung sind: Es gibt so viel
Evidenz dafür, dass der Mensch mit dem Klimawandel
etwas zu tun hat, dass wir verpflichtet sind, mit Blick auf
die zukünftigen Generationen auch zu handeln. Das ist
die Herausforderung.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Dabei setzen wir auf Innovation, auf Forschung, auf unser
Zutrauen, dass wir, wie wir es immer getan haben, gute
technische Lésungen finden, und dabei setzen wir auf die
Mechanismen der sozialen Marktwirtschaft.

(Zurufe von der AfD: War ja klar! — Das gerade
nicht!)

Wir haben vieles in Gang gebracht: Wir haben die
Energiewende begonnen, wir haben im Industriebereich
den Zertifikatehandel. Wir haben unsere Klimaziele 2010
eingehalten. Aber wir müssen sagen: Die selbstgesetzten
Ziele für 2020 werden wir nach menschlichem Ermessen
nicht einhalten. Deshalb müssen wir Vorsorge treffen,
dass wir verlässlich unsere Ziele für 2030 einhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Was ist das Erfolgsrezept gewesen, um Innovation und
menschliche Antriebskraft, menschliche Kreativität,
menschlichen Forschergeist zu inzentivieren? Das waren
immer die Mechanismen der sozialen Marktwirtschaft.
Deshalb ist das Thema der Bepreisung nicht irgendeine
Auflage auf irgendetwas drauf, sondern ein Mechanis-
mus, der mit größter Wahrscheinlichkeit Innovation und
Forschung auch dort stattfinden lässt, wo wir als Politiker
uns das gar nicht ausdenken können.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Deshalb ist es ein richtiger Angang, über die Bepreisung
und die Mengensteuerung von CO,-Emissionen Lésun-
gen zu finden und gleichzeitig unterstützend tätig zu sein,
um die Menschen in die Lage zu versetzen, den Umstieg
zu schaffen. Das heißt nicht, dass der Staat Geld einneh-
men soll, sondern er soll dieses Geld den Bürgerinnen und
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Biirgern so zurtickgeben, dass sie diesen Umstieg mit uns
gemeinsam schaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Das ist ein gewaltiger Kraftakt, bei dem — das merke
ich — Teile der deutschen Wirtschaft zum Teil weiter sind
als manche in diesem Hause.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Unternehmen denken sehr wohl darüber nach, wie sie
CO;-frei produzieren können. Wenn ich mir den Ausbau-
pfad für erneuerbare Energien anschaue und die Zahl der
Unternehmen, die ihre Zulieferer nur noch klimaneutral
zuliefern lassen wollen oder nur noch grünen Strom ver-
wenden wollen, dann frage ich mich, ob wir genug grünen
Strom haben werden, um überhaupt die Anforderungen in
diesem Bereich zu bestehen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Wir müssen — der Wirtschaftsminister tut das — den
Ausbau der erneuerbaren Energien aber so machen, dass
er auch Akzeptanz bei der Bevölkerung findet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Deshalb vermute ich, dass der Ausbau der Offshorewind-
energie eher zunehmen wird. Dann müssen aber auch alle
bereit sein, sich für neue Leitungen einzusetzen, und wir
müssen auch bereit sein, Gerichtsverfahren und Einsprü-
che zu verkürzen, um da wirklich voranzukommen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP - Dr. Marco Buschmann [FDP]: Tun Sie
was!)

Wir müssen natürlich auch im Auge haben, dass die
Windkraftanlagen im Allgemeinen nicht in den Groß-
städten aufgebaut werden, sondern in den ländlichen Re-
gionen.

(Beifall des Abg. Manfred Todtenhausen
[FDP] — Zuruf von der AfD: Natürlich!)

Wir müssen verhindern, dass es eine Art - ich sage es jetzt
mal etwas mutig — Arroganz derjenigen, die in der Stadt
leben, gegenüber denjenigen, die auf dem Land leben,
gibt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen ein neues Bündnis von Stadt und Land
schaffen und vor allen Dingen - erste Ansätze gibt es ja
jetzt - die Kommunen, in deren Nähe Windkraftanlagen
gebaut werden, auch an dem Gewinn, der daraus entsteht,
beteiligen, um Anreize zu bieten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

 
Hierfür werden wir Vorschläge machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine der großen He-
rausforderungen ist das Thema des Verkehrs. Unsere Au-
tomobilindustrie hat in wirklich beeindruckender Weise
immer effizientere Technologien entwickelt. Aber es hat
bislang keine Entkopplung der Verkehrsemissionen von
dem Wirtschaftswachstum gegeben. Mit dem Wirt-
schaftswachstum hat die Menge an Verkehr zugenommen
und alle Effizienzgewinne sozusagen wieder aufgefres-
sen, was dazu geführt hat, dass wir seit 1990 im Verkehrs-
bereich keinerlei Reduktion der Emissionen haben.

Deshalb müssen wir hier mit aller Kraft alternative An-
triebe voranbringen. Und ja — das haben wir bei den er-
neuerbaren Energien gesehen -, das wird am Anfang si-
cherlich auch unterstützende Leistungen erfordern, zum
Beispiel bei dem Aufbau der Ladeinfrastruktur. Aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen, schauen Sie sich heute
mal die Ausschreibeverfahren für die erneuerbaren Ener-
gien an. Wir sind fast bei Kostendeckung; wir sind fast bei
null Subventionen. Das heißt, wir haben als Industriena-
tion die Pflicht, Vorbild zu sein, um diesen Umstieg auch
in der Mobilität zu erreichen, und wir haben auch die
Pflicht, die Menschen in die Lage zu versetzen, daran
teilzunehmen und ihre individuelle Mobilität zu sichern.

Das sind alles keine einfachen Aufgaben; aber ich
glaube, es lohnt sich, in diese Aufgaben zu investieren.
Deshalb werden wir zu unseren Zielen stehen. Wir wer-
den auch zu unserem Ausbauziel bei den erneuerbaren
Energien stehen; wir werden am 20. September Vorschlä-
ge machen. Deshalb hat der Bundesfinanzminister auch
noch keinen Vorschlag für den EKF, den Klimafonds,
gemacht; aber das wird zeitnah erfolgen. Es ist ja sinn-
voll, die Klimabeschlüsse und die Besetzung des Energie-
und Klimafonds gemeinsam zu behandeln.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, wir haben im Augenblick ein besonderes Problem
im Wald. Der Wald kann uns nicht alleine die Klimapro-
bleme lösen. Aber eine Zerstörung oder ein großer
Schaden des Waldes würde uns beim Klimaschutz gerade
in die falsche Richtung bringen. Deshalb unterstütze ich
die Bundeslandwirtschaftsministerin bei ihren Bemühun-
gen, gerade auch diejenigen, die nachhaltige Forstwirt-
schaft betreiben, in die Lage zu versetzen, unseren Wald
zu retten und so weiter auf einen guten Pfad zu bringen.
Dem müssen wir uns verpflichtet fühlen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Und natürlich — um das auch noch hinzuzufügen - soll-
ten wir nicht den nationalen Klimaschutz gegen den inter-
nationalen Klimaschutz ausspielen. Natürlich wird der
Entwicklungsminister, wird das Außenministerium, wird
das Umweltministerium, werden wir alles tun, um auch
international Technologietransfer zu betreiben, Länder in
die Lage zu versetzen, Klimaschutz zu machen oder zu-
mindest die notwendigen Anpassungen an die Klimaver-
änderung vorzunehmen.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, das erspart uns
eben nicht die eigene häusliche Anstrengung. Das eine
muss getan werden — und das andere auch. Eines muss
man, wenn dann wieder die Kostenrechnungen gemacht
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

werden, bei all dem noch bedenken: Wenn wir den Klima-
schutz vorantreiben, wird es Geld kosten, und dieses Geld
ist gut eingesetzt. Wenn wir ihn ignorieren, wird es uns
nach meiner Uberzeugung mehr Geld kosten, als wenn
wir etwas tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Das ist die Wahrheit. Nichtstun ist nicht die Alternative,
sondern Tatsache ist, dass wir dann mehr bezahlen wer-
en.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ihr habt viele Jahre nichts gemacht!)

Man möchte darauf antworten — die meisten werden es
nicht verstanden haben -; aber ich möchte dem Rufer
nicht noch mehr Ehre geben, weil es einfach nicht stimm-
te.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der SPD - Lachen beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Er hatte recht!)

Hatte er nicht, Frau Haßelmann.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, die zweite große Herausforderung, vor der wir
stehen, ist die Frage, wie wir die Digitalisierung meistern.
Die Bundesregierung hat eine Umsetzungsstrategie Digi-
talisierung. Natürlich beginnt alles mit dem Ausbau der
Infrastruktur. Es ist sehr erfreulich, dass letzte Woche mit
den Mobilfunkunternehmen jetzt abschließend vereinbart
werden konnte — der Verkehrs- und Infrastrukturminister
hat das gemacht -,, dass bis Ende 2020 mindestens 99 Pro-
zent der Haushalte mit Mobilfunk versorgt sind. Die Mo-
bilfunkunternehmen sind hier in der Pflicht, die Auflagen
und Vereinbarungen zu erfüllen, und wir haben auch bei
der 5G-Versteigerung die Versorgungsauflagen sehr hart
gefasst, um eben auch wirklich flächendeckend Mobil-
funk zu bekommen und 5G möglichst schnell auszurol-
len.

Es ist auch gut und richtig, dass wir der Industrie eine
Tranche der Frequenzen zur freien Verfiigung gegeben
haben. Das wird unsere Wirtschaft in die Lage versetzen,
sehr schnell auch 5G-Technologien anzuwenden. Und wir
müssen natürlich eine Strategie entwickeln, wie wir flä-
chendeckend, also auch den Landwirten und vielen ande-
ren, Zugang zum Mobilfunk ermöglichen. Das werden
wir bis zum Jahresende tun.

Wir werden des Weiteren als Staat mit der Umsetzung
des Onlinezugangsgesetzes 575 Leistungen bis 2022 di-
gitalisieren. Das ist eine große Herausforderung. Der
Bundesinnenminister hat sich ihr gestellt, und ich denke,
dass wir das auch hinbekommen. Und, meine Damen und
Herren, wir müssen vor allen Dingen im Bereich der
künstlichen Intelligenz besser und schneller werden und
den Anschluss behalten.

(Beatrix von Storch [AfD]: Sie müssen
machen!)

 
Wir haben dazu eine Strategie entwickelt und werden
auch international anerkannte Professoren nach Deutsch-
land einladen, hier bei uns zu arbeiten.

Was mir aber Sorgen macht und wo wir weiter dran-
bleiben miissen — der Wirtschaftsminister tut das —, ist,
dass die Wirtschaft, gerade der Mittelstand und die klei-
neren Unternehmen, die Herausforderungen der Zeit er-
kennen und das Datenmanagement verbessern.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Dann nehmt
denen doch nicht die Investitionsmittel über
den Soli weg!)

Sie müssen verstehen, dass die zukünftigen Produkte aus
Daten entstehen werden und dass die Produktion von
Gütern nicht mehr der Hauptpunkt bei der Wertschöpfung
ist. Hier sind wir im Rückstand, und hier wird die Bun-
desregierung unterstützend tätig sein, um Unternehmen
das Cloud-Computing und Ähnliches auf europäischer
Ebene sicher zu ermöglichen.

Aber hierzu brauchen wir auch — das sage ich ganz
offen; die Wirtschaft sagt es uns ja auch — eine Anstren-
gung des deutschen Mittelstandes. Hier gibt es angesichts
der gut gefüllten Auftragsbücher der letzten Jahre — ich
sage es einmal so - vielleicht eine kleine Verzögerung. Da
sich die konjunkturelle Lage verändert und es offensicht-
lich ist, dass wir wieder neuen Anlauf nehmen müssen,
brauchen wir dieses Bündnis von Mittelstand und Bun-
desregierung. Wir sind dazu bereit; denn wir wollen die
Digitalisierung auf europäische Art und Weise gestalten.
Das heißt, dass die Daten weder den privaten Unterneh-
men noch dem Staat gehören, sondern dass wir uns für
Lösungen einsetzen, die die Datensouveränität der Bür-
gerinnen und Bürger sicherstellen, und das bedeutet, dass
wir in Europa all diese Technologien haben müssen; denn
sonst werden wir in Abhängigkeit von Ländern geraten,
wo man das genau anders sieht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Für mich ist das ein wesentlicher Teil der sozialen
Marktwirtschaft im 21. Jahrhundert. Die soziale Markt-
wirtschaft hat uns stark gemacht. Ludwig Erhard hat sie
eingeführt — gegen viele Widerstände. Aber sie bekommt
heute, im 21. Jahrhundert, neue Dimensionen. Das, was
ohne Digitalisierung galt, muss auf die Digitalisierung
jetzt umgestellt werden. Das ist eine neue Dimension.
Das, was den Ressourcenverbrauch noch nicht ausrei-
chend im Blick hatte, muss auch in Richtung dieser
Dimension umgestellt werden. Aber das System der so-
zialen Marktwirtschaft, die Herangehensweise, die Über-
zeugung, dass der Mensch kreativ ist, dass der Staat Rah-
menbedingungen schafft, aber nicht dirigiert, das muss
bleiben, und das wird uns wieder stark machen, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich habe jetzt so lange über die Fragen von Klima-
schutz und Digitalisierung gesprochen, weil ich glaube,
dass die Bewältigung dieser beiden Herausforderungen
die entscheidende Voraussetzung dafür ist, dass wir auch
in Zukunft in Wohlstand und Prosperität leben können.
Auch in der Gesellschaft der Zukunft wollen wir alles tun,
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

um Menschen zu helfen, die in schwierigen Situationen
sind, um soziale Absicherung zu leisten. All das werden
wir aber nur leisten können, wenn wir mit den Heraus-
forderungen der Zukunft technologisch gut umgehen und
an der Weltspitze mit dabei sind. Deshalb ist die Frage,
wie wir die richtigen Antworten bei der Digitalisierung
und dem Klimaschutz finden, die entscheidende Voraus-
setzung dafür, dass wir auch in Zukunft in Wohlstand
leben.

In unserem Land leben über 83 Millionen Menschen.
Sie alle haben Hoffnungen, Vorstellungen, Sorgen, Pro-
bleme. Die Bundesregierung hat in der Koalitionsverein-
barung versprochen, dass wir für Wohlstand und gutes
Leben sorgen wollen. Und wir haben in den letzten
18 Monaten vieles gemacht, was manchmal in Vergessen-
heit gerät: Die Familien sind um 10 Milliarden Euro ent-
lastet worden, die kalte Progression ist ausgeglichen. Wir
haben den Mindestlohn — —

(Lachen bei Abgeordneten der AfD und der
FDP)

Ja, das ist so.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das ist
unstreitig! — Christian Lindner [FDP]: Das ist
Verfassungsauftrag!)

Das ist nun unstreitig. Selbst der Bund der Steuerzahler
hat das gestern gesagt, Herr Lindner; da waren Sie doch
dabei. Ich bitte Sie. Das ist wirklich komisch.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
er SPD

Sie sagen doch sonst nichts Gutes über uns; aber bei der
kalten Progression waren Sie dabei.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Alles andere
wäre verfassungswidrig! Sind Sie schon stolz,
dass Sie sich an Recht und Gesetz halten?)

Der Mindestlohn konnte gesteigert werden, weil die
Gesamtlöhne steigen. Wir haben bei der Krankenversi-
cherung die Menschen entlastet. Wir haben den Abbau
des Solis jetzt im Kabinett beschlossen. Für 96,5 Prozent
der Steuerzahler wird es Entlastungen geben. Wir haben
die Kitabetreuung verbessert. Die Bundesfamilienminis-
terin schließt jetzt mit den Ländern die entsprechenden
Abkommen. Wir haben die Stabilisierung und Stärkung
der Rente mit den Haltelinien eingeführt. Die Verbesse-
rung der Mütterrente und die Verbesserung der Erwerbs-
minderungsrente sind zu nennen. Das alles sollten wir
mal nicht vergessen.

Das ist aber alles nur möglich, weil wir eine gute Wirt-
schaftslage haben, und das können wir aus dem Haushalt
leisten. Ich finde es nur wirklich abenteuerlich, wenn es
hier in diesem Hause Menschen gibt, die behaupten, dass
diese Ausgaben von Steuergeldern Ausgaben wären, die
an Verschwendung grenzen. Das sind Ausgaben für Men-
schen, die sich darüber freuen, die entlastet werden, die
belohnt werden für ihre Leistung, die Sicherheit bekom-
men. Und darauf sind wir stolz, meine Damen und Herren
und liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

 
Wir haben die Konzertierte Aktion Pflege abgeschlos-
sen. Wir entlasten Kinder von pflegebediirftigen Men-
schen, die ein Jahreseinkommen von weniger als
100 000 Euro haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Auch das ist ein großer Beitrag zu mehr Sicherheit für
viele junge Familien, die vor ganz anderen Aufgaben
stehen.

Aber richtig ist auch: Vor uns stehen weitere große
Aufgaben. Wir müssen damit rechnen — angesichts der
jetzigen konjunkturellen Lage —, dass gegenüber dem Fi-
nanzplan die Steuereinnahmen sinken könnten. Deshalb
muss alles getan werden, um auch für die Zukunft die
Weichen zu stellen. Da geht es vor allen Dingen um In-
vestitionen.

Bei den Investitionen — das ist gestern schon in der
Rede des Bundesfinanzministers angeklungen — ist es
im Augenblick nicht der Mangel an Geld. Wir haben
Hunderttausende geplante Wohnungen, die gebaut wer-
den könnten. Wir haben Straßen, wir haben digitale Infra-
struktur geplant. Der Investitionshaushalt hat einen Höhe-
punkt erreicht. Aber wir haben nicht ausreichend
Planungskapazität, wir haben nicht ausreichend Be-
schleunigung. Deshalb müssen wir da ansetzen, dass erst
mal das Geld ausgegeben werden kann. Und obwohl wir
schon Pl tze gemacht haben,
sollten wir als] Koalition noch mal überlegen: Wo können
wir weitergehen, wo können wir schneller werden? Und
wir sollten weiter Bürokratie abbauen, die die Unterneh-
men so sehr hindert. Auch dafür haben wir Pläne.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, wir sind jetzt etwa ein Jahr
nach dem Wohngipfel im vergangenen Jahr, und wir kön-
nen sagen: Es ist viel passiert. Wir haben eine Bauland-
kommission gehabt. Das wird jetzt eingearbeitet. Dann
werden die Investitionsbedingungen hoffentlich noch
einmal verbessert. Wir haben den sozialen Wohnungsbau
fortgesetzt. Wir als Bund werden da auch weiter Verant-
wortung übernehmen.

Wir haben glücklicherweise durch den Bundesrat die
Sonderabschreibung für mehr Wohnungsbau bekommen.
Das ist der Anreiz, den man braucht, um mehr Wohnun-
gen zu bauen. Ich meine, wir haben Mietpreisbremsen
und alles beschlossen, aber wenn zu wenige Wohnungen
da sind, müssen neue entstehen. Das ist die ganz einfache
Weisheit. Daran wird uns keine Mietpreisbremse vorbei-
führen, sondern das muss geschafft werden.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf der Abg.
Beatrix von Storch [AfD])

Wir haben eine Entwicklungsbremse hoffentlich ge-
löst; das muss jetzt noch umgesetzt werden. Das ist die
Verabschiedung — das ist historisch, will ich mal sagen —
eines Fachl fiir Deutschland.
Wir wissen, dass wir Fachkräftemangel haben.
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
(Ulrich Freese [SPD]: Haben wir auch lange für
gebraucht!)

Und wir wissen auch — ich fand das neulich bei dem säch-
sischen Ministerpräsidenten Michael Kretschmer sehr in-
teressant, dass er es für die neuen Länder gesagt hat -,
dass wir gerade in den neuen Ländern wahrscheinlich
Fachkräfte brauchen werden, weil wir dort eine ganz an-
dere demografische Situation haben. Deshalb fühlt sich
die Bundesregierung verpflichtet — wir haben da auch
unsere Pläne entwickelt —, dass wir dieses Fachkräfteein-
wanderungsgesetz nicht nur auf dem Papier haben, son-
dern dass es dann auch operabel wird, dass wir wirklich
vorankommen, es schnell umsetzen und Menschen als
entsprechende Fachkräfte nach Deutschland bringen.

Meine Damen und Herren, ein letztes Projekt möchte
ich zum Abschluss erwähnen, das vielleicht das überwöl-
bende Projekt für diese Koalition ist, was die Innenpolitik
anbelangt.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Machterhalt!)

Das ist die Frage mit Blick auf die Kommission „Gleich-

wertige Lebensverhältnisse“. Wir wissen, dass in
Deutschland Menschen Sorgen haben, dass sich Men-
schen abgehängt fühlen, dass die Entwicklungen völlig
unterschiedlich sind zwischen Stadt und Land. Die einen
können die Wohnungen nicht bezahlen, die anderen wis-
sen nicht, wie sie ihr Haus verkaufen sollen. Darauf müs-
sen wir Antworten finden.

Der erste Punkt sind die Handlungsempfehlungen für
die Erzeugung gleichwertiger Lebensverhältnisse, die wir
im Kabinett im Juli verabschiedet haben. Natürlich trägt
alles, was ich vorher gesagt habe, zum Beispiel die Frage
des Breitbandausbaus oder die Frage der Pflegeallianz —
die Frage der ärztlichen Versorgung habe ich jetzt nicht
erwähnt - zu gleichwertigen Lebensverhältnissen bei.

Ich will drei Dinge aus den Handlungsempfehlungen
nennen, die mir besonders wichtig erscheinen, für ein
Projekt, das weit über diese Legislaturperiode hinausge-
hen wird.

Das Erste ist die Umstellung der regionalen Wirt-
schaftsförderung unter Berücksichtigung des Demogra-
fiefaktors. Das ist ein Meilenstein, weil wir zum ersten
Mal bei derregionalen Wirtschaftsförderung auch fragen:
Wie sieht die Situation der Bevölkerung aus? Wenn wir
wissen, dass i in | Stadten wie Hoyerswerda zum Beispiel
das D ungefähr acht Jahre über dem Bun-
desdurchschnitt liegt, dann ist das ein wichtiger Punkt.

Das Zweite betrifft die Gemeinschaftsaufgabe Agrar,
nämlich die neuen Methoden der Förderung der ländli-
chen Räume über die einfache Agrar- und Küstenschutz-
förderung hinaus. Hier werden wir uns noch viele Gedan-
ken machen müssen, wie wir das genau machen; es ist
aber richtig.

Das Dritte ist vielleicht nur Pars pro Toto; aber es ist
mir sehr wichtig: die Stärkung des Ehrenamts. Wir haben
lange in der Koalition darum gerungen, in welcher Form
wir das tun wollen. Wir haben uns zum Schluss für eine
bestimmte Form der Ehrenamtsstiftung entschieden. Und
das ist viel mehr als nur die Frage: Wie viele Millionen

 
geben wir da hinein? Und es ist auch mehr als die Frage:
Wie viele Millionen gehen in die Demokratieförderung? —
Denn es sagt etwas sehr Grundsätzliches aus. Wenn wir
hier debattieren, dann reden wir über das, was der Staat
leisten muss. Und der Staat muss viel leisten. Aber der
demokratische Rechtsstaat lebt von dem Willen, von der
Haltung seiner Bürgerinnen und Bürger.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Deshalb ist es so wichtig, dass wir deutlich machen, dass
wir diese Haltung, diesen Willen dahin gehend fördern
wollen, dass Bürgerinnen und Bürger dieses Landes sich
zum Grundgesetz bekennen.

Unser Grundgesetz ist 70 Jahre alt geworden. Unser
Grundgesetz hat sich bewährt, und es hat diesen wunder-
baren Artikel 1: „Die Würde des Menschen ist unantast-
bar.“ Das, was wir täglich erleben, Angriffe auf Juden,
Angriffe auf Ausländer, Gewalt und auch verhasste Spra-
che, müssen wir bekämpfen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)

Denn wir können noch so viel an Steuermitteln in ver-
schiedene und wichtige Projekte verteilen: Wenn nicht
klar ist, dass es in diesem Lande null Toleranz gegen
Rassismus, Hass und Abneigung gegen andere Menschen
gibt, dann wird das Zusammenleben nicht gelingen. Und
deshalb fühlen wir uns dem genauso verpflichtet, und
dafür steht auch diese Ehrenamtsstiftung Pars pro Toto
für vieles andere, was wir tun.

Herzlichen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU - Bei-
fall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Prasident Dr. Wolfgang 
