
Danke, Gerald Ullrich. — Nächster Redner: für die
Fraktion Die Linke Matthias W. Birkwald.

(Beifall bei der LINKEN)

Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Ja, Herr Vogel, liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Rentnerinnen und Rentner gehören grundsätzlich zu den
Gewinnern der deutschen Einheit,

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: So
ist es!)

trotz aller Fehler bei der Rentenüberleitung. Aber: Wer
nach dem Mauerfall in Ostdeutschland geboren wurde,
wird nach geltendem Recht auch in den nächsten 30 Jah-
ren eine niedrigere Rente für die gleiche Lebensleistung
erhalten, und das ist ungerecht. Das akzeptiert die Linke
nicht.

(Beifall bei der LINKEN - Peter Weiß [Em-
mendingen] [CDU/CSU]: Stimmt aber nicht!)

Union und SPD sagen ja, das liege an den niedrigen
Löhnen. Genau. Darum ist die Linke die einzige Fraktion
im Deutschen Bundestag, die einen gesetzlichen Min-
destlohn in Höhe von 12 Euro in Ost und West fordert.

(Beifall bei der LINKEN)

Und: Wir Linken sind die einzige Fraktion im Deutschen
Bundestag, die für ein Rentenniveau in Höhe von 53 Pro-
zent kämpft.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Das
nützt doch auch nichts!)

Und: Die Linksfraktion ist die einzige Fraktion im Bun-
destag, die den Sumpf des Niedriglohnsektors vollständig
austrocknen will. Und ja, die Linke ist die einzige Frak-
tion im Bundestag, die ostdeutsche Löhne bei der
Rentenberechnung so lange weiter auf das westdeutsche
Niveau umrechnen will, bis die Löhne in den neuen Bun-
desländern durchschnittlich genauso hoch sind wie in den
alten Bundesländern.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, 30 Jahre nach dem Mauer-
fall liegen die Löhne im Osten immer noch 17,9 Prozent
unter denen im Westen. Da sage ich: Das ist inakzeptabel.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen gleiche Löhne für gleiche und gleichwerti-
ge Arbeit und gleiche Renten für gleiche Lebensleistun-
gen.

(Beifall bei der LINKEN)
Matthias W. Birkwald
Oder ktirzer: Die Lohnmauer muss weg!

(Beifall bei der LINKEN)

Die Rentenwerte in Ost und West anzugleichen, ist ein
großer Erfolg. Aber es gibt keinen Grund, die Umrech-
nung der Löhne bis 2025 abzuschaffen, wie Union und
SPD das beschlossen haben; denn in Ostdeutschland
schuften doppelt so viele Menschen im Niedriglohnsektor
wie in Westdeutschland.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Das ist die
Wahrheit!)

Sie sagen, Frau Kolbe, mit der Umrechnung müsse
jetzt Schluss sein; denn sonst erhielte eine ostdeutsche
Facharbeiterin mit 3 000 Euro Bruttolohn mehr Rente
als eine westdeutsche Fachkraft mit 3 000 Euro Brutto-
lohn. Viele Menschen im Osten können von 3 000 Euro
brutto nur träumen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf der Abg.
Daniela Kolbe [SPD])

In Wirklichkeit erhalt die ostdeutsche Fachkraft mit ei-
nem vergleichbaren Beruf nur 2 490 Euro brutto und eben
nicht 3 000 Euro wie die westdeutsche Fachkraft. Das ist
euer aller Rechenfehler.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf der Abg.
Daniela Kolbe [SPD])

Meine Damen und Herren, solange das Lohnniveau in
dem alten Bundesland mit dem niedrigsten durchschnitt-
lichen Einkommen - das ist Schleswig-Holstein — noch
deutlich über dem neuen Bundesland mit dem höchsten
Durchschnittseinkommen liegt — das ist Sachsen —, so
lange brauchen wir noch die Umrechnung. Deswegen
ist die Umrechnung vollig richtig.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Umrechnung ist eben keine Höherwertung und
auch keine Hochwertung. Sie sorgt vielmehr dafür, dass
jemand, der in Erfurt 45 Jahre lang Haare schneidet, am
Ende eine vergleichbare Rente erhält wie jemand, der in
meiner Heimatstadt Köln 45 Jahre lang Haare geschnitten
hat. Die Umrechnung ist ein hervorragendes Werkzeug;
denn mit jedem Angleichungsschritt bei den Löhnen
schmilzt sie ab. Sie löst sich von selbst auf, wenn Sie
endlich Ihr Versprechen einhalten. Also: Sie muss so
lange erhalten bleiben, bis sich etwas ändert in Dresden
und im Eichsfeld. Am besten bald.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
