
Vielen Dank, Albrecht Glaser. — Nächster Redner für
die CDU/CSU Fraktion: Ansgar Heveling.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ansgar Heveling (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wahlrecht gehört unzweifelhaft zum öffentlichen Recht,
aber als ich gestern erstmalig die Forderung aus dem An-
trag der AfD-Fraktion las, dachte ich zuerst an eine zivil-
rechtliche Vorschrift — $ 275 BGB:

Der Anspruch auf Leistung ist ausgeschlossen, so-
weit diese für den Schuldner oder für jedermann un-
möglich ist.

Genau das machen Sie, Kolleginnen und Kollegen von
der AfD: Sie fordern etwas Unmögliches ein. Sie folgen
mit dem vorliegenden Antrag wieder einmal Ihrem übli-
chen Schema: Erstens haben wir keine Ahnung von der
Sache, aber es könnte populär sein, auf das Thema auf-
zuspringen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN —
Peter Boehringer [AfD]: Reden Sie mal zur Sa-
che!)

Zweitens haben wir weiter keine Ahnung von der Sache,
aber ein paar wüste Behauptungen werden wir schon zu-
sammenquirlen können.

(Peter Boehringer [AfD]: Kommen Sie doch
mal zur Sache!)

Drittens. Wir haben noch immer keine Ahnung von der
Sache, aber irgendwie merken wir, dass das hinten und
vorne nicht klappt, also sollen sich andere darum küm-
mern, in diesem Fall die Bundesregierung.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Konkret!)

Et voila, alles ein bisschen herumrühren, und fertig ist der
Antrag der AfD.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP)

Dabei haben Sie sich schon den falschen Adressaten
ausgesucht. Das Wahlrecht wird traditionell durch Ge-
setzentwürfe aus der Mitte des Parlaments geregelt.

(Peter Boehringer [AfD]: Wo steht das?)

Der Deutsche Bundestag fordert nicht die Bundesregie-
rung auf, einen Gesetzentwurf zum Wahlrecht vorzule-
gen, sondern legt selbst einen Gesetzentwurf vor.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Peter Boehringer
[AfD]: Das ist antidemokratisch, was Sie sa-
gen!)
— Na, es ist also „antidemokratisch“, wenn aus der Mitte
des Parlaments etwas kommt? Ich glaube, das erklärt vie-
les. Die Mitte des Parlaments ist ja nun das Demokra-
tischste, was es geben kann. — Wir alle, auch wir von

 
der Union, wollen eine Verkleinerung oder zumindest
ein weiteres Anwachsen des Parlaments verhindern.

Der Antrag der AfD liefert hierzu allerdings keinen
konstruktiven Beitrag. Er missachtet den sogenannten
Satz vom Widerspruch und damit die Axiome der tradi-
tionellen Logik: Zwei einander in derselben Hinsicht wi-
dersprechende Aussagen können nicht zugleich zutreffen.

(Zuruf von der LINKEN: Wohl wahr!)

Sie fordern einerseits, das personalisierte Verhältniswahl-
recht beizubehalten. Gleichzeitig wollen Sie andererseits
die Zahl der Mitglieder des Bundestages auf maximal 598
Mitglieder deckeln, und das wollen Sie zudem bei Beibe-
haltung der derzeitigen Anzahl von 299 Wahlkreisen er-
reichen. Leider, meine sehr geehrten Damen und Herren
von der AfD, verraten Sie uns nicht, wie alle diese sich
widersprechenden Ziele zusammen erreicht werden sol-
len.

(Beatrix von Storch [AfD]: Sie haben es
einfach nicht verstanden!)

Gerade weil diese Ziele im Widerspruch zueinander ste-
hen, können sie nicht ohne Weiteres gemeinsam erreicht
werden. Das aber ist doch die Herausforderung, vor der
wir stehen:

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ja, ja, intellek-
tuell! Intellektuelle Herausforderungen, das ist
schwer! Das verstehe ich!)

Welche Ziele sind wir bereit zu durchbrechen?

Bei Ihrem untauglichen Versuch werfen Sie ganz ne-
benbei einen ehernen und in $ 4 Absatz 4 Satz 2 des
Bundeswahlgesetzes geregelten Grundsatz über Bord:
In Wahlkreisen errungene Sitze verbleiben einer Partei
in jedem Fall. — Das wird hier aktuell von keiner Frak-
tion — außer von Ihnen — angezweifelt. Nach Ihren Vor-
stellungen ist im Ergebnis nicht mehr jeder Wahlkreis mit
einem direkt gewählten Abgeordneten im Bundestag ver-
treten.

Wenn das personalisierte Verhältniswahlrecht beibe-
halten werden soll, dann ist es nach den Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts schlicht unmöglich, den Bun-
destag auf 598 Mitglieder im Maximum zu deckeln.
Wenn Sie suggerieren, das sei möglich, dann streuen
Sie der Bevölkerung Sand in die Augen. Deswegen arti-
kulieren Sie dieses Ziel auch gar nicht in einem Gesetz-
entwurf, sondern Sie fordern andere mit einem Antrag
zum Handeln auf.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Jetzt kommt Ihr
ösungsvorschlag!)

Was bleibt, ist die dringende Frage nach einer echten
Reform unseres Wahlrechts. Dazu muss man zuerst die
Ziele für eine Neugestaltung des Wahlrechts festlegen.
Wenn man eine fest definierte Größe des Bundestages
erreichen will, stehen einem eigentlich nur drei Wege
offen:

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Drei gleich!)
Ansgar Heveling

ein reines Mehrheitswahlrecht, ein reines Verhältniswahl-
recht oder ein echtes Zweistimmenwahlrecht, das Erst-
und Zweitstimme streng trennt. Will man dagegen im
System der personalisierten Verhältniswahl bleiben, muss
man akzeptieren, dass es keine fest definierte Größe ge-
ben kann, allenfalls eine Regelgröße kann angestrebt wer-
den. Für eine Annäherung an eine Regelgröße gibt es
dann drei Stellschrauben: die Zahl der Wahlkreise, etwai-
ge Durchbrechungen des strengen Proportionalitätsprin-
zips bei den Zweitstimmen oder eine Abschaffung der
Mindestsitzzahl der Länder. Wirklich wirksam sind aller-
dings nur Kombinationen aus mindestens zwei der Instru-
mente. Sie, meine Damen und Herren von der AfD, setzen
stattdessen auf Unmögliches. Das aber ist im Wahlrecht
ebenso wie im Zivilrecht ausgeschlossen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
des Abg. Friedrich Straetmanns [DIE LINKE])

Vizepräsidentin Claudia 
