
Jetzt hat das Wort der Vorsitzende der Fraktion Bünd-
nis90/Die Grünen, Dr. Anton Hofreiter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Täter des schrecklichen antisemitischen
Anschlags in Halle mag bei dieser Tat alleine gehandelt
haben; aber er war Teil eines rechtsextremen Netzes aus
Hass und Hetze, das auch im Internet besteht.

(Beatrix von Storch [AfD]: Jetzt bin ich ja
gespannt, was kommt!)

Es ist bereits erwähnt worden: Wenn darauf hingewiesen
wird, welche Tweets aus den Reihen der Fraktion der AfD
abgesetzt werden — und das verdeutlicht noch mal, wie
problematisch Sie sind —, dann empören Sie sich nicht
über Ihren Kollegen, der die antisemitischen Tweets ab-
setzt, nein, Sie empören sich darüber, dass darauf hinge-
wiesen wird, dass antisemitische Tweets aus Ihren Reihen
abgesetzt werden. Das zeigt das wahre Gesicht der AfD.
Das zeigt, dass die AfD eben keine demokratische Partei
ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)
r. Anton Hofreiter

Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, ich persönlich
weiß nicht, mit welchen Erwartungen Sie nach Brüssel
fahren. Aber angesichts des schwachen Beitrags, den Ihre
Bundesregierung zur Lösung vieler Herausforderungen,
vor denen die Europäische Union steht, leistet, kann ich
Ihnen nur sagen: Ich erwarte von Ihrem Beitrag nicht
besonders viel. — Wir haben ja eine ganze Reihe von
Problemen: außenpolitische Krisen wie in Syrien mit
dem völkerrechtswidrigen Angriff der Türkei, den Brexit,
die Herausforderungen, die sich aus der Klimakrise er-
geben. Für all dies bräuchten wir eine starke, eine hand-
lungsfähige Europäische Union. Davon sind wir leider
noch weit entfernt. Und, Frau Bundeskanzlerin, von Ihrer
Regierung kommt viel zu wenig, um dies zu ändern.

Frau Merkel, Sie haben hier zwar schöne Worte gefun-
den, geradezu eine Lyrik des Haushaltes vorgetragen,
aber Ihre Bundesregierung blockiert und verhindert, dass
die EU die Finanzmittel bekommt, die sie zur Lösung der
Probleme braucht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen sage ich: Hören Sie auf, hier schöne Worte zu
finden, sondern beenden Sie endlich die Blockade.

Frau Merkel, wir würden uns einfach sehr wünschen,
dass Sie mit dazu beitragen, dass die Europäische Union
außenpolitisch handlungsfähig wird. Die Europäische
Union ist ja außenpolitisch auch deshalb nicht handlungs-
fähig, weil sie durch den Deal mit dem Autokraten Erdo-
gan erpressbar ist. Inzwischen bemüht sich ja sogar Herr
Seehofer darum — selbst Herr Seehofer! —, dass wir eine
Verteilung der Geflüchteten in Europa hinbekommen.

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Doch was macht die FDP, was macht Herr Lindner? An-
statt das zu unterstützen und damit die Handlungsfähig-
keit der Europäischen Union zu verbessern, greift Herr
Lindner Herrn Seehofer von rechts an.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD — Christian
Lindner [FDP]: Ja!)

Das ist skandalös und zeigt, wie wenig die FDP die geo-
politischen Herausforderungen begriffen hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD und der CDU/CSU - Christian
Lindner [FDP], an den Bundesminister Horst
Seehofer gewandt: Sie wären doch beim Fami-
liennachzug auch umgefallen, schon vor zwei
Jahren! Drehhofer!)

Frau Merkel, was wirklich notwendig wäre, ist, dass Sie
deutlich machen, dass der Angriff der Türkei in Nord-
syrien völkerrechtswidrig ist, dass Sie sich endlich trauen,
das zu sagen; denn schon Ihr Handeln bzw. Nichthandeln
bezüglich Afrin hat die Wahrscheinlichkeit erhöht, dass
die Türkei wieder in syrische Kurdengebiete einmar-
schiert.

Frau Merkel, Sie haben etwas zu den großen Heraus-
forderungen, die sich aus der Klimakrise ergeben, gesagt.

 
Sie haben gesagt, dass die Kommission handeln will und
bis 2050 das Ziel der Klimaneutralitat erreichen will. Sie
haben aber nicht gesagt, ob die Bundesregierung das un-
terstützt. Ich erwarte, dass die Bundesregierung das unter-
stützt. Vor allem erwarte ich, dass Sie es unterstützen,
dass die 2030-Ziele angeschärft werden; denn ein An-
schärfen der 2030-Ziele ist notwendig, um das Ziel der
Klimaneutralität bis 2050 überhaupt zu erreichen.

Frau Bundeskanzlerin, schauen wir uns einmal Ihr Kli-
mapäckchen an: Mit diesem Klimapäckchen werden Sie
nicht Ihre eigenen 2030-Ziele erreichen, damit werden
Sie nicht das Pariser Klimaschutzabkommen erfüllen,
und damit werden Sie ganz sicher auch keine angeschärf-
ten 2030-Ziele erreichen. Deswegen sage ich: Sorgen Sie
endlich für wirksamen Klimaschutz. Was wir brauchen,
ist eine Bundesregierung, die europapolitisch handlungs-
fähig ist, eine Bundesregierung, die sich endlich traut,
klimapolitisch zu handeln, und nicht auf dem kleinsten
gemeinsamen Nenner verharrtt.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
