
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Andreas Jung,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas Jung (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
neueste Bericht des IPCC zeigt uns ein weiteres Mal in
dramatischer Weise, worum es beim Klimawandel geht.
Papst Franziskus spricht dabei von der vielleicht wich-
tigsten Aufgabe; er nennt es die „Verteidigung der Mutter
Erde“.

Wir haben mit dem Pariser Klimaabkommen den Rah-
men, um auf die Herausforderungen des Klimawandels
mit Klimaschutz eine überzeugende Antwort zu geben.
Das alles ist Maßstab unserer Politik. Das alles bleibt aber
nicht ohne Konsequenzen, und deshalb muss selbstver-
ständlich die Lücke, die entstanden ist, konsequent ge-
schlossen werden; deshalb müssen wir selbstverständlich
die Weichen überzeugend und glaubwürdig stellen, damit
Andreas Jung

wir unsere Klimaziele erreichen. Das alles hat also ganz
konkret Folgen fiir die Politik. Deshalb ist die Botschaft
nicht „Weiter so!“ —- sie wäre ganz falsch; denn das würde
heißen, die Lücke wird größer —, sondern die Botschaft
ist: Es sind tiefgreifende Veränderungen notwendig. Wir
müssen unsere Klimapolitik aufforsten. Wir müssen un-
ser Land von Grund auf energetisch sanieren und den
CO--Ausstoß drastisch reduzieren. Das ist unser Maß-
stab, und das ist unsere Linie.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
