
Herr Kollege Schmidt, Sie bleiben doch bis zum
Schluss hier, nicht? — Alles klar.

Die Kollegen Michael Kießling, CDU/CSU-Fraktion,
und Elisabeth Kaiser, SPD-Fraktion, haben ihre Reden
zu Protokoll gegeben."

Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/10755 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie mit diesen
Überweisungsvorschlägen einverstanden? — Ich sehe, das
ist der Fall. Dann verfahren wir so.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:

Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über
Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Er-
leichterungen in der Bundesrepublik Deutsch-
land als Gaststaat internationaler Einrichtun-
gen (Gaststaatgesetz)

Drucksache 19/1719

Beschlussempfehlung und Bericht des Auswarti-
gen Ausschusses (3. Ausschuss)

Drucksache 19/14100 (neu)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich erteile als erster Rednerin der Kollegin Gisela
Manderla, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

D Anlage 10

 
Gisela Manderla (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident Kubicki! Sehr geehrte
Kollegen und Kolleginnen! Wir beraten heute über das
Gaststaatgesetz. Internationale Organisationen sind ein
essenzieller Bestandteil unserer Außenpolitik und fördern
die Zusammenarbeit auf globaler Ebene. Diese Institutio-
nen sind in wichtigen Bereichen der internationalen Ko-
operation für uns von großer Bedeutung.

Auch neuere Formen der internationalen Zusammen-
arbeit wie zum Beispiel Organisationen, welche aus staat-
lichen und nichtstaatlichen Mitgliedern bestehen, nehmen
vor allem in der globalen Umwelt-, Klima- und Entwick-
lungspolitik vermehrt besondere Positionen ein. Obwohl
die Bundesrepublik, insbesondere Nordrhein-Westfalen,
mit dem internationalen Standort Bonn, ein höchst attrak-
tives Umfeld für internationale Organisationen bietet, ist
die momentan noch unzureichende Gesetzeslage ein Hin-
dernis für Deutschland als deren Ansiedlungsort.

Nicht nur Bonn profitiert als internationaler Standort.
Sehr verehrte Frau Kollegin Strack-Zimmermann aus
Düsseldorf, als Kölnerin mit einer 2 000 Jahre alten inter-
nationalen Geschichte kann ich das nur betonen. Für die
gesamte Region und das ganze Land ist die Ansiedlung
internationaler Organisationen politisch, wirtschaftlich
und gesellschaftlich absolut gewinnbringend. Die Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter der internationalen Organisa-
tionen kaufen zum Beispiel vor Ort ein und beleben damit
die gesamte Wirtschaft der Region. Davon profitieren am
Ende besonders auch die Einzelhändler und die kleinen
und mittleren Unternehmen.

Auch politisch bieten Ansiedlungen internationaler Or-
ganisationen große Vorteile. So steigern diese unter an-
derem das Ansehen und den Einfluss unseres Landes auf
internationaler Ebene, und durch den intensiven Erfah-
rungsaustausch untereinander tragen sie vor allen Dingen
zum gegenseitigen Verständnis bei.

Das reibungslose Funktionieren der in unserem Staat
tätigen Organisationen sowie die Möglichkeit, die
Rechtspersönlichkeit, Vorrechte und Immunitäten trans-
parent zu bestimmen, liegen deshalb in unserem besonde-
ren Interesse. Die vorhandenen Regelungen für die An-
siedlung existieren nur für den Bereich der Vereinten
Nationen und verteilen sich vor allem auf mehrere völker-
rechtliche Abkommen. Und wir alle wissen: Sie sind
nicht mehr zeitgemäß.

Der vorliegende Gesetzentwurf auf Initiative des
Landes Nordrhein-Westfalen regelt die wesentlichen Fra-
gen für internationale Organisationen, die sich in
Deutschland ansiedeln wollen. Deshalb ist es eine gute
und vernünftige Debatte, die wir führen, und ich bitte um
Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang 
