
Der Kollege Rainer Spiering spricht für die SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)

Rainer Spiering (SPD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Es
irritiert mich schon, dass wir um diese Uhrzeit jetzt noch
so ein Feuerwerk an Polemik erleben.

Es hilft aber nichts. Ich versuche mal, das ein bisschen
einzuordnen.

(Friedrich Straetmanns [DIE LINKE]: Das geht
gar nicht!)

Wir reden von 75 Millionen Euro — und jetzt wird der
Untergang des Abendlandes und der bäuerlichen Land-
wirtschaft beschrien.

(Friedrich Straetmanns [DIE LINKE]: Das ist
halt so!)

Das kann man machen. Ich frage nur, ob das sinnvoll ist.
Wir reden über 11 Millionen Hektar. Das passt ganz gut
zu den 75 Millionen Euro. Das heißt, es geht um 7 Euro
pro Hektar.

(Carina Konrad [FDP]: Ich dachte, es geht um
4,50 Euro!)

Wenn mir jetzt jemand erklären will, dass bei einem 20-
Hektar-Hof und einem Verlust von 140 Euro pro Jahr der
Untergang des Hofes prognostiziert werden kann, dann
habe ich Schwierigkeiten mit der mathematischen Glei-
chung. Andersherum wird ein Schuh daraus, nämlich
wenn man sich nicht mit den kleinen Höfen beschäftigt,
sondern mit den großen Betrieben. Wenn wir von 1 000,
2 000, 3 000 Hektar sprechen, was der Größe von Be-
trieben entspricht, wie sie jetzt in den neuen Bundeslän-
dern aufgekauft werden, dann reden wir plötzlich über
7 000, 14 000, 21 000 Euro. Worum geht es also? Um
den Bestandsschutz kleiner bäuerlicher Betriebe? Oder
geht es um das große Immobiliengeschäft? Denken Sie
einfach darüber nach! Die Rechnung ist relativ einfach.

Wenn wir allein von 275 Euro als Grundzahlung im
Rahmen der Direktzahlungen ausgehen und von einem
Hof von 1 000 Hektar — das ist in den neuen Bundes
ländern nicht ungewöhnlich —, dann geht es
275 000 Euro. Wenn Sie einen Kaufpreis von 15 000 Euro

 
für einen Hektar in den neuen Bundesländern zugrunde
legen, dann haben Sie eine Realverzinsung von über
2 Prozent. Die kriegt in Deutschland im Moment sonst
keiner. Das heißt, das, was wir hier machen, ist das Big
Business des Immobiliengeschäfts.

Ich hatte mir eigentlich vorgenommen, das möglichst
ruhig anzugehen. Das werde ich jetzt auch wieder tun.
Kehren wir jetzt zu den 75 Millionen Euro zurück, und
erkennen wir an, dass das christliche Abendland und die
deutsche Landwirtschaft — vor allem die kleinbäuerliche
Landwirtschaft — dadurch nicht untergehen werden.

Mit 75 Millionen Euro, die in diesem Fall eingesetzt
werden für Einzelmaßnahmen, können wir unglaublich
viel erreichen. Ich führe ein paar Beispiele an, wo wir
mit 75 Millionen Euro wirklich viel erreichen können,
und zwar setze ich das in Relation zu dem Haushalt für
Forschung. Der landwirtschaftliche Haushalt ist, was die
reale Substanz angeht, ja eher ein kleiner Haushalt. Von
den knapp 6 Milliarden Euro fließen 4,5 Milliarden Euro
in die bäuerliche Sozialversicherung; es bleiben ungefähr
1,5 Milliarden Euro übrig. Davon sind 500 Millionen Eu-
ro Forschungsmittel, immerhin ein Drittel; das halte ich
für gut. Wenn Sie diese 75 Millionen Euro in Relation zu
den 500 Millionen Euro sehen, dann werden Sie merken,
dass 75 Millionen Euro sehr viel Geld sind. Wenn diese
Mittel zweckgebunden für bestimmte Forschungsprojek-
te eingesetzt werden, dann können wir mit 75 Millionen
Euro sehr viel erreichen.

Die Frage, die sich an den 1,5 Prozentpunkten ent-
scheidet, ist: Wollen wir mit dem Gießkannenprinzip auf-
hören und punktuell forschungsgerecht arbeiten? Wir re-
den über die Digitalisierung der Landwirtschaft. Wir sind
dabei, große Forschungsprojekte aufzulegen, um eigene
IT-Plattformen zu entwickeln. Da können wir mit 75 Mil-
lionen Euro ganz viel erreichen.

Wenn wir — ich wage es kaum zu träumen - diese Zahl
auf 3 Prozentpunkte verdoppeln oder gar auf 4,5 Prozent-
punkte verdreifachen würden, dann könnten wir 225 Mil-
lionen Euro für eine IT-gesteuerte Landwirtschaft einset-
zen, die allen dient: den kleinen und den großen.

Deswegen kann ich Sie abschließend nur bitten, diese
1,5 Prozentpunkte richtig einzuordnen: Sie sind ein klei-
ner Schritt auf dem richtigen Weg. Sie bedeuten nicht den
Untergang der bäuerlichen kleinteiligen Landwirtschaft
und sind für die großen Betriebe in ihrer Substanz absolut
verkraftbar. Insofern würde ich sagen: Es ist ein kleiner
Schritt in die richtige Richtung — aber es darf durchaus
mehr sein.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
