
Dann hat die nächste Frage die Kollegin Dr. Anna
Christmann, Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Anna Christmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Sehr geehrter Herr Mi-
nister, Sie haben ja zum Digitalkabinett vorgetragen. Was
wir sehr begrüßen, ist, dass offenbar ein Fortschritt in der
Koordinierung da ist. Allein: Bei der Umsetzung kann
man die Ergebnisse noch nicht erkennen. Sie haben ja
das Beispiel der IT-Konsolidierung genannt. Da hat Ihnen
der Rechnungshof im Mai ja ein sehr desaströses Zeugnis
ausgestellt. Es hieß, wenn sich nicht substanziell etwas
ändere, dann drohe das Projekt zu scheitern, seit 2018 sei
eigentlich überhaupt kein Fortschritt mehr zu erkennen.
Deswegen möchte ich Sie fragen: Ist jetzt die Antwort
darauf ein neues Gremium, ein IT-Rat, der erst seine Ar-
beit aufnehmen muss, und glauben Sie, dass es mit dieser
Governance-Struktur realistisch ist, den Zeitplan, der ja
eigentlich vorgegeben ist, einzuhalten und das Ganze bis
2023 bzw. bis 2025 wirklich abzuschließen?

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
aben:

Um hinten anzufangen: Ja, ich glaube, mit unserer
neuen Governance-Struktur werden wir das erreichen.
Wir sind dem Bundesrechnungshof für seine Expertise
auch sehr dankbar. Die Analyse, dass wir da Veränderun-
gen vornehmen müssen, hatten wir auch schon vor dem
Bundesrechnungshofbericht. Aber er hat das sehr minu-
tiös aufgearbeitet, und deshalb war das, was wir da an
Expertise bekommen haben, auch noch mal hilfreich,
um zu überlegen: Wie bauen wir das alles neu auf?

Die oberste Governance-Ebene ist der IT-Rat. Den gibt
es. Das ist unser höchstes Steuerungsgremium unterhalb
des Digitalkabinetts, also auf der Ebene der Staatssekre-
täre, und ich selber habe dort den Vorsitz übernommen.
Der wird in Zukunft sozusagen Auftraggebereigenschaft
für die IT-Konsolidierung haben. Wir wollen eine Orga-
nisations- und Administrationsebene herausnehmen und
klarere Zuständigkeiten treffen, was die Minister und Mi-
nisterien angeht. Ganz fertig sind wir noch nicht. Des-
halb: Viel detaillierter kann ich es Ihnen heute noch nicht

 
darstellen; aber Ende Oktober werden wir dann im Bun-
destag ausführlich über die Neuaufstellung informieren.

Präsident Dr. Wolfgang 
