
Der nächste Redner: für die Fraktion Die Linke der
Kollege Michael Leutert.

(Beifall bei der LINKEN)

Michael Leutert (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Minister! Begonnen mit der Kanzlerin haben heute viele
Rednerinnen und Redner deutlich gemacht, vor welchen
Herausforderungen wir international stehen. Der Haus-
haltsentwurf, der uns hier heute vorgelegt wird, wird —
das kann man so sagen - dieser internationalen Situation
nicht gerecht.

(Beifall bei der LINKEN)

Man kann sich da nur verwundert die Augen reiben. Ich
möchte hier noch einmal darauf hinweisen - ich habe es
letztes Jahr schon getan —: Vor exakt fünf Jahren, 2014,
stand der damalige Außenminister und heutige Bundes-
präsident Frank-Walter Steinmeier hier und hat den Satz
gesagt: „Die Welt ist aus den Fugen geraten.“ Er hat die-
sen Satz damals gesagt vor dem Hintergrund des Syrien-
Krieges, des Zerfalls von Libyen, der Krim-Annexion.

Aber damals gab es auch noch andere Sachen, die im-
mer ein wenig aus dem Blickwinkel verschwinden. Da-
mals hieß nämlich der Präsident der USA noch Barack
Obama. Damals war der Brexit noch überhaupt nicht auf

 
der politischen Agenda. Damals gab es noch nicht die
Zerwirfnisse, den Putsch in der Tirkei, und es gab auch
nicht schreckliche Terroranschläge wie den in Nizza, den
in Brüssel, den in Paris, den in Berlin; um nur die An-
schläge in Europa zu nennen. All das kam später.

Damals — das meine ich jetzt nicht als Witz — waren die
Umfragewerte für die Koalition noch bei zwei Drittel:
40 Prozent Union, SPD 25 Prozent. Es gab damals auch
immer noch positive Meldungen in den folgenden Mona-
ten. Es wurde das Pariser Klimaabkommen beschlossen.
Es wurde das Atomabkommen mit dem Iran beschlossen.
Das ging sogar einher mit einem Gefangenenaustausch
zwischen den USA und Iran — unvorstellbar heute. Es gab
auch — das möchte ich hierzu erwähnen — das Friedens-
abkommen in Kolumbien. Rückblickend aus unserer heu-
tigen Sicht war es sozusagen eine fast schöne Zeit, eine
fast schöne Welt, und trotzdem hat Steinmeier damals
gesagt: Die Welt scheint aus den Fugen geraten.

Heute ist das alles vorbei. Die Konflikte von damals
existieren immer noch. Sie sind nicht gelöst. Es sind neue
dazugekommen. Die Verträge werden angegriffen, wer-
den gebrochen, nicht eingehalten. Europa ist nicht wirk-
lich in der besten Verfassung. Das sieht man, wenn man
nach Österreich schaut. Italien hat gerade noch mal die
Kurve bekommen. In Großbritannien ist ein völliges
Chaos ausgebrochen, und im Weißen Haus sitzt eben
nicht mehr Obama, sondern — man kann es nicht anders
sagen — ein Verrückter, der auf globaler Ebene keine Pro-
bleme löst, sondern immer wieder neue Probleme anzet-
telt — wie aktuell den Handelskrieg mit China.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Michael Theurer [FDP])

Dann kommt der Haushalt vom Auswärtigen Amt.
Wenn man den liest, denkt man: Es ist nichts passiert;
in der Welt ist nichts geschehen. — Der Haushalt, der
uns hier vorgelegt wurde, stagniert. Wenn man in die
mittelfristige Finanzplanung hineinschaut, wird es noch
schlimmer: Es gibt im Jahr 2021 eine massive Kürzung
um fast 800 Millionen Euro.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Absurd!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so leisten wir keinen
Beitrag zur Problemlösung auf internationaler Ebene.

(Beifall bei der LINKEN)

Im aktuellen Entwurf wird gestrichen. Es wird mit
Cent-Beträgen gerechnet. Man bekommt im Übrigen
den Eindruck, dass man das Haushaltsbuch einer WG
liest, und nicht den Haushalt des Auswärtigen Amtes.

(Beifall bei der LINKEN)

Nur mal ein paar Beispiele. Kapitel „Sicherung von Frie-
den und Stabilität“: minus 100 Millionen Euro. Titel
„Maßnahmen der regionalen Zusammenarbeit“: minus
161 000 Euro. Um mal etwas Positives zu nennen: Deut-
sche Gesellschaft für Osteuropakunde: plus 7 000 Euro.
Noch etwas Positives: Gesellschaft für Außenpolitik: 1
000 Euro mehr.

(Zuruf von der LINKEN: Hey!)
Michael Leutert

Herzlichen Glückwunsch! Zuwendungen an Auslands-
schulen: minus 410 000 Euro. Förderung des Schüleraus-
tausches: minus 858 000 Euro. Gerade Schüleraustausch!
Das sind so kleine Sachen, wo Begegnungen stattfinden,
wo Eindrücke gesammelt werden. Dort, wo es richtig
wehtut, werden kleine Beträge gestrichen. Das ist absurd.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Das alles wird vorgelegt von einem SPD-Finanzminis-
ter, der demnächst SPD-Chef werden will, und einem
SPD-Außenminister.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich verstehe es nicht. An diesem Punkt hätte man doch
mal Profil zeigen können, liebe Genossinnen und Genos-
sen. Im Koalitionsvertrag steht, man wolle die „Mittel für
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik erhöhen“. Das
Gegenteil ist der Fall. Dann: „Das Netzwerk deutscher
Auslandsschulen ... soll ausgebaut und gestärkt werden.“
Das Gegenteil ist der Fall. Es steht weiter im Koalitions-
vertrag: „Wir brauchen eine entschlossene und subs-
tanzielle Außen- ...politik ... Wir wollen die ... Mittel
deutlich stärken, um die immensen internationalen He-
rausforderungen zu bewältigen.“ — Das ist bis jetzt — es
ist Halbzeit — nicht passiert. Ich kann Ihnen nur sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen: Die Linke will, dass der
Koalitionsvertrag in diesen Punkten eingehalten wird,

(Beifall bei der LINKEN)

und dafür werden wir in den nächsten Wochen streiten
und uns konstruktiv einbringen.

Recht herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
