
Jetzt erteile ich das Wort dem Vorsitzenden der CDU/
CSU Fraktion, Ralph Brinkhaus.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ralph Brinkhaus (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kol-
lege Lindner, was für einen besseren Platz gibt es, um
einen Konsens zu erzielen, als dieses Hohe Haus, den
Deutschen Bundestag — dafür ist er da -, als den Vermitt-
lungsausschuss und auch den Bundesrat? Insofern besteht
hier, denke ich mal, kein Widerspruch.

(Lachen des Abg. Christian Lindner [FDP])

Meine Damen und Herren, Europa ist eine Wertege-
meinschaft. Wir haben uns einen Wertekanon über mehr
als 3 000 Jahre erkämpft — blutig und mit vielen, vielen
Opfern -, in dem wir heute zusammenleben. In diesem
Wertekanon spielen die Würde des Menschen, Toleranz
gegenüber Andersdenkenden und auch Andersgläubigen,
Respekt, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit eine große
Rolle. Wir alle sind als Europäer aufgerufen, diese Rechte
zu verteidigen. Wir machen das hier in Deutschland, aber
auch sehr gerne, indem wir — teilweise zu Recht — auf
andere Länder zeigen. Aber ich glaube, die schrecklichen
Ralph Brinkhaus

Anschläge von Halle zeigen uns, dass wir auf uns selbst
erst einmal zeigen müssen, wenn es darum geht, diesen
europäischen Wertekanon zu verteidigen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Claudia Roth [Augsburg] [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Ich will jetzt überhaupt nicht spekulieren, was den At-
tentäter von Halle zu dem gemacht hat, was er ist, und wer
dafür verantwortlich war. Aber Fakt ist: Wir haben hier
ein Klima — das ist eben schon gesagt worden — der Ver-
rohung. Das fängt im Netz an und hört im Deutschen
Bundestag auf. Oder ist es vielleicht auch umgekehrt,
dass es hier anfängt und im Netz aufhört, meine Damen
und Herren?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Christian Lindner
[FDP])

Deswegen sind wir alle aufgerufen, uns klarzuma-
chen — darin sollten wir uns einig sein -: Wir hier im
Deutschen Bundestag haben eine ganz besondere Rolle.
Wir haben eine Vorbildfunktion. Wenn wir nicht respekt-
voll und achtsam miteinander umgehen, wenn wir nicht
die Worte wägen — denn aus Worten werden Taten, meine
Damen und Herren -:

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

Wer soll es denn sonst machen? Das sollte uns hier in
diesem Haus Verpflichtung sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN - Zurufe von der AfD)

Ich finde es sehr erstaunlich, dass genau an dieser Stel-
le jetzt Widerspruch vonseiten der AfD kommt; das kön-
nen Sie an den Fernsehbildschirmen nicht hören. Aber es
kam an dieser Stelle, nach dem eben von mir gesagten
Satz Widerspruch von der AfD, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der LINKEN)

Wir sollten uns auch einig sein: Als wertegeleitete Euro-
päer ist es unser aller Aufgabe, jüdisches Leben auf die-
sem Kontinent zu sichern.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Zuruf von der AfD: Warum haben
Sie es nicht gemacht?)

In unserem wertegeleiteten Europa stehen wir nicht vor
einer Zäsur, aber vor einem Neuanfang. Wir haben ein
neues Parlament, und wir haben eine neue Kommission.
Wir werden — die Bundeskanzlerin hat darauf hingewie-
sen — über den mehrjährigen Finanzrahmen sprechen, im
Zuge dessen wir festlegen werden, was unsere Prioritäten
bis 2027 sein werden. Und ja, es ist so: Wir haben den
Brexit. Ein Land tritt erstmals aus der Europäischen
Union aus. — Jetzt ist die Frage: Was ist die Rolle des
nationalen Parlamentes? Wir haben eine große Rolle als

 
nationale Parlamente, vielleicht eine noch größere, weil
die Mehrheitsverhältnisse im Europäischen Parlament
schwieriger geworden sind. Wir sind nicht nur der natio-
nale Gesetzgeber, nein, wir haben auch eine europäische
Verantwortung als Treiber im Prozess der europäischen
Gemeinsamkeiten, aber auch — das ist uns ebenso aufge-
geben worden — als Bremser dort, wo das Subsidiaritäts-
prinzip verletzt wird.

Wir sind die Anwälte unserer nationalen Bürgerinnen
und Bürger auf europäischer Ebene. Deswegen ist meine
Fraktion entschlossen, noch mehr in Richtung Europa zu
arbeiten, sich noch mehr in Brüssel mit unseren Frak-
tionskollegen aus den anderen nationalen Parlamenten
zu vernetzen. Deswegen hat meine Fraktion ein Posi-
tionspapier erstellt, in dem wir ganz genau die Erwartun-
gen an die neue Kommission, an Ursula von der Leyen
aufschreiben. Ich möchte drei Dinge aus diesem Posi-
tionspapier herausgreifen.

Das Erste, was ich herausgreifen möchte — das ist so
aktuell, wie es nur sein kann -,, ist, dass wir beim Konflikt
der Türkei mit Syrien festgestellt haben, dass es ganz,
ganz schwierig ist, eine gemeinsame europäische Haltung
dazu zu entwickeln. Wenn wir nicht in der Lage sind, eine
gemeinsame europäische außenpolitische Haltung zu ent-
wickeln, dann verzwergen wir uns, dann machen wir uns
klein,

(Zuruf von der AfD: Das sind wir schon!)

weil wir dann keine Rolle mehr spielen. Es reicht nicht,
eine Haltung zu definieren; wir müssen auch unsere In-
teressen definieren. Und unsere Interessen liegen nicht
nur in der Türkei und in Syrien, sie liegen beispielsweise
auch auf dem Westbalkan; auch das hat die Bundeskanz-
lerin gesagt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Und unsere Interessen liegen auch in Afrika.

Um unsere Interessen zu wahren, müssen wir hand-
lungsfähig sein, und handlungsfähig können wir nicht
sein, wenn die europäischen Regeln in der Außenpolitik
so weitergelten wie bisher. Wir müssen wirklich hinter-
fragen, ob das Einstimmigkeitsprinzip nicht durch eine
qualifizierte Mehrheit ersetzt werden muss.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Zurufe von der AfD)

Wir brauchen auch eine gemeinsame europäische Ent-
wicklungspolitik; denn es ist eines der Kernelemente
des europäischen Wertekanons, dass wir über Entwick-
lungspolitik versuchen, Frieden in dieser Welt zu stiften,
soweit es uns möglich ist. Ja, aber wir brauchen auch eine
stärkere europäische Verteidigungspolitik. Wir sind der
Meinung: Wir brauchen einen europäischen Sicherheits-
rat. Wir sind der Meinung, dass die europäischen Armeen
mehr kooperieren müssen. Ja, wir sind auch der Meinung:
Wir brauchen mehr gemeinsame europäische Rüstungs-
projekte.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ralph Brinkhaus

Nur, meine Damen und Herren, das bedeutet, dass am
Ende des Tages nicht alles nach deutschen Maßstäben und
Regeln ablaufen kann. Wenn wir das europäisch regeln,
dann müssen wir an der einen oder anderen Stelle Ab-
striche machen bei Dingen, die uns wichtig und lieb sind.
Das beinhaltet der Kompromiss. Der erste Punkt ist also
die Erwartung an die neue Kommission, eine gemeinsa-
me Außenpolitik zu entwickeln.

Der zweite Punkt ist: Wir müssen eine gemeinsame
Zukunftspolitik machen. Wir brauchen einen Schwer-
punkt in der Europäischen Union auf Innovation, auf
Technologie. Wir brauchen einen gemeinsamen europä-
ischen Digitalmarkt. Wir müssen sehr viel, viel mehr ma-
chen im Bereich der künstlichen Intelligenz. Und weil das
in dieser Woche aktuell ist: Wir brauchen eine große Ko-
operation im Bereich Ausbildung, insbesondere im Be-
reich der beruflichen Ausbildung. Das sind nur einige
Punkte, die wir formuliert haben und die unseren Konti-
nent zukunftsfähig machen.

(Beifall der Abg. Nadine Schön [CDU/CSU])

Der dritte große Punkt — ihn haben wir an den Anfang
unseres Positionspapiers gestellt, und er spielt auch bei
Ursula von der Leyen eine ganz wichtige Rolle - ist das
Thema Klima und Umwelt. Ja, wir haben einiges in
Deutschland auf den Weg gebracht — ich weiß, darüber
wird diskutiert —, was wir übrigens mit einer bemerkens-
werten Geschwindigkeit — das ist jetzt an die Adresse der
Bundesregierung gerichtet — umsetzen. Jede Woche set-
zen wir um, was wir am 20. September beschlossen ha-
ben. Es gibt natürlich Menschen, die sagen: Was nützt es,
wenn ihr das alleine auf deutscher Ebene macht? Wir
brauchen eine europäische Lösung. — Und genau diese
europäische Lösung ist von Ursula von der Leyen skiz-
ziert worden. Kern dieser europäischen Lösung ist zum
Beispiel, dass der Zertifikatehandel auf die Non-ETS-Be-
reiche, nämlich Mobilität, Gebäude und Wärme, ausge-
dehnt wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deswegen ist es richtig, dass in unserem Konzept der
Zertifikatehandel steht; denn er ist in Europa anschluss-
fähig. Ich glaube, das muss unser Ansinnen sein, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das, was wir inhaltlich wollen, ist das eine. Das andere
ist — auch darüber wird bei diesem europäischen Gipfel
gesprochen —: Wie wird das finanziell verankert? Es wird
finanziell verankert in einem mehrjährigen Finanzrah-
men. Das ist anders als bei uns hier im Bundestag. Wir
werden uns auf die Eckpunkte der nächsten sechs oder
sieben Jahre festlegen. In diesem mehrjährigen Finanz-
rahmen können wir Prioritäten setzen. Wir können die
Prioritäten so setzen, dass wir jedem etwas geben, damit
er irgendwie politisch befriedet ist. Wir können diesen
Finanzrahmen so setzen, dass wir jedem etwas geben,
der Strukturen erhalten will. Oder wir können diesen Fi-
nanzrahmen so setzen, dass wir ihn konsequent auf Zu-
kunft ausrichten. Und das muss doch unser Ansatz sein.
Europa muss ein Zukunftsprojekt sein und kein Projekt,
das den Nachlass verwaltet, das irgendwie bewahrt. Dem-

 
entsprechend miissen unsere Schwerpunkte im Bereich
Außen- und Sicherheitspolitik liegen, müssen unsere
Schwerpunkte im Bereich Technologie und Innovation
liegen, müssen unsere Schwerpunkte in diesem mehrjäh-
rigen Finanzrahmen im Bereich Klima, Umwelt und Öko-
logie liegen. Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion wer-
den darauf achten, dass genau das im mehrjährigen
Finanzrahmen enthalten ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jetzt ist es so, liebe Freundinnen und Freunde, meine
Damen und Herren, dass wir den Weg mit einem dicken
Ziegelstein im Rucksack gehen: Und das ist der Brexit.
Wir hätten uns gewünscht, Frau Bundeskanzlerin, dass
wir heute schon weiter gewesen wären; aber es ist nicht
so. Ich habe noch mal nachgeschaut, was wir uns aufge-
schrieben haben, als der Brexit-Prozess begonnen hat.
Wir haben gesagt: Wir wollen respektvoll mit den Briten
verhandeln, weil sie immer unsere Freunde waren, sind
und auch bleiben werden. Wir wollen deswegen respekt-
voll mit den Briten umgehen, weil sie uns in ihren Werten
und Einstellungen sehr nahe sind. Wir wollen deswegen
respektvoll mit den Briten umgehen, weil es auch nach
dem Brexit viele, viele Arten der Zusammenarbeit geben
wird und geben muss. Daran haben wir uns, meine Da-
men und Herren, auch gehalten. Ich kann seitens der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion nur ein Lob an Michel
Barnier aussprechen. Wir sind in diesem Prozess fair ge-
blieben — das ist überhaupt keine Frage —, wir sind als
Europäer zusammengeblieben, wir haben uns nicht auf-
spalten lassen. Das war nicht selbstverständlich.

Meine Damen und Herren, wir haben — und das gehört
zur Fairness dazu — auch gesagt: Es wird kein Rosinenpi-
cken geben, sondern wer die Belastungen tragt, der hat
auch den Vorteil. Und es kann nicht sein, dass jemand
Vorteile aus dieser Europäischen Union hat, der die Be-
lastungen nicht tragt.

In meiner ersten Rede zu diesem Thema habe ich eine
Sache gesagt — die hat uns getragen und trägt uns auch
heute noch -, nämlich dass es keine Lösung geben kann,
die das Karfreitagsabkommen infrage stellt, dass es keine
Lösung geben kann, die aus Nordirland wieder einen
Platz von Krieg und Terror macht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Das muss uns, meine Damen und Herren, auch leiten,
und das sind ja auch die Knackpunkte, über die noch ge-
redet wird. Und ich glaube, es ist richtig, dass wir uns die
Zeit dafür nehmen, darüber zu reden; denn da jetzt etwas
Falsches zu machen, hätte fürchterliche Folgen.

Damit komme ich zum Anfang meiner Rede zurück.
Ich habe gesagt: Europa ist ein Werteprojekt; das ist über-
haupt keine Frage. Aber Europa ist auch — und das sehen
wir wieder einmal am Beispiel Nordirland und Irland —
immer noch das größte und erfolgreichste Friedenspro-
jekt der Menschheitsgeschichte.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Deswegen ist es gut und deswegen ist es richtig, dass wir —
wie vor jedem Europäischen Rat — hier heute darüber
Ralph Brinkhaus

debattieren, damit wir uns vergewissern und uns daran
erinnern, wie wichtig dieses Europa fiir den Frieden auf
diesem Kontinent ist.

Danke schon.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
