
Okay. Also: Sie wollen sie nicht zulassen.

Thomas Hacker (FDP):

Nein. — Es ist richtig und wichtig, die digitale Agenda
ins Zentrum zu setzen; aber es reicht eben nicht aus. Wir,
liebe Kollegen von den Grünen, sehen den öffentlichen
Rundfunk als einen Akteur in einer pluralistischen Me-
dienlandschaft — gleichberechtigt mit privaten Anbietern,
nicht bevorzugt.

Meine Damen und Herren, wenn es uns gelingt, den
Rundfunkauftrag neu und fokussiert zu fassen und den
Strukturanpassungsprozess im öffentlichen Rundfunk en-
gagiert und konsequent fortzuführen, dann haben wir
auch die Chance, auf das leidige Thema „Erhöhung der
Rundfunkbeiträge‘“ die richtige Antwort zu geben. Die
Beiträge können dann dauerhaft und deutlich gesenkt
werden. Die einfache, aber schlechte Lösung der perma-
nenten Beitragserhöhung durch die Indexierung ist dann
hinfällig.

(Beifall bei der FDP)

Lieber Kollege Rabanus, die FDP im Deutschen Bun-
destag hat Vertrauen in die Arbeit ihrer Landtagsfraktio-
nen, in die Länderkompetenzen. Wir arbeiten eng zusam-
men, nehmen Impulse aus den Ländern auf und
entwickeln sie gemeinsam weiter. Genau deswegen stelle
ich mir die Arbeit, wenn wir über die Zukunft des öffent-
lichen Rundfunks reden, so vor: Bund und Länder ge-
meinsam, Impulse aus der Gesellschaft aufnehmen und
weiterentwickeln. Dazu sind wir Freie Demokraten be-
reit, und dazu laden wir auch ein.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Wolfgang 
