
Herr Kollege, Sie wollen bestimmt antworten.

 
Karsten Möring (CDU/CSU):

Aber natürlich; denn zusätzliche Redezeit ist immer
gut. — Sie haben natürlich auch recht. Aber der entschei-
dende Punkt, den ich angesprochen habe, betrifft die Fra-
ge, wie das organisiert wird.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Genau!)

Selbstverständlich ist eine nachhaltige Forstwirtschaft ei-
ne Möglichkeit für eine CO,-Senke, die wir überhaupt
nicht ignorieren dürfen. Der entscheidende Punkt ist
nur: Wenn diese Emissionen irgendwann wieder freige-
setzt werden, hilft uns das nichts.

Das, was man machen kann bzw. muss, wenn man eine
Bilanzierung vernünftig und objektiv angehen will, ist
beispielsweise, nur den Zuwachs zu begünstigen. Vor al-
len Dingen muss man sicherstellen, dass es per Saldo
immer zu einem weiteren Zuwachs kommt oder es min-
destens beim Status quo bleibt. Im Falle des Status quo
gibt es keinen zusätzlichen Nutzen mehr. Das ist der ent-
scheidende Punkt dabei.

(Manuel Höferlin [FDP]: Dann stellen Sie mal
einen Änderungsantrag!)

Vizepräsident Wolfgang 
