
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage aus der
AfD-Fraktion?

Timon Gremmels (SPD):

Nein. — Ich möchte an dieser Stelle deutlich machen,
dass auch ich mir in der Tat Ihren Antrag mit dem Titel
„Smart Germany — CO; an die Kette legen“ angeguckt
habe. Es geht darin in erster Linie um die Frage, wie Sie
das finanzieren wollen. Sogenannte Coins sollen über
einen Verein, der unter der Schirmherrschaft der Bundes-
regierung — was immer das sein soll - stehen soll, ausge-
geben werden.

(Manuel Höferlin [FDP] meldet sich zu einer
Zwischenfrage)

Ich sage Ihnen an dieser Stelle ganz deutlich: Wir müssen
Verbraucherinnen und Verbraucher schützen.

Ein Kernelement der staatlichen Souveränität ist die
Herausgabe einer Währung, wir werden sie nicht
Privatunternehmen überlassen.

Vizepräsident Wolfgang 
