

Vielen Dank, Frau Kollegin Ihnen. — Als nächste Red-
nerin spricht zu uns die Kollegin Heidrun Bluhm-Förster,
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Heidrun Bluhm-Förster (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Was sagt der vorliegende
Umweltetat den Bürgerinnen und Bürgern unseres
Landes? Welchen aktuellen gesellschaftlichen Forderun-
gen werden wir mit diesem Haushalt gerecht? Wo sind die
Vorstellungen des Klimakabinetts, das am 20. September
2019 tagen will, in Zahlen gegossen schon einmal vor-
liegend? Das sind die Fragen, die wir Linke uns stellen,
wenn wir diesen Haushaltsvorschlag beurteilen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vor allem durch Fridays for Future und die Auseinan-
dersetzung um die richtigen Reaktionen auf Klimawandel
und Erderwärmung ist die Umwelt ins Zentrum der poli-
tischen Arbeit für uns alle gerückt, und das hat Auswir-
kungen auf die politische Stimmung und vor allem aber
auch auf die Glaubwürdigkeit von uns Politikerinnen und
Politikern.

Nun könnte man erwarten, dass sich dies auch in der
Schwerpunktsetzung bei der Regierungstätigkeit nieder-
schlagen würde; aber bei der Betrachtung des Etats des
Bundesumweltministeriums für 2020 kann man da leider
wieder nur Stillstand registrieren. Dass die Umweltminis-
terin es gegenüber dem gesamten Kabinett schwer hat,
will ich gar nicht in Abrede stellen. In der ganzen Bun-
desregierung hat die Umwelt außer in Sonntagsreden und
vollmundigen Ankündigungen so gar keine Lobby.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Na, na, na!)

Sonst würde der Etat der Ministerin nicht nur 0,6 Prozent
des Gesamthaushalts ausmachen, sondern den Forderun-
gen, die die Bürgerinnen und Bürger an uns stellen, würde
mit anderen Haushaltsansätzen entsprochen werden.

Frau Ministerin, offensichtlich konnten Sie nicht ein-
mal Ihren eigenen Parteikollegen, den Finanzminister,
Heidrun Bluhm-Förster

davon überzeugen, dass diese Probleme dringend ange-
gangen werden müssen. Diese Versäumnisse von heute
werden künftige Generationen von Politikerinnen und
Politikern, Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern teuer be-
zahlen müssen. Die Zeichen der Zeit lassen den Rück-
schluss zu, dass Sie das Ziel nicht richtig gesteckt haben;
denn die langfristige Finanzplanung bis 2023 sieht in der
Tat vor, den Haushaltsansatz des Einzelplans 16 von ak-
tuell 2,6 Milliarden Euro auf rund 2,3 Milliarden Euro zu
senken.

(Zurufe von der LINKEN: Unglaublich!)

Ich weiß nicht, meine Damen und Herren von der Koali-
tion, wie Sie das den Bürgerinnen und Bürger glaubhaft
erklären wollen.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein entscheidender
Kernpunkt linker Politik ist das Eintreten für einen nach-
haltigen sozial-ökologischen Umbau der Gesellschaft.
Dazu bedarf es allerdings auch der Einsicht in die Tat-
sache, dass der von Menschenhand gemachte Klimawan-
del und der Raubbau an der Natur nicht ohne grundlegen-
de Veränderungen in unser aller Verhalten aufzuhalten
sind.

(Beifall bei der LINKEN)

Und, Frau Ministerin, das Verbot von Ölheizungen ist
nicht gerade Motivation für die Bürgerinnen und Bürger,
diesen Prozess mitzugestalten.

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Stimmt zwar,
ist aber in Ihrer Argumentation unlogisch!)

Eine Reihe von Forderungen der Fraktion Die Linke ist
nach wie vor höchst aktuell und ist mit politischem Ge-
staltungswillen auch sofort umsetzbar.

(Beifall bei der LINKEN)

Dazu gehört vor allem und in erster Linie die stärkere
Besteuerung von Reichtum, damit langfristig unser aller
Lebensumfeld erhalten bleiben kann. Dazu gehört zwei-
tens die Zusammenführung von Umwelt-, Wirtschafts-
und Landwirtschaftspolitik, nicht nur ressorttechnisch,
sondern auch in einem abgestimmten Einsatz von Haus-
haltsmitteln.

(Beifall bei der LINKEN)

Drittens gehört dazu natürlich ein ökologisch nachhalti-
ges Verkehrskonzept.

Im Verhältnis zu unseren Vorschlägen sind die Maß-
nahmen der Bundesregierung auf dem Umweltsektor bla-
mabel; denn die notwendigen und längst überfälligen
grundlegenden Korrekturen, die meine Fraktion seit Lan-
gem fordert, sind nicht zu erkennen. Stattdessen gibt es
kleinteilige Anpassungen und kaum Mutiges im Etatent-
wurf. Zwar werden die Mittel für die internationale Zu-
sammenarbeit im Bereich des Umweltschutzes deutlich
erhöht, die Mittel im Bereich Klimaschutz aber eben
nicht. Und wenn man genauer hinschaut, stellt man fest,
dass ein Großteil der zusätzlichen Mittel im Bereich des
Umweltschutzes für die Ausgestaltung der Präsentation
des BMU während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft

 
im zweiten Halbjahr 2020 vorgesehen ist. Auch in diesem
Bereich gibt es also eigentlich keine Erhöhung der Mittel
für die greifbaren Projekte.

In Sachen Klimaschutz ist zur Erklärung des BMU
vom Juli dieses Jahres, die Förderung in den Bereichen
Klimaschutz und Biodiversität in Entwicklungs- und
Schwellenländern auf lokale Kleinprojekte auszurichten,
zu sagen: Das ist falsch; hier kann es nicht um klassische
Entwicklungshilfe gehen; Klimaschutz erfordert weit
mehr Engagement in der Sache und auch mit Geld.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, die Entscheidung der Mi-
nisterin vom 13. August 2019, die finanzielle Förderung
von Wald- und Biodi itätsschutzprojekten in Brasilien
auf Eis zu legen, ist ein großer politischer Fehler.

(Beifall bei der LINKEN)

Frau Ministerin, lesen Sie bitte im Protokoll die Rede der
Abgeordneten Dröge von den Grünen zum Wirtschafts-
etat von vorhin nach. Plastischer kann man dieses Prob-
lem gar nicht deutlich machen. Auch auf der Reise von
uns Berichterstattern nach Brasilien haben wir festge-
stellt, wie sehr das Volk vor Ort den Regenwald in Brasi-
lien schützen möchte.

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Ihr seid ja
CO,-frei hingeflogen!)
Es kommt darauf an, dass Sie und wir alle nicht kleinlich
werden und vor allem das Geld nicht zu Hause behalten.

Vizeprasident Wolfgang 
