
Nächster Redner ist der Kollege Stefan Schmidt, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Vor anderthalb Jahren haben Sie, Herr
Seehofer, sich ein Superministerium geschaffen, das ne-
ben der Innenpolitik auch die Bereiche Bau und Heimat
umfasst. Beim Thema Heimat gehe es nicht, so haben Sie
damals gesagt, um „Dirndl oder Lederhose, sondern um
gleichwertige Lebensverhältnisse in allen Regionen und
den gesellschaftlichen Zusammenhalt“. Sie haben große
Erwartungen geweckt. Doch was haben Sie in den ver-
gangenen anderthalb Jahren tatsächlich dafür getan, dass
sich die Menschen in unseren Städten und Gemeinden zu
Hause fühlen? Nichts, muss man nach Ihrer Rede heute
Morgen sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ihre Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“
ist komplett gescheitert. Einen gemeinsamen Abschluss-
bericht von Ländern und Kommunen gab es nicht. Statt-
dessen formuliert die Bundesregierung in einem dünnen
Maßnahmenkatalog, was man in den nächsten zehn Jah-
ren tun könnte, besprechen könnte oder prüfen könnte.
Konkrete Maßnahmen, wie die Handlungs- und Investi-
Kommunen wiederherge-
stellt werden kann, etwa durch eine Bundesbeteiligung
beim Abbau von Altschulden oder durch eine stärkere
Beteiligung an den Sozialausgaben, die die Kommunen
zu schultern haben — Fehlanzeige! Bei meinen Besuchen
in den Städten und Gemeinden erlebe ich regelmäßig, was
ein Investitionsstau in Höhe von 138 Milliarden Euro und
Kassenkredite in Höhe von 46 Milliarden Euro auf kom-
munaler Ebene bedeuten, nämlich marode Schulgebäude,
schlecht ausgebaute Kitas, baufällige Schwimmbäder,
ausgedünnter Nahverkehr. Viel zu viele Kommunen sind
nicht nur weit entfernt von gleichwertigen Lebensverhält-
nissen, sondern noch nicht einmal auf den Weg dorthin.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Auch beim Thema „bezahlbares Wohnen“ enttäuscht
Ihr Haushaltsentwurf. Ausgerechnet beim sozialen Woh-
nungsbau kürzen Sie die Mittel, inmitten einer Mieten-
und Baupreisexplosion. Eine magere Milliarde ist Ihnen

 
Stefan Schmidt

diese Gesellschaftsaufgabe wert, und das bei einem Be-
darf von 2 Millionen Sozialwohnungen. Verschärfend
kommt noch hinzu, dass Jahr für Jahr weitere Wohnungen
still und leise aus der Sozialbindung herausfallen. Wir
Grüne setzen Ihrer Untätigkeit unser Konzept der neuen
Wohngemeinnützigkeit entgegen. Mit Bundeszuschüssen
in Höhe von 3 Milliarden Euro jährlich wollen wir dauer-
haft bezahlbaren Wohnraum schaffen, jedes Jahr 100 000
neue Wohnungen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Stattdessen verteilen Sie mit dem Baukindergeld 10 Mil-
liarden Euro mit der Gießkanne. Das schafft vor allem
Mitnahmeeffekte, löst aber die Probleme eines überhitz-
ten Wohnungsmarktes nicht.

Die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse
und die Schaffung bezahlbaren Wohnraums sind be-
stimmt keine einfachen Aufgaben. Aber sie deshalb nicht
einmal ansatzweise in Angriff zu nehmen, zumal die Pro-
bleme bekannt sind und die Lösungen auf dem Tisch
liegen, kann doch wirklich nicht Ihr Ernst sein. Verwalten
Sie nicht länger die Missstände! Stellen Sie sich den He-
rausforderungen! Machen Sie eine mutige zukunftswei-
sende Politik für die Kommunen in Deutschland, für die
Bürgerinnen und Bürger!

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
