

Vielen Dank, Frau Kollegin Göring-Eckardt. — Als
Nächster erhält das Wort der Fraktionsvorsitzende der
CDU/CSU, der Kollege Ralph Brinkhaus.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ralph Brinkhaus (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor rund
70 Jahren hat der Deutsche Bundestag das erste Mal ge-
tagt;

(Stephan Brandner [AfD]: Sie erinnern sich
noch, oder?)

darüber haben wir wenig geredet in den letzten Tagen.
Wenn man die Zeit Revue passieren lässt und sich über-
legt, vor welcher Herausforderung die Kolleginnen und
Kollegen damals gestanden haben - ein Land, das in phy-
sischen und moralischen Trümmern gelegen hat, eine
große Unsicherheit —, dann kann man wirklich sagen:
Ja, jede Generation hat ihre groBe Herausforderung.
— Damals sind mutige Entscheidungen getroffen worden:
Westbindung, auch die Wiederbewaffnung, Herr
Mützenich, der Weg zum gemeinsamen Europa, die so-
ziale Marktwirtschaft. Unsere Vorgänger haben sich da-
mals enorm darum gestritten, teilweise auch sehr, sehr
hart. Aber am Ende des Tages ist eines dabei herausge-
kommen, zumindest nach einigen Jahren: Das, was da-
mals vereinbart worden ist, war gesamtgesellschaftlicher
Konsens.
Ralph Brinkhaus

Blicken wir auf die letzten 70 Jahre. Ende der 60er-
Jahre gab es eine Aufbruchbewegung, damals unter Willy
Brandt: Aufbruch in der Bildung, Aufbruch in der Ost-
politik. Auch darum ist hart gerungen und hart gekämpft
worden. Meine Fraktion war damals nicht der Meinung
der SPD. Und trotzdem war das, was nach dieser Aus-
einandersetzung beschlossen worden ist, allgemeiner
Konsens. 1990 hatten wir die Wiedervereinigung. Auch
da ist hart gerungen worden, und es waren sich nicht alle
einig über den richtigen Weg. Und auch da hatten wir
nach hartem Ringen in diesem Deutschen Bundestag, in
diesem Parlament einen gesamtgesellschaftlichen Kon-
sens.

Was will ich damit sagen? Ich will damit sagen, dass
alle großen Auseinandersetzungen, die wir geführt haben,
wenn wir sie so geführt haben, dass wir darauf aus waren,
wirklich das Beste für das Land zu wollen, obwohl wir
unterschiedlicher Meinung waren, dazu geführt haben,
dass das Land nicht gespalten war, sondern dass das Land
einen Schritt weitergekommen ist, dass unsere Gesell-
schaft ein Stück weitergekommen ist, dass wir besser ge-
worden sind. Meine Damen und Herren, es ist jetzt die
große Chance im Hinblick auf die Herausforderungen
unserer Generation, wie zum Beispiel den Klimawandel,
dass wir, wenn wir es richtig machen, wenn wir hart rin-
gen, besser herauskommen, als wir hineingegangen sind,
mit einer besseren Gesellschaft, mit einer besseren Wirt-
schaft, und dass wir viel erreichen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie regieren seit
14 Jahren!)

Das sollte doch der Anspruch sein bei allen Widersprü-
chen, die wir hier haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Ich habe gesagt: Jede Generation hat ihre Herausforde-
rungen. Wir haben auch unsere Herausforderungen. Ich
warne aber davor, diese jetzt nur, obwohl es unglaublich
wichtig ist, auf das Thema „Umwelt und Klima“ zu redu-
zieren. Wir müssen auch über andere Dinge sprechen. Wir
haben die Tendenz zum seriellen Alarmismus: Es gibt
immer ein Thema, das ganz besonders wichtig ist. Da
stürzt sich dann alles drauf, und dann vergessen wir viel-
leicht das eine oder andere Thema. — Vielleicht ist das
auch der Grund dafür, dass wir die Klimaziele nicht so im
Auge gehabt haben, wie wir sie hätten haben müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich möchte heute über drei Herausforderungen spre-
chen, die wir vor der Brust haben und die in der Rede
der Bundeskanzlerin, aber auch verteilt über die Fraktio-
nen in der einen oder anderen Rede angeklungen sind.

Die erste betrifft natürlich das Thema Nachhaltigkeit.
Ich sage ganz bewusst „Nachhaltigkeit“; denn Nachhal-
tigkeit ist mehr als Umwelt und mehr als Klima. Zur
Nachhaltigkeit gehören auch finanzielle Solidität, Infra-
struktur und viele andere Sachen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Nachhaltigkeit ist mehr als Umweltpolitik; Umweltpoli-
tik ist im Übrigen auch mehr als Klimapolitik. Es geht

 
auch um Artenschutz, es geht um Kreislaufwirtschaft. Es
geht um ganz viele Dinge, bei denen wir im Ubrigen gar
nicht so schlecht waren oder zumindest einiges auf den
Weg gebracht haben. Aber es geht natürlich auch um das
Thema Klima; das ist doch klar.

Während der Rede der Kanzlerin ist hier im Plenum die
Frage nach der Urheberschaft aufgekommen, die Frage,
wer sich denn zuerst darum gekümmert hat. Ich könnte
auch in diesen Chor einstimmen und fragen: Wer hat denn
das Pariser Klimaschutzabkommen gemacht? Wer hat die
entsprechenden Vereinbarungen auf europäischer Ebene
getroffen? Wer hat das im Bundestag zur Ratifizierung
gebracht? — Das waren unionsgeführte Bundesregierun-
gen.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Aber Schwamm drüber! Nützt ja nichts.

Wir haben im Übrigen viel erreicht. Wir sind im Be-
reich der regenerativen Energien gar nicht so schlecht.
Wir haben auch in anderen Bereichen große Fortschritte
erzielt. Aber da beißt die Maus keinen Faden ab: Wir
werden ein Ziel nicht erreichen, nämlich die vereinbarte
Reduktion der klimaschädlichen Gase bis 2020. Und
seien wir ehrlich: Wenn wir so weitermachen, werden
wir dieses Ziel auch bis 2030, 2040 und 2050 nicht er-
reichen. Deswegen ist es auch absolut richtig, wenn junge
Menschen, aber auch andere auf die Straße gehen und
sagen: Ihr habt das damals versprochen. Haltet es auch! —
Es ist auch mein Verständnis von konservativer Politik,
das, was man verspricht, auch zu halten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rainer Spiering [SPD])

Insofern ist es richtig, dass wir uns momentan so intensiv
mit diesem Thema beschäftigen, viel intensiver, als das in
der Vergangenheit der Fall war.

Es sind viele Lösungsvorschläge gemacht worden. Ich
teile die Auffassung, dass am Ende des Tages eine markt-
gerechte Bepreisung von CO, der Königsmechanismus
ist, um diese Sache zu wuppen. Aber wir dürfen eines
nicht vergessen: Am Anfang steht immer die Eigenver-
antwortung eines jeden Einzelnen, etwas für den Klima-
schutz zu machen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Absolut!)

Deswegen müssen wir die Menschen für dieses Projekt
gewinnen. Wir werden die Menschen für dieses Projekt
aber nicht gewinnen, wenn wir uns in unserer Diskussion
nur auf die Bepreisung von CO; stürzen. Vielmehr müs-
sen wir den Menschen, so wie es die Bundeskanzlerin
gesagt hat, die Möglichkeit geben, ein klimaneutrales Le-
ben zu führen. Da sind wir als Staat gefordert. Dafür
müssen wir den öffentlichen Nahverkehr ausbauen. Dafür
müssen wir Möglichkeiten für Elektromobilität schaffen.

(Stephan Brandner [AfD]: Was ist denn ein
klimaneutrales Leben, Herr Brinkhaus?)

Dafür müssen wir, auch wenn das immer kleingeredet
wird, die Möglichkeit schaffen, dass die Menschen ihre
Olheizungen ersetzen, und zwar auch auf dem Land.
Ralph Brinkhaus
(Stephan Brandner [AfD]: Um Gottes willen!
Was für ein Blödsinn!)

Das ist auch eine Frage von Stadt-Land-Gerechtigkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Kollege Lindner hat gesagt — ich gehe einmal da-
von aus, dass er es nicht so gemeint hat -: Na ja, wenn das
international nicht gemacht wird, dann habt ihr mit eurer
Moral zwar recht, aber ihr habt nichts erreicht. — Der
Kollege Bartsch hat das auch angesprochen. Meine Da-
men und Herren, ich möchte an dieser Stelle mal einen
Satz sagen:

(Stephan Brandner [AfD]: Aber nur einen!)

Es gibt Situationen in der Politik, in denen es ganz egal
ist, was die anderen machen, in denen man einfach das
Richtige machen muss. Und im Klimabereich müssen wir
jetzt das Richtige machen. Ich glaube auch, dass dann
genau das passieren wird, was der Kollege Lindner ange-
sprochen hat.

(Stephan Brandner [AfD]: Wann hört der Satz
denn auf?)

Wenn wir das Richtige machen und insbesondere auf
Innovation und Technologie setzen, dann können wir hier
in Deutschland Lösungen anbieten, die auch der ganzen
Welt weiterhelfen können.

Damit bin ich gleich beim zweiten Thema, das eine
genauso große Herausforderung ist: Innovationen und
Technologien, die der Welt weiterhelfen können, Techno-
logien und Innovationen, die unsere Wirtschaft in die
nächsten Jahrzehnte tragen können; denn auch darum
geht es. Es wird momentan gesagt — je nachdem, mit
wem man spricht —, dass wir vor einer konjunkturellen
Rezession bzw. einer technischen Delle stehen. Wir ha-
ben in der Wirtschaft aber keine konjunkturelle Heraus-
forderung zu bestehen, sondern eine strukturelle Heraus-
forderung.

(Christian Lindner [FDP]: Endlich sagt es mal
einer!

Die Wirtschaftsstrukturen, so wie wir sie kennen, werden
in 10 oder 20 Jahren nicht mehr die gleichen sein. Das hat
nichts damit zu tun, dass wir in der Automobilindustrie
andere Antriebsstränge entwickeln. Das hat etwas mit
verändertem Verbraucherverhalten, mit autonomem Fah-
ren und vielem anderen zu tun. Der Einzelhandel wird
sich durch die Plattformökonomie verändern.

(Jürgen Braun [AfD]: Das hat was mit Ihrer
kaputten Politik zu tun!)

Auch die Industrie und die Verwaltung werden sich ver-
ändern. Wir als Staat müssen die Rahmenbedingungen
schaffen, um genau das zu ermöglichen. Die Wirtschaft
muss die Veränderungen am Ende des Tages selbst voll-
ziehen, aber wir müssen die Rahmenbedingungen dafür
schaffen.

Dabei ist mir eines wichtig: Wir müssen die Fesseln,
die wir der Wirtschaft in den letzten Jahrzehnten angelegt
haben, wieder lockern. Wir brauchen ein Entfesselungs-
gesetz. Ich bin im Sommer wie alle anderen Kolleginnen

 
und Kollegen viel unterwegs gewesen. Wenn ich mir an-
gucke, welche Absurditäten wir mittlerweile bei den Pla-
nungsverfahren in Deutschland haben, muss ich sagen:
So kommen wir nicht weiter, meine Damen und Herren.

Ich sage noch einen Satz, der ganz wichtig ist: Indivi-
duelles Wohl und Gemeinwohl müssen immer in der Ba-
lance sein; das ist überhaupt keine Frage. Aber ich habe
momentan das Gefühl, dass das Gemeinwohl an Balance
verliert. Wenn wir mit den Planungsverfahren bzw. bei
unserer Vorhabenplanung so weitermachen, dann werden
wir in diesem Land nicht weiterkommen. Niemand will
den Bürgern Beteiligungsrechte nehmen, niemand will
den Bürgern Klagerechte nehmen, aber es kann nicht sein,
dass große Projekte, die für dieses Land wichtig sind,
kaputtgeklagt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Wenn wir über die Entfesselung der Wirtschaft spre-
chen, dann müssen wir auch darüber sprechen, dass wir —
das sage ich ganz offen — mittlerweile ein absurdes Ver-
gabe- und Ausschreibungsrecht haben. Wenn mir eine
Bürgermeisterin, die eine europaweite Ausschreibung
machen muss, weil sie dazu gezwungen ist, erzählt, dass
sie 50 000 Euro für Rechtsanwaltskosten aufwenden
muss, dann muss ich sagen: Es läuft irgendetwas falsch
in diesem Land.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP und des Abg.
Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE])

Und wenn es so ist, dass in Ausschreibungsverfahren die
Interessen derjenigen, die an den Ausschreibungen teil-
nehmen, wichtiger sind als die Tatsache, dass Projekte zu
einem Ende gebracht werden, dann läuft auch hier etwas
falsch in diesem Land.

Lassen Sie uns das Ganze weiterspinnen. Wir könnten
viele andere Sachen nehmen, zum Beispiel den Daten-
schutz. Auch da haben wir entsprechenden Nachholbe-

arf.

Wir können die Wirtschaft entfesseln. Ja, Herr Lindner,
ein Punkt in diesem Zusammenhang ist, dass wir ein mo-
dernes Unternehmenssteuerrecht bekommen, aber nicht,
wie Sie es vielleicht meinen, indem wir Steuerdumping
machen, sondern indem wir wettbewerbsgerecht sind und
ein Steuerrecht haben, das im europäischen und weltwei-
ten Vergleich so gestaltet ist, dass unsere Unternehmen
gerne bei uns arbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU - Christian Lindner
[FDP]: Was soll denn so ein doofer Tiefschlag?
Das ist doch unter Niveau, uns Dumping zu
unterstellen! Wir haben das bei Apple in Irland
unterbunden! Frau Vestager!)

Es geht nicht nur um das Thema Wirtschaft, sondern
auch um das Thema Außen- und Sicherheitspolitik. Ich
bin sehr froh, dass die Bundeskanzlerin und der Frak-
tionsvorsitzende der SPD sich diesem Thema so ausführ-
lich gewidmet haben. Ich glaube, wir wissen gar nicht,
wie es momentan in dieser Welt aussieht. Wir sind hier in
unserer bundesdeutschen Echokammer und diskutieren
Ralph Brinkhaus
viele Dinge, die wichtig sind, teilweise auch Dinge, die
nicht so wichtig sind. Aber die Welt um uns herum hat
sich verandert. Ob das nun China ist, ob das die Verein-
igten Staaten sind; es gibt noch viel mehr Konflikte. Aber
eines ist richtig, meine Damen und Herren, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen: Wenn wir als Europäer - ich sage
ganz bewusst „Europäer“, weil wir als Europäer zusam-
menarbeiten müssen — nicht aufpassen, dann werden wir
zwischen den Blöcken China und Vereinigte Staaten ein-
geklemmt. Deswegen tun wir gut daran, wenn wir mehr in
nsere Außenpolitik — und zur Außenpolitik gehört die
Sicherheitspolitik — investieren. Ich bin nachhaltig der
Meinung, dass es eine Frage unserer internationalen Ver-
lässlichkeit und Glaubwürdigkeit ist, dass es eine Frage
des Schutzes unserer Soldatinnen und Soldaten ist und
dass es eine Frage der Vertretung unserer eigenen Interes-
sen ist, eine starke Bundeswehr zu haben, die gut ausge-
stattet ist, und dafür auch das Geld aufzuwenden, das wir
versprochen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn ich diese drei großen H ford usam-
mennehme — Umwelt, ‘Klima, Nachhaltigkeit “aut der ei-
nen Seite, die Zukunft der Wirtschaft und vor allen Din-
gen Technologie und Innovation auf der anderen Seite -,
und wenn wir als deutscher Staat wollen, dass wir in der
Welt und in Europa einen Platz haben, dass man auf uns
schaut —, dann kann ich nur sagen: Wir haben sehr viel vor
uns.

Jetzt komme ich wieder zurtick zu 1949, 1969 und
1990. Ich denke, wir haben jetzt eine groBe Chance. Inso-
fern, Frau Göring-Eckardt, nehme ich Ihr Angebot und
das der anderen Parteien gerne an, weil wir ja zumindest
fast alle eine gewisse Übereinstimmung hinsichtlich des
Ziels haben, wie wir mit genau diesen Herausforderungen
umgehen wollen. Ich glaube, das ist unglaublich wichtig.
Denn wenn wir das nicht in einem gesamtgesellschaft-
lichen Konsens machen, wenn wir über diese Herausfor-
derungen diese Gesellschaft spalten, wenn wir Gewinner
und Verlierer haben, wenn wir Leute haben, die sagen:
„Ich kann mit dieser Sache nichts mehr anfangen“, und
andere, die sagen: „Es geht mir nicht schnell genug“,
dann werden wir nicht vorankommen. Wir können ange-
sichts dieser Herausforderungen nur vorankommen,
wenn wir alle Menschen mitnehmen, wenn wir das nicht
gegen die Menschen machen, sondern mit den Menschen.

Sie alle vertreten unterschiedliche Facetten dieses
Landes. Dementsprechend kann ich Sie nur aufrufen:
Lassen Sie uns beim Klima anfangen und bei Wirtschaft
und Außenpolitik weitermachen. Lassen Sie uns versu-
chen, diese Herausforderungen gemeinsam zu lösen, so
wie das in den vergangenen 70 Jahren war. Das hat uns
von vielen anderen Ländern dieser Welt unterschieden,
das hat diese Bundesrepublik Deutschland stark gemacht.
Ich bin zuversichtlich, dass wir das auch in Zukunft sein
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

 
Vizeprasident Wolfgang 
