
Vielen Dank, Frank Junge. — Ich schlieBe die Ausspra-
che.

Den Fußballfans sei gesagt: Schauen wir mal, was
Schalke in Leipzig macht und was München in Paderborn
reißt.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Gut informiert,
die Frau Präsidentin!)

Was Ihre voreilige Festlegung auf die Meisterschaft an-
geht, gibt es, glaube ich, einige hier im Saal, die das
anders sehen, -

(Mark Hauptmann [CDU/CSU]:
Fraktionsübergreifend!)

inklusive des Augsburg-Fans Roth.

(Dr. Andreas Lenz [CDU/CSU]: Aktuelle
Stunde!)

Interfraktionell wird Überweisung des Berichts zum
Stand der Deutschen Einheit 2019 auf Drucksache 19/
13500 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Der Entschließungsantrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/13575 soll an die-
selben Ausschüsse überwiesen werden. — Damit sind Sie
einverstanden. Dann ist das so der Fall, und die Über-
weisungen sind so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 29 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Matthias
W. Birkwald, Matthias Höhn, Susanne Ferschl,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LIN-
KE

Renteneinheit herstellen —- Ostrenten umgehend
an das Westniveau angleichen

Drucksache 19/10285

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch.

Frau Lötzsch, ich warte noch, bis die Kollegen — ja,
ausschließlich Kollegen — Platz genommen haben.

Ich eröffne die Aussprache, und das Wort hat
Dr. Gesine Lötzsch für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! 30. Jahrestag des Mauerfalls — wir
haben gerade darüber gesprochen -, aber die
Rentenmauer steht noch. Wir Linke fordern: Die
Rentenmauer muss endlich weg!

(Beifall bei der LINKEN)

2014 hatte Bundeskanzlerin Merkel versprochen: Die
Rentenangleichung kommt bis 2020. — Doch: Verspro-
chen und gebrochen. Damit hat die Regierung bei vielen
Ostdeutschen Vertrauen verspielt. Diese gebrochenen

 
Versprechen erzeugen Lethargie, Hass und Demokratie-
verdrossenheit, und das ist unverantwortlich. So kann das
nicht weitergehen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Ostdeutsche, die 1989 65 Jahre alt waren, müssten
100 Jahre alt werden, damit sie in den Genuss einer West-
rente kommen. Sie haben also auf eine biologische Lö-
sung des Rentenproblems gesetzt. Wir nennen das zy-
nisch.

(Beifall bei der LINKEN — Markus Kurth
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist doch
unglaublich! — Monika Lazar [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist doch etwas differenz-
ierter!)

Wie wollen Sie eigentlich den 30. Jahrestag der deutschen
Einheit mit einer Rentenmauer zwischen Ost und West
feiern?

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Ihr
wollt ja eine neue errichten!)

Wir fordern in unserem Antrag die sofortige Angleichung
des Ostrentenwerts an den Westrentenwert. Es ist wirk-
lich Zeit, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der LINKEN)

Nun wird ja darüber diskutiert, wie Altersarmut eigent-
lich entsteht. Altersarmut in Ostdeutschland hat direkt
etwas mit der Ära Helmut Kohl und mit der Treuhand-
politik zu tun.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Mit Erich Hone-
cker! Mit dem Ende der DDR! Mit dem Staats-
bankrott der DDR!)

— Das muss Sie ja alles sehr treffen, wenn Sie sich das
nicht anhören können. — Im ersten halben Jahr ihrer
Tätigkeit hat die Treuhand 61 ostdeutsche Unterneh-
men pro Woche privatisiert. Zum Vergleich: Die eise-
rne Lady, Margaret Thatcher, berüchtigt für den großen
Ausverkauf der britischen Staatsunternehmen, brachte
es in den zehn Jahren ihrer Amtszeit auf gerade einmal
54 Privatisierungen. Die Folge dieser Privatisierungen
in Ostdeutschland war eine dramatische Massenar-
beitslosigkeit. Diese brutale Arbeitsplatzvernichtung
hat heute fatale Auswirkungen auf die Ostrenten. Die-
sen Trend, meine Damen und Herren, hat die Regie-
rung Merkel ab 2005 noch verstärkt.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Was Sie säen,
erntet die AfD!)

Langzeitarbeitslose haben nur niedrige Rentenbeiträge
eingezahlt bekommen und seit 2011 überhaupt keine
mehr. Man muss die Verantwortung klar benennen: Kohls
Treuhand war ein Baustein für die kommende Altersar-
mut in Ostdeutschland, und das darf so nicht bleiben.

(Beifall bei der LINKEN - Reinhard Houben
[FDP]: Das ist ja wirklich nur noch frech!)

Die Schröder/Fischer-Regierung führte Hartz IV ein.
Das war Armut per Gesetz. Die PDS im Bundestag -
Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau und ich — war damals die einzige Partei, die
gegen diese Armutsgesetze gestimmt und gekämpft hat.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Das ist gut so!)

Kanzler Schröder verkündete stolz, dass er den größten
Niedriglohnsektor Europas geschaffen habe. Und selbst
im Niedriglohnsektor beträgt der Ost-West-Unterschied
immer noch 277 Euro oder 16 Prozent. Mit dem Niedrig-
lohnsektor wurde ein weiterer Baustein für Altersarmut
gelegt, und das muss dringend korrigiert werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Die jetzt von der Bundesregierung beschlossene An-
gleichung der Rentenwerte ist mit einem gravierenden
Nachteil für die Ostdeutschen verbunden. Da die Ostlöh-
ne immer noch weit von den Westlöhnen entfernt sind,
wurden bisher die Ostlöhne für die Rentenberechnung
umgerechnet. Diese Umrechnung wird nun abgeschafft,
obwohl die Lohnunterschiede weiter bestehen. Das
kommt einer Rentenkürzung gleich, und das darf nicht
sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein Rechenbeispiel: Durch den Wegfall der Umrechnung
erhält eine 54-jährige Ost-Verkäuferin für die 13 Jahre,
die sie noch bis zur Rente hat, nur 344 Euro Rente. Mit
der Umrechnung wären es 374 Euro. Das wären also
360 Euro mehr Rente im Jahr. Bei einer durchschnittli-
chen Rentenbezugsdauer von 22 Jahren fehlen ihr also
knapp 8 000 Euro. Darauf muss die ostdeutsche Verkäu-
ferin verzichten. Das ist eine Fortsetzung der
Rentenmauer, und die muss endlich eingerissen werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Nun ist in der vorherigen Debatte darauf verwiesen
worden, dass die Grundsicherungsquote in Ostdeutsch-
land aktuell mit 6,5 Prozent — die Zahl wurde nicht ge-
nannt, aber die Tatsache — noch deutlich unter dem Ni-
veau in Westdeutschland liegt. Doch sie wird sich in den
kommenden 20 Jahren auf knapp 12 Prozent verdoppeln.
Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung, das DIW,
schätzt, dass in Deutschland jeder fünfte 67-Jährige im
Jahr 2036 von Altersarmut bedroht sein wird. Besonders
betroffen davon werden alleinstehende Frauen, Men-
schen ohne Berufsausbildung, Langzeitarbeitslose und
eben Ostdeutsche sein. Ich finde, diese Fortsetzung der
Spaltung dürfen wir nicht hinnehmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Union und SPD sind also für die Armutsrenten in Ost-
deutschland verantwortlich. Sie haben die Zerstörung der
ostdeutschen Wirtschaft durch die Treuhand zu verant-
worten, und sie gehen mit den Hartz-IV-Gesetzen als
die größten Lohndrücker in die deutsche Geschichte
ein. Sie haben den Niedriglohnsektor und damit Minijobs
und Minirenten geschaffen und haben jahrzehntelang ei-
nen Mindestlohn verhindert. Jetzt haben wir einen Min-
destlohn, der nicht ausreicht, um nach einem langen Ar-
beitsleben von der Rente auch leben zu können. Deshalb
fordern wir in unserem Antrag die Angleichung der
Rentenwerte noch in diesem Jahr, die Beibehaltung des
Umrechnungsfaktors für die Ostlöhne, bis das Westni-
veau erreicht ist, eine deutliche Anhebung des Mindest-

 
lohns auf wenigstens 12 Euro und einen Zuschlag für
Rentnerinnen und Rentner, die im Niedriglohnsektor ar-
beiten mussten.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen eine wirklich soziale Politik für dieses
Land, wir brauchen eine soziale Wende. Die Linke steht
dafür zur Verfügung.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
