
Vielen Dank, Kollege Spiering, auch für die eingespar-

te Zeit. — Für die FDP spricht der Kollege Dr. Gero
Clemens Hocker.

(Beifall bei der FDP)
Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Landwirtschaft im Jahre 2019 braucht nichts weniger
als mehr Mittel in der zweiten Säule. Landwirtschaft im
Jahre 2019 braucht endlich von der Politik das Bekennt-
nis, dass sie sich in Zukunft wieder mehr an wissenschaft-
lichen Fakten und wissenschaftlichen Erkenntnissen ori-
entiert.

(Beifall bei der FDP)

Und, meine sehr verehrten Damen und Herren, Land-
wirtschaft sehnt sich danach, dass sie von Gesellschaft
und Politik anerkannt wird. Das ist vielleicht in einer Zeit,
in der die Regale so voll sind wie nie zuvor und die aller-
meisten Menschen in unserem Land nie wirklich Hunger
gelitten haben, besonders schwer.

Landwirtschaft in Deutschland darf aber sehr wohl den
Anspruch haben, dass sie von Politik und Gesellschaft
wertgeschätzt wird, weil sie in der Lage ist, die hochwer-
tigsten Lebensmittel zu erzeugen, nach den höchsten
Standards hergestellt. Das, meine sehr verehrten Damen
und Herren, ist sehr wohl Grundlage für Wertschätzung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich sage das ganz ausdrücklich: So, wie sich die Land-
wirtschaftsministerin vor wenigen Tagen im Thüringer
Wahlkampf eingelassen hat, ist das das ausdrückliche Ge-
genteil von Wertschätzung. Sie hat nämlich recht lapidar
erklärt — vielleicht aus einer Bier- oder auch aus einer
Weinlaune heraus —, man könne ja die im Raum stehen-
den Strafzahlungen, wenn die Nitratvorgaben nicht ein-
gehalten werden, mit den Ansprüchen verrechnen, die die
Landwirte aus der Landwirtschaftlichen Sozialkasse er-
worben haben. Das hat mit Wertschätzung gegenüber den
Bäuerinnen und Bauern überhaupt nichts zu tun.

Ich kann mich beim besten Willen nicht daran erinnern,
dass die Lebensleistung von vielen Tausend Menschen in
Deutschland jemals zuvor so pauschal und so allgemein
quasi als Verfügungsmasse für einen politischen Kuhhan-
del auf dem Altar irgendwelcher innerkoalitionären Dis-
kussionen geopfert wurde. Das ist unerträglich, und die
Ministerin wäre gut beraten, sich davon zu distanzieren
und sich dafür zu entschuldigen.

(Beifall bei der FDP)

Gegenwärtig werden in Deutschland viele Tausend
grüne Kreuze aufgestellt, und diese Kreuze stehen nicht
dafür, dass irgendein Landwirt mehr finanzielle Mittel
haben möchte, sondern sie stehen dafür, dass Landwirte
sich wünschen, dass sich die Politik wieder zur Wissen-
schaft als Grundlage für ihre Entscheidungen bekennt und
damit aufhört, quasi aus dem Bauch heraus, manchmal
nach Gutsherrenart Entscheidungen zu treffen, die häufig
genug jeder wissenschaftlichen Grundlage entzogen sind.

Chemischer Pflanzenschutz, Nitratrichtlinie, Insekten-
schutz: Landwirte dürfen den Anspruch haben, dass die
Politik nicht aus dem Bauch heraus entscheidet, sondern
dass wissenschaftliche Erkenntnisse endlich wieder Ein-
gang in politische Entscheidungen finden. Das sind wir
den Landwirten in Deutschland schuldig,

 
(Beifall bei der FDP)

und es ware gut, wenn wir uns alle in diesem Haus wieder
mehr daran orientieren würden.

(Rainer Spiering [SPD]: Was ist genau mit dem
Nitrat? — Zuruf der Abg. Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE])

— Wollen Sie eine Zwischenfrage stellen?

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
