

Vielen Dank, Herr Kollege Pols. — Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir begrüßen den neuen Tag. Es ist
0.00 Uhr, und damit hat für den neuen Tag als Erster
das Wort der Kollege Marc Bernhard von der AfD-Frak-
tion.

(Beifall bei der AfD — Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP]: Geisterstunde! — Gegen-
ruf des Abg. Michael Theurer [FDP]: Ein Ge-
spenst geht um! - Gegenruf der Abg.
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Das ist die echte Geisterstunde!)

Marc Bernhard (AfD):

Genau. — Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen! 2001,
kurz bevor Gregor Gysi Berliner Wirtschaftssenator wur-
de, hat er zu der Privatisierung bei den Wohnungsbauge-
sellschaften gesagt: „Mit mir wird das gehen. Und die
PDS in Berlin hat sich schon länger entschieden, diesen
Weg zu gehen.“ Und in den zehn Jahren Ihrer direkten
oder indirekten Regierungsbeteiligung sind Sie diesen
Weg auch konsequent gegangen.

Gleich noch im Jahr 2001 haben Sie durch den Verkauf
der Wohnungsbaugesellschaft Gehag mit der Privatisie-
rung von 21 000 Wohnungen angefangen. 2004 wurden
dann durch den Verkauf der nächsten Wohnungsbauge-
sellschaft, der GSW, weitere 64 000 Wohnungen priva-
tisiert. Es wurde von Ihnen stillschweigend verscherbelt,
was das Zeug hält.

(Beifall bei der AfD - Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: So ein Quatsch!)
Insgesamt haben Sie in den Jahren 2001 bis 2011 rund
150 000 Wohnungen allein hier in Berlin privatisiert.

Im Übrigen ist Deutschland das einzige Land, das sei-
nen öffentlichen Wohnraum an Finanzinvestoren verkauft
hat, und Sie von den Linken waren ganz vorne mit dabei.

(Beifall bei der AfD)
Das Fazit der Berliner Mietergemeinschaft über die
rot-rote Regierung lautete damals: Es gab bisher keine
Regierung, die so gnadenlos die Marktentwicklung und
Marc Bernhard
die Bedürfnisse der wirtschaftlich schwachen Schichten
ignoriert hat.

(Zuruf von der AfD: Hört! Hört)

2007 haben Sie dann sogar noch die Berliner Sparkasse
verhökert.

Jetzt wollen Sie mit Ihrem Antrag alles wieder rekom-
munalisieren, also Ihre eigenen Fehler rückgängig ma-
chen. Das ist schon mal gut. Denn wenigstens haben
Sie erkannt, dass Ihre eigene Politik Unsinn ist und einen
erheblichen Beitrag zur Wohnungsnot in Berlin geleistet
hat.

(Beifall bei der AfD)

Aber jetzt greifen Sie wieder in die sozialistische Motten-
kiste und fabulieren über Enteignungsfantasien für die
Wohnungen, die Sie vor wenigen Jahren selbst verkauft
haben. Was für eine unsinnige und verlogene Politik ist
das eigentlich?

(Beifall bei der AfD)

Es ist zwar richtig, dass der Staat sich viel stärker bei
der Beseitigung der Wohnungsnot engagieren muss, aber
durch das Enteignen von Wohnungen wird nicht eine ein-
zige zusätzliche Wohnung geschaffen.

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Das stimmt
doch gar nicht!)

Im Zentrum der Maßnahmen muss also der Neubau von
Wohnungen stehen. Nur das und nichts anderes hilft den
Menschen.

(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Sie haben
nichts verstanden!)

Dabei ist es völlig egal, ob der Staat oder private Unter-
nehmen diese Wohnungen bauen. Hauptsache, sie werden
überhaupt gebaut.

(Beifall bei der AfD)

Aber die Linken sind ja in diesem Haus leider nicht die
Einzigen, die den Bürgern durch ihre Politik schaden.

(Kerstin Kassner Dr LINKE]: Ja, Sie zum
eispiel!)

Auch Sie von der CDU/CSU und von der SPD haben zum
Beispiel durch Ihre fatale Privatisierung der Wasserbe-
triebe hier in Berlin dafür gesorgt, dass das Trinkwasser
massiv verteuert wurde. Aber auch Sie haben zwischen-
zeitlich selbst erkannt, dass Ihre Politik schädlich für die
Menschen ist. Wenigstens diesen einen Fehler haben Sie
mithilfe von Zigmillionen Euro Steuergeldern teuer repa-
riert. Denn Betriebe wie zum Beispiel die Wasserversor-
gung dürfen niemals privatisiert werden.

(Beifall bei der AfD)

Wasser ist die Grundlage allen Lebens, und so etwas
darf auf keinen Fall in die Hände von privaten Unterneh-
mern gegeben werden. Der Staat hat dafür zu sorgen, dass
jeder bezahlbaren Zugang zu sauberem Wasser hat. Die
wesentlichen Lebensgrundlagen der Menschen zu si-
chern, ist eine Kernaufgabe des Staates.

 
Ansonsten gilt jedoch: Der Staat ist eben nicht der
bessere Unternehmer. Da sich Staatsbetriebe in der Regel
auf ein Monopol stützen, sind deren Leistungen für die
Bürger meistens teurer, qualitativ schlechter und
bürokratischer.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Die Geschichte der Privatisierung hat eines ganz klar
gezeigt: dass Sie alle hier die einfachsten Grundregeln
ignoriert haben, nämlich erst zu überlegen und dann zu
handeln. Sonst müssten wir hier und heute nicht über
diesen Antrag reden.

(Beifall bei der AfD)

Denn ob Sie es glauben oder nicht: Die Aufgabe des
Staates ist nicht die Verwirklichung von irgendwelchen
Ideologien, Privatisierung oder Verstaatlichung, sondern
seine Aufgabe ist, ausschließlich dafür zu sorgen, dass es
den Menschen in unserem Land besser geht.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der LINKEN:
Sie widersprechen sich aber!)

Vizepräsident Wolfgang 
