
Herr Dr. Gebhart.

Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:

Frau Abgeordnete Zimmermann, worum ging es uns
bei dieser Regelung? Es ging uns darum, dass die
Schwesternschaften weiter ausbilden können. Wir woll-
ten und wir wollen erreichen, dass die seit Jahrzehnten
praktizierte und bewährte Einsatzweise und Organisa-
tionsstruktur der Rotkreuzschwestern sichergestellt ist.
Ich glaube, das ist ein Ziel, das weit über die Koalitions-
fraktionen hinaus geteilt wird. Darum geht es im Kem:
Wir wollen die Ausbildung auch in Zukunft ermöglichen.
Dr. Thomas Gebhart,

Wir haben mit dieser Regelung auch sichergestellt, dass
die betriebliche Mitbestimmung gewährleistet ist. Die
Schwesternschaften sind ein ganz wichtiger Baustein,
wenn es darum geht, junge Menschen in Pflegeberufen
auszubilden. Wir wollen, dass dies auch in Zukunft so ist.

Vizepräsidentin Claudia 
