

Das Geschenk wird gern angenommen. - Ich will bei
der Gelegenheit die neueste Wasserstandsmeldung mit-
teilen: Nach derzeitigem Stand dauert unsere heutige
bzw. morgige Sitzung noch bis 1.52 Uhr. Niemand, der
oder die seine Rede — —

(Beatrix von Storch [AfD]: Oder das!)

— Wenn Sie ,,das“ sind, mag das so sein. — Ich richte mich
jetzt an die Kolleginnen und Kollegen, die ihre Rede zu
Protokoll geben wollen: Sie miissen nicht fiirchten, dass
Sie vom Präsidium zurückgewiesen werden.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE])

Wir machen weiter in der Debatte mit dem Kollegen
Albrecht Glaser für die AfD.

(Beifall bei der AfD)

Albrecht Glaser (AfD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren!

(Sönke Rix [SPD]: „Liebe Trans“ haben Sie
vergessen!

Lassen Sie mich zum Thema zurückkommen. Die Selbst-
belobigungsorgie zwischendrin muss jetzt nicht unbe-
dingt verlängert werden; das können Sie sich auch nicht
leisten.

In dem vorliegenden Antrag der FDP zum Thema Kin-
derchancengeld steht - ich zitiere -:

Kinderarmut muss endlich durch effektive und nach-
haltige Reformen bekämpft werden. Bildungszu-
gang und Chancengerechtigkeit bilden die Grund-
lage für ein selbstbestimmtes Leben in sozialer
Verantwortung.

Die Frage ist: Kann mit den vorgeschlagenen Maßnah-
men tatsächlich die Kinderarmut bekämpft werden, und
das auch noch effektiv?

Wie so häufig bei der FDP wird die Sichtweise sehr
stark auf rein finanzielle Aspekte beschränkt. So sollen

 
Kindern Unterstiitzungsleistungen aus unterschiedlichen
Sozialgesetzen, welche die Familie als Ganzes betreffen,
in einem Paket zusammengefasst, gewissermafen heraus-
geschnitten, als eigenstandiger Rechtsanspruch zuerkannt
werden — eine kiihne Operation.

Das Konzept ignoriert den Sinn und Zweck einzelner
Sozialleistungen. Jede derzeitige Sozialleistung versucht
eine bestimmte Bedarfslage zu erfassen. So dient bei-
spielsweise das Wohngeld dazu, ein angemessenes und
familiengerechtes Wohnen abzusichern — Wortzitat aus
§ 1 des Wohngeldgesetzes. Durch das künstliche Heraus-
schneiden der rechnerischen Anteile fiir das Kind besteht
kein Sachzusammenhang mehr zwischen dem adressier-
ten Zweck der Unterstützung und dem sogenannten
Chancengeld. Nicht ein bestimmter sozialer Bedarf wird
befriedigt, sondern es entsteht ein aus allen möglichen
Bedarfsfällen rechnerisch abgeleiteter Geldanspruch.
Nach dem bedingungslosen Grundeinkommen als Thema
ist das nun eine Art Bürgergeld für Kinder.

Noch ein weiteres und grundsätzlicheres Problem
sticht hervor: Ein eigener, individualisierter Anspruch
führt zur Zersplitterung der familienbezogenen Leistun-
gen. Hatte bisher die Familie Anspruch auf eine Sozial-
leistung, so ist es jetzt das Kind. Dadurch wird nicht mehr
die Familie unter Berücksichtigung ihrer sozialen Not-
lage unterstützt, sondern einzelne Familienmitglieder. Fa-
milie wird nicht als soziales Gefüge verstanden, sondern
als Wohngemeinschaft von Anspruchsberechtigten.

Vielleicht hilft hier ein Hinweis auf Artikel 6 des
Grundgesetzes: „Ehe und Familie stehen unter dem be-
sonderen Schutz der staatlichen Ordnung.“ Deshalb gilt
für die AfD: Die Familie ist unabdingbare Voraussetzung
für den Fortbestand einer wirklich humanen Gesellschaft,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Von den Leistungen, die innerhalb der Familien aus
Liebe und Fürsorge erbracht werden, profitieren alle. Un-
sere Gesellschaft schneidet sich ins eigene Fleisch, wenn
sie dies nicht mehr honoriert. Der Initiator dieses Antrags
wird folgendermaßen zitiert:

Die Reform legt dabei den Fokus auf die individuel-
len Chancen und Selbstbestimmung für jedes einzel-
ne Kind bei gleichzeitiger materieller Unterstützung
durch einen unkomplizierten Staat. ... Das ist unser
Vorschlag für einen gesellschaftlichen Fortschritt.

Die Familie kommt in dieser Begründung überhaupt nicht
vor.

Die Ursachen materieller Armut sind vielschichtig.
Prekäre oder befristete Arbeitsverhältnisse tragen dazu
bei; die Wurzel des Problems ist jedoch tatsächlich die
geringe Wertschätzung der Erziehungsarbeit von Fami-
lien, und zwar von allen Teilen dieser Gesellschaft.

(Markus Herbrand [FDP]: Das ist Quatsch!)

Diese eklatante Missachtung und der nahezu ersehnte
Bedeutungsverlust der sozialen Institution Familie tritt
im Antrag der FDP deutlich zutage.
Albrecht Glaser
(Markus Herbrand [FDP]: Das können Sie aber
besser! — Michael Theurer [FDP]: Das ist eine
bösartige Unterstellung, Herr Kollege! Das
steht nicht im Antrag!)

Zukunftsfähig ist das nicht. Großzügige Entlastung und
Förderung von Familien mit Kindern als Solidargemein-
schaft - dafür steht die AfD. Entsolidarisierung des Fami-
lienverbandes und seine Entwertung stoßen bei uns auf
strikte Ablehnung.

Im völligen Gegensatz zum Konzept des „Bürgergelds
für Kinder“ steht erstaunlicherweise der weitere von der
FDP vorgelegte Antrag, Drucksache 19/13461, mit wel-
chem „Steuerliche Entlastung für Familien“ eingefordert
wird. Der Antrag soll heute nur überwiesen werden. Sein
Inhalt wird in der Tendenz unserem Wohlwollen zuge-
führt, weil er tatsächlich die Familie als Solidargemein-
schaft betrifft und nicht so tut, als könnte man ein Kind
mit Teilleistungen aus dem Familienverband herauslösen

(Markus Herbrand [FDP]: Das tut der andere
auch nicht!

und das als intelligente Lösung verkaufen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
