

Vielen Dank, Herr Kollege Dobrindt. — Bevor ich dem
nächsten Redner das Wort erteile, muss ich bedauerlicher-
weise eine geschäftsleitende Bemerkung machen. Sie ha-
ben gesehen, dass die Parlamentarischen Geschäftsführer,
die offensichtlich zwischenzeitlich aufgewacht waren,
festgestellt haben,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich war die ganze Zeit wach!)

dass die Rednerliste nicht den urspriinglichen Uberlegun-
gen entsprochen hat.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Die Liste
machen nicht wir!)

Das hat zeitweise zu Verwirrung bei uns und dem Sit-
zungsdienst des Bundestages beigetragen. Ich habe ent-
schieden, dass jetzt alles bleibt, wie es ist, weil die Liste
vom Bundestagspräsidenten bereits genehmigt ist.

Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Dr. Marc
Jongen, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Also nur zur Ergänzung: Wir fin-
den das toll so!)

Dr. Marc Jongen (AfD):

Herr Präsident! Frau Staatsministerin Grütters! Werte
Abgeordnete! Der Bundeshaushalt für Kultur und Medien
2020 umfasst rund 1,8 Milliarden Euro. Ein nicht gerin-
ger Teil davon wird leider dazu missbraucht, die Men-
schen in Deutschland ideologisch zu gängeln und zu To-
leranz, Vielfalt und Weltoffenheit, den globalistischen
Kardinaltugenden, zu erziehen. Lauter schön klingende
Begriffe, nur wehe, man hat eine alternative Meinung
dazu, weil man ihren ideologischen Gehalt durchschaut
oder weil man andere Vorstellungen von Kultur hat. Dann
ist es ganz schnell aus mit der Meinungsvielfalt, dann
herrscht auch keine Toleranz mehr. Dann wird von gut
dotierten Staatsposten herab gegen die Kritiker gehetzt,
sehr schnell auch die diffamierende Nazikeule geschwun-
gen.

(Beifall bei der AfD)

Ein Beispiel: Der Präsident der zu nahezu einhundert
Prozent staatsfinanzierten Kulturpolitischen Gesell-
schaft, Dr. Tobias Knoblich, schreibt in seinem hauseige-
nen Blatt:

Das Kulturprogramm der AfD ... inszeniert ebensolche
Echokammern,

— wie die „Politik der Nazis“ nämlich

die einen reinen Kollektivkörper imaginieren und die Be-
ziehung zur Welt kappen, belastbare Handlungsansätze
schuldig bleiben: Nation als kulturelle Einheit ..., Be-
wahrung kultureller Identität ..., kulturelles Erbe ... oder
deutsche Leitkultur ...
Dr. Mare Jongen

Das sind für Herrn Knoblich sämtlich gefährliche, ja
nazihafte Konzepte und deshalb, meint er, sei die Strate-
gie der aktiven Ausgrenzung gegen die AfD „hilfreich“.
Auf keinen Fall dürften die Funktionäre der AfD „salon-
fahig“ gemacht werden, dafür aber gerne dem Psycho-
terror ausgesetzt, wie Björn Höcke, der von einer selbst-
ernannten Künstlergruppe bis in seinen privaten
Wohnbereich hinein verfolgt und drangsaliert worden
ist. Meine Damen und Herren, so spricht kein Demokrat,
so spricht ein Ideologe im Staatssold, der offenbar weiß,
was er abzuliefern hat.

(Beifall bei der AfD)

Die Kulturpolitische Gesellschaft wird im aktuellen
Haushaltplan mit 955 000 Euro gefördert, 2013 waren
es noch 490 000 Euro, das ist eine Verdoppelung inner-
halb von sieben Jahren. Linientreue macht sich bezahlt in
Merkel-Deutschland.

Ein anderes Beispiel, Alexander Gauland hat es ange-
sprochen: Die Mittel für den Bundesverband Freie Dar-
stellende Künste sind im vergangenen Haushaltsjahr in
letzter Minute vervierfacht worden. Die Adresse des Bun-
desverbands ist identisch mit der Kontaktadresse des Ver-
eins Die Vielen e. V., dessen einziger Daseinszweck die
Propaganda und Hetze gegen die AfD ist.

(Fabian Jacobi [AfD]: Pfui!)
Man fragt sich angesichts solcher Finanzmanöver, mit
welchen Mitteln die großen Anti-AfD-Demos der Vielen
tatsächlich bezahlt wurden und noch bezahlt werden sol-

len. Wir werden jedenfalls ein genaues Auge darauf ha-
ben.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
fragen wir uns bei den AfD-Demos auch, wer
das bezahlt!)

Der Etat für Ihre Öffentlichkeitsarbeit, Frau Staatsmi-
nisterin Grütters, ist von 45 000 Euro in 2019 auf 280
000 Euro in 2020 gestiegen, sage und schreibe eine Ver-
sechsfachung. Wer so viel Dubioses fördert, muss das mit
hohem PR-Aufwand verschleiern und schönreden. Ei-
gentlich ist der Zusammenhang klar.

(Beifall bei der AfD)

Die AfD-Fraktion lehnt diesen Kulturhaushalt ab und
vor allen Dingen diese Kulturpolitik, die gegen Deutsch-
land gerichtet ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
