
Der Kollege Jens Maier hat das Wort für die AfD-Frak-
tion.
(Beifall bei der AfD — Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Dafiir ist der Maier da!)

Jens Maier (AfD):
Die letzte Rede.

(Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Die müssen Sie nicht halten!)

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Es ist beschämend, dass ein Gesetzentwurf dieser
Tragweite mitten in der Nacht quasi an der Öffentlichkeit
vorbei Eingang in die Parlamentsdebatte gefunden hat.

(Marianne Schieder [SPD]: Am Herrn
Vorsitzenden vorbei auch!)

Es geht in dem Gesetzentwurf der Bundesregierung in der
Hauptsache darum, welche Möglichkeiten ein Bürger hat,
in Zivilsachen an das oberste Zivilgericht zu kommen. Es
geht um effektiven Rechtsschutz, eine Säule des Rechts-
staates. Darüber wird hier mitten in der Nacht debattiert.

Weiter beschämend ist die Fantasielosigkeit und man-
gelnde Kreativität, die dem Gesetzentwurf immanent ist.

(Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: Mangelnde
Kreativität!)

Eine mehrmals verlängerte Frist der provisorischen Re-
gelung soll nun zur endgültigen Lösung gemacht werden.
Der Beschwerdewert für die Nichtzulassungsbeschwerde
zum BGH lag bei mehr als 20 000 Euro. Das soll weiter-
hin so bleiben. — Das ist ja toll! Niemand kann einem die
Zahl von 20 000 erklären. Warum 20 000? Warum nicht
30 000 oder 10 000? Diese Zahl ist völlig willkürlich
gegriffen. Weil man sich in den Jahren der ständigen Ver-
längerung der Frist der provisorischen Lösung daran ge-
wöhnt hat, will man offenbar an den 20 000 Euro fest-
halten.

(Marianne Schieder [SPD]: Ja, was
wollen denn Sie?)

Dass Rechtsstreitigkeiten mit geringerem Streitwert
genauso das Potenzial in sich tragen können, eine Ein-
heitlichkeit der Rechtsprechung bei bestimmten Fragen
herzustellen

(Ingmar Jung [CDU/CSU]: Ihr Vorschlag!)
bzw. der Rechtsfortbildung zu dienen, ist offensichtlich.
Über die Wertgrenze den Weg hin zum BGH abzuschnei-
den, erscheint vor diesem Hintergrund als unangemessen
und hat mit effektivem Rechtsschutz nichts zu tun.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Wenn er nur vorliest, kann er auch zu
Protokoll geben!)

 
Sie fiihrt zu einer Entlastung des BGH, der Birger fallt
hinten runter.

Bürgerfreundlich wäre es, wenn man das Berufungs-
verfahren noch einmal auf den Prüfstand stellen und die
Möglichkeiten dort nutzen würde. Ich spiele hier insbe-
sondere auf den $ 522 Absatz 2 ZPO an, der es ermög-
licht, eine Berufung ohne mündliche Verhandlung durch
Beschluss zurückzuweisen.

Ich kann mich noch an die Zeit erinnern, in der das alte
Berufungsrecht galt; das war vor 2002. Da war die münd-
liche Verhandlung obligatorisch, und der Einzelrichter
der Berufungskammer wurde nur mit Zustimmung der
Parteien tätig. Zu meiner Zeit am Landgericht wurden
sehr viele Fälle durch Berufungsrücknahme oder Ver-
gleich erledigt.

Es macht für den Bürger und für das Erscheinungsbild
der Justiz im Hinblick auf die Akzeptanz von Entschei-
dungen einen Unterschied, ob ich als Bürger im
schriftlichen Verfahren einen Hinweisbeschluss, also ein
Stück Papier, erhalte, in dem zur Berufungsrücknahme
geraten wird, oder ob dieser Rat mündlich von einer Kam-
mer erteilt wird, besetzt mit drei Richtern, die einem Au-
ge in Auge ihre Gründe erklären.

(Beifall bei der AfD)

Bei der Expertenanhörung im Rechtsausschuss im
Mai 2018 wurde von Dr. Greger, einem ehemaligen
BGH-Richter, für eine Aufhebung des $ 522 Absatz 2
und Absatz 3 mit der Begründung plädiert, dass diese
Regelung zu einer Zunahme unbegründeter Nichtzulas-
sungsbeschwerden geführt hätte.

Über den Weg eines verbesserten Berufungsverfahrens
lassen sich demnach viele unbegründete Nichtzulas-
sungsbeschwerden vermeiden. Das könnte insgesamt,
und zwar wertunabhängig, zu einer Reduktion der Zahl
der Verfahren beim BGH führen. Das müssen wir im
Rechtsausschuss noch weiter erörtern.

Vielen Dank und gute Nacht.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
