
Frau Staatssekretärin.

Anette Kramme, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Arbeit und Soziales:

Wie gesagt, die Arbeit ist vollständig den Ausschüssen
überlassen. Die haben sich darüber kundig zu machen,
was Stand der Wissenschaft, was Stand der Technik ist.
Wir übernehmen die Angaben und schließen eine Rechts-
förmlichkeitsprüfung an. Wir überprüfen im Übrigen, ob
Rechtsvorschriften, also Gesetze, eingehalten werden.
Das ist unsere Aufgabe, die wir an dieser Stelle vorneh-
men, danach wird bekannt gegeben. Es gibt aber — wie ich
gerade schon erläutert habe — Abweichmöglichkeiten:
Wenn andere Schutzmaßnahmen bzw. Schutzvorkeh-
rungen getroffen werden, dann ist es durchaus möglich,
entsprechend zu agieren.

Vizepräsidentin Claudia 
