

Vielen Dank, Frau Kollegin Dilcher. — Der nächste
Redner ist der Kollege Stephan Brandner für die AfD-
Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Stephan Brandner (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vier Minu-
ten sind nicht lang, da fange ich gleich mal richtig an und
starte sinngemäß wie gestern der Kollege Lucassen in
seinen Ausführungen zum Verteidigungshaushalt: Auch
unser Rechtsstaat im Allgemeinen erodiert. Er ist unter
Druck geraten, wie Frau Rottmann sagte, und das Justiz-
ministerium im Besonderen ist in desolatem Zustand. —
Diese Beschreibung gilt also nicht nur für die Bundes-
wehr und ist auch nicht mit der Einbeziehung des Justiz-
ministeriums abgeschlossen; denn nahezu ganz Deutsch-
land befindet sich nach 70 Jahren Altparteien, Frau
Dilcher, und nach 15 Jahren Merkel in desolatem Zu-
stand.

(Beifall bei der AfD)

Es ist zwar noch nicht so schlimm wie in der DDR nach
40 Jahren Sozialismus, aber wir sind auf dem besten — mit
anderen Worten: auf dem schlechtesten — Wege dorthin.
Das wäre ein Thema für die Generaldebatte. Ich habe
mich leider — zum Glück für Sie — auf Einzelplan 07 zu
beschränken, und das werde ich jetzt tun.
Stephan Brandner

Meine Damen und Herren, unser Etat ist mit einem
Anteil von rund 0,2 Prozent am Gesamtetat der kleinste
aller Ministerien. Deshalb könnte man meinen, er wäre
vernachlässigenswert. Die SPD verhält sich genau so;
denn das ehemals stolze Justizressort — Herr Martens hat-
te das angesprochen - ist unter der SPD-Führung in den
letzten Jahren zu einem Durchlauferhitzer für zwischen-
zulagernde SPD-Karriereristen verkommen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Zunächst dachte man, nach Heiko Maas und seiner sehr
schrägen Auffassung darüber, was ein Justizminister
kann und darf, könne es nicht schlimmer kommen. Nun
dilettiert er ja bekanntlich im Außenministerium. Aber es
folgte dann mit Katarina Barley der nächste Rohrkrepie-
rer bzw., wie man wahrscheinlich sagen muss, die nächste
Rohrkrepiererin. Sie war nur ein gutes Jahr im Amt und
hat viel erzählt: Stichwort „Pakt für den Rechtsstaat“,
Stichwort „Anwaltsvergütungen“. Sie hat viel gelächelt,
aber nichts geschafft und nichts geregelt. Weggelobt, ge-
flüchtet oder entsorgt ins EU-Parlament — man sieht: Bei
der SPD geht schlimmer immer.

Und nun, Frau Lambrecht, Sie! Herzlich willkommen!
Schön, dass Sie da sind und uns schon in der nächsten
Sitzungswoche und damit nicht einmal drei Monate nach
Amtsantritt eine Stunde Zeit im Rechtsausschuss
schenken, um dort Rede und Antwort zu stehen. Ich hoffe
sehr auf eine gute Zusammenarbeit, Frau Lambrecht. Ich
strecke meine rechte Hand gerne aus

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

und hoffe, dass die Tatsache, dass Sie unseren Ausschuss
offenbar nach ganz hinten in Ihren Terminkalender ge-
schoben haben, nicht Ihre Missachtung des Parlaments
bzw. des Rechtsausschusses ausdrückt oder Pläne offen-
bart, dass Sie auch nur ein paar Wochen im Amt bleiben
wollen.

(Christine Lambrecht, Bundesministerin:
Wann habt Ihr denn davor getagt?)

Frau Lambrecht, die ersten Monate im Amt haben Sie
verdaddelt; das muss ich leider so sagen. Ihre Schwer-
punkte lagen in einer Art Absolution für Schulschwänzer,
für die Sie gar nicht zuständig sind, und in hektischen und
unausgegorenen Ankündigungen zum Waffenrecht, für
das Sie auch nicht zuständig sind. Ansonsten — zum Mu-
seum für den Rechtsstaat haben Sie sich auch noch ge-
äußert — haben wir wenig von Ihnen gehört.

(Zurufe der Abg. Dr. Johannes Fechner [SPD]
und Niema Movassat [DIE LINKE])

Dabei ist Ihr Ressort, Frau Lambrecht, die Visitenkarte
unseres Rechtsstaats.

Wenn man zu Recht vom Gewaltmonopol des Staates,
einer starken und unabhängigen Justiz und einem starken
Rechtsstaat spricht, dann muss man auch so handeln, Frau
Lambrecht. Vor allem als Bundesjustiz- und Verfassungs-
ministerin sind Sie da gefragt. Tatsachen sind:

Millionenfacher Rechtsbruch und fehlende Rechts-
durchsetzung ganz überwiegend im Bereich der illegalen

 
Migration: Dazu müssen Sie sich äußern, und Sie müssen
handeln, Frau Lambrecht.

Richter und Gerichte werden von einer Flut importier-
ter Kriminalität — 1 Million Straftaten durch Zuwanderer
seit 2015 — überrollt: Dazu müssen Sie sich äußern, Frau
Lambrecht, und Sie müssen handeln, Frau Lambrecht.

Hunderttausende rechtsstaatswidrig nicht vollzogene
Abschiebungen: Dazu müssen Sie sich äußern, Frau
Lambrecht.

Zigtausende nicht vollzogene Haftbefehle: Dazu müs-
sen Sie sich äußern, Frau Lambrecht.

Stärkung des Rechtsstaats durch Umsetzung des Paktes
für den Rechtsstaat: Dazu müssen Sie sich äußern, und da
müssen Sie handeln, Frau Lambrecht.

Erosion des Rechtsstaats, zunehmende Durchbrechung
der Gewaltenteilung, Auswahl der obersten Richter, vor
allem der Bundesverfassungsrichter, nach Parteibuch,
Parteienklüngel, Bruch des Europarechts: Dazu müssen
Sie sich äußern, und da müssen Sie handeln, Frau
Lambrecht.

Sie sehen, es ist viel zu tun. Nehmen Sie sich mehr Zeit
für uns als eine Stunde, und machen Sie das, was Ihre
Aufgabe ist; denn, Frau Lambrecht, Sie sind ab jetzt das
charmante Gesicht der Exekutive für unseren Rechtsstaat.

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Oh!)

Machen Sie das Ministertum wieder zu dem, was es
einmal war, nämlich zu einem ehrlichen, starken und stol-
zen Anwalt unseres Rechtsstaats. Stoppen Sie mit uns
gemeinsam die Erosion des Rechtsstaats!

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
