
Vielen Dank. — Die letzte Rede der Kollegin Zeulner
nehmen wir zu Protokoll."

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das ganze Haus dankt. Wir lesen das nach.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Wir le-
sen das dann nach! — Emmi Zeulner [CDU/
CSU]: Das will ich hoffen!)

Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung tiber den von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Ge-
setzentwurf zur Reform der Hebammenausbildung und
zur Anderung des Fiinften Buches Sozialgesetzbuch.
Der Ausschuss fiir Gesundheit empfiehlt unter Buchsta-
be a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/
13588, den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD auf Drucksache 19/10612 in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. — Das sind die Fraktionen

D Anlage 7

 
der SPD, Bündnis 90/Die Grünen und CDU/CSU. Wer
stimmt dagegen? — Niemand. Wer enthält sich? —- Das sind
die Fraktionen AfD, FDP und die Fraktion Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit
der Mehrheit der Stimmen des Hauses angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von den Plätzen
zu erheben. — Wer stimmt dagegen? — Niemand. Wer ent-
halt sich? — Das sind wiederum die Fraktionen AfD, FDP
und Die Linke. Damit ist der Gesetzentwurf mit der
Mehrheit von SPD, Grünen und CDU/CSU angenom-
men.

Wir kommen nun zur Abstimmung über die Entschlie-
Bungsanträge.

Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/13591. Wer stimmt für diesen Entschlie-
Bungsantrag? — Das ist die Fraktion Die Linke. Wer
stimmt dagegen? — Das sind alle übrigen Fraktionen des
Hauses mit Ausnahme der Grünen. Wer enthält sich? —
Das sind nunmehr die Grünen. Damit ist der Antrag trotz-
dem abgelehnt.

Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/13592. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? — Die Grünen selbst und Die Lin-
ke. Wer stimmt dagegen? — Das sind die übrigen Fraktio-
nen des Hauses. Damit ist der Entschließungsantrag ab-
gelehnt.

Wir setzen die Abstimmung zu der Beschlussempfeh-
lung des Ausschusses für Gesundheit auf Drucksache 19/
13588 fort. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung, den gleichlautenden Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/
12557 für erledigt zu erklären. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? — Alle Fraktionen bis auf die AfD.
Wer stimmt dagegen? — Das ist die AfD.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber das ist unlogisch! Sie verstehen es
einfach nicht, Herr Hilse! — Gegenruf des Abg.
Martin Reichardt [AfD]: Joint rauchen!)

Wer enthält sich? — Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen und der Antrag für erledigt erklärt.

Tagesordnungspunkt 12 b. Wir setzen die Abstimmung
zu der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Ge-
sundheit auf Drucksache 19/13588 weiter fort. Der Aus-
schuss empfiehlt unter Buchstabe c seiner Beschlussemp-
fehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/10631 mit dem Titel „Geburtshilfe in
Deutschland flächendeckend sicherstellen“. Wer stimmt
fiir diese Beschlussempfehlung? — Das sind alle Fraktio-
nen des Hauses mit Ausnahme der AfD. Wer stimmt da-
gegen? — Die AfD selbst. Enthaltungen? — Gibt es nicht.
Damit ist die Beschlussempfehlung mit großer Mehrheit
des Hauses angenommen.

Ich rufe nunmehr den Tagesordnungspunkt 15 sowie
Zusatzpunkt 18 auf:
Vizepräsident Thomas Oppermann
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Markus Herbrand, Christian Dürr, Dr. Florian
Toncar, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Steuerliche Entlastung für Familien
Drucksache 19/13461

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

ZP 18 Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend (13. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Grigorios
Aggelidis, Katja Suding, Renata Alt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Kinderchancengeld — Kindesbezogene Leis-
tungen radikal reformieren

Drucksachen 19/7692, 19/9346

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Es gibt keinen
Widerspruch dazu. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als erster
Redner der Kollege Markus Herbrand für die FDP-Frak-
tion.

(Beifall bei der FDP)

Markus Herbrand (FDP):
Keine familienfreundliche Zeit. Aber es gibt keine
schlechte Zeit, um über gute Anträge zu reden.

Sehr geehrte Damen und Herren! Lieber Herr Präsi-
dent! Wie ein roter Faden zieht sich die Benachteiligung
von Familien durch das deutsche Steuerrecht. Es sind
nicht nur junge Familien über Jahre vergessen worden,
auch alleinerziehende Mütter und Väter weisen — das ent-
nehme ich dem Armutsbericht der Bundesregierung — ein
hohes Armutsrisiko auf. Das ist beschämend und ein Feh-
ler in unserem System.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Mit dem Antrag auf steuerliche Entlastung von Fami-
lien will die FDP mehr Gerechtigkeit im Steuersystem
schaffen. Jahrelang wurden Familien im Steuerrecht ver-
gessen. Sehenden Auges wird das Leben für Familien
immer teurer. Pauschalen und Freibeträge werden jedoch
nie angepasst.

(Beifall bei der FDP)

Kinderbetreuung und Ausbildung gewinnen immer mehr
an Bedeutung. Der Freibetrag für Betreuung und Ausbil-
dung eines Kindes ist zuletzt im Jahr 2010 erhöht worden.
Der Ausbildungsfreibetrag ist sogar letztmalig im
Jahr 2001 erhöht worden, auf 924 Euro im Jahr, nicht
im Monat. Anstatt auf veränderte Rahmenbedingungen
für Kinder und Alleinerziehende einzugehen, lässt die
Koalition die Sache einfach laufen. Wir wollen dafür sor-
gen, dass für Berufstätige die Aufwendungen für die Be-
treuung der Kinder endlich vollständig steuerlich abzugs-
fähig sind

 
(Beifall bei der FDP)

und die Ubernahme von Betreuungskosten schulpflichti-
ger Kinder durch die Arbeitgeber auch steuerfrei ermög-
licht wird.

(Beifall bei der FDP — Michael Theurer [FDP]:
Sehr gut!)

Dass es immer mehr alleinerziehende Eltern gibt, wird
von den Finanzpolitikern der Regierung bisher knallhart
ignoriert. Dabei ist in den letzten sechs Jahren das Ar-
mutsrisiko fiir genau diese Betroffenen um mehr als 4 Pro-
zent gestiegen. Dem müssen wir gezielt entgegenwirken,
zum Beispiel indem wir beim Alleinerziehendenentlas-
tungsbetrag einen regelmäßigen Inflationsausgleich vor-
nehmen,

(Beifall bei der FDP)

wie beim Ausbildungsfreibetrag auch. So schaffen wir
mehr Planungssicherheit für Alleinerziehende und auch
für Familien.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es muss endlich
mehr für Familien getan werden. Bis auf die ohnehin vor-
geschriebenen Verbesserungen in diesem Bereich hat die
Koalition bislang nur gekleckert. Ein Beispiel dafür war
das Familienentlastungsgesetz. Vielleicht erinnern Sie
sich daran, dass dort Kinderfreibetrag und Kindergeld
unterschiedlich behandelt worden sind. Der Kinderfreibe-
trag wurde zum 1. Januar erhöht, das Kindergeld zum
1. Juli. Die FDP ist damals im Gesetzgebungsverfahren
sofort dagegen angegangen, leider vergebens. Wir sehen
aber auch grundlegenden Handlungsbedarf beim Kinder-
geld. Deshalb fordern wir, dass die Anpassung des Kin-
derfreibetrages an den Grundfreibetrag für Erwachsene
ernsthaft von der Bundesregierung geprüft wird.

(Beifall bei der FDP)

Zum Wohle der Familien blicken wir aber auch über
den Handlungsbedarf im Steuerrecht hinaus. Mit unserem
Antrag zum Kinderchancengeld streben wir eine Bünde-
lung, Vernetzung und Vereinfachung von kindergeldbe-
zogenen Leistungen an, die noch immer viel zu bürokra-
tisch und aufwendig ausgestattet sind.

(Beifall bei der FDP)

Diese alten verkrusteten Strukturen müssen wir endlich
aufbrechen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns die
Familien nicht vergessen. Vor den Benachteiligungen im
Steuersystem dürfen wir nicht länger die Augen ver-
schließen.

Haben Sie herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Thomas 
