

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Volker Kauder, CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Volker Kauder (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Die Regierungskoalition legt heute einen Antrag vor,
der natürlich etwas zur Weimarer Reichsverfassung sagt —
auch aus Anlass des Jubiläums -, der aber auch darüber
hinausgeht. Was ich bei den allermeisten Vorrednern eben
nicht gehört habe - ich bedauere das -,, ist, dass wir nicht
bei der Würdigung der Weimarer Reichsverfassung ste-
hen bleiben dürfen, sondern dass wir aus Weimar lernen
müssen — nicht nur können -, was wir für die Demokratie
in heutiger Zeit zu tun haben.

Ich bin dankbar, dass von vielen heute festgestellt wor-
den ist, dass die Weimarer Republik trotz der Weimarer
Verfassung — und nicht wegen der Weimarer Verfassung —
gescheitert ist. Es ist aber auch richtig, dass die Väter und
Mütter des Grundgesetzes aus der Weimarer Verfassung
Gutes, sehr Gutes, übernommen, aber Problematisches
nicht übernommen haben - aus gutem Grund.

Wenn wir heute über die Weimarer Verfassung reden,
dann machen wir ja keinen historischen Verfassungskon-
vent, sondern wir fragen: Was brauchen wir daraus für die
heutige Zeit? Eine der wichtigsten Erkenntnisse, die lei-
der Gottes noch gar nicht so alt ist, sondern eher in der
neueren Geschichtswissenschaft formuliert worden ist —
die aber völlig richtig ist: Die Weimarer Republik war
natürlich durch Nazis gefährdet. Aber sie ist nicht da-
durch gescheitert, sondern sie ist gescheitert, weil zu we-
nig aufrechte Demokratinnen und Demokraten für diese
Weimarer Verfassung eingetreten sind.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen ist die wichtige Position, die wir heute dar-
legen: Wir müssen etwas für das Bewusstsein tun, dass
Demokratie nicht einfach da ist, sondern immer wieder
aufs Neue gegen Herausforderungen, aber auch gegen
Gleichgültigkeit erworben werden muss. Wenn wir jetzt

 
dariiber reden, wie wir Orte des Gedenkens, der Freiheit,
der Demokratie fordern wollen, dann vergessen wir dabei
nicht, welch dunkle Stunden aus dieser Weimarer Repub-
lik über unser Land gekommen sind. Die dunkelste Stun-
de überhaupt war die, die wir mit dem Holocaust und dem
Nationalsozialismus hatten. Es hat eben damit begonnen,
dass zu wenige sich für diese Demokratie eingesetzt ha-
ben und dass zu viele bereit waren -,, darin sehe ich die
Parallele zur heutigen Zeit, auch hier im Deutschen Bun-
destag -, diese Weimarer Verfassung und dieses zarte
Pflänzchen der Demokratie kaputtzumachen, lächerlich
zu machen. Mancher Satz, den ich auch heute höre -—,
da ist von „Systempresse“ und vielem anderen die Rede -,
ist damals von der Rechten formuliert worden —, so wie
heute auch.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Das hat die Weimarer Republik kaputtgemacht, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

Deshalb sagen wir: Wir wollen uns an diese dunklen
Stunden erinnern; das darf nie wieder passieren. Zur glei-
chen Zeit wollen wir aber auch einen Beitrag zur Stär-
kung des demokratischen Bewusstseins, vor allem auch
bei unserer Jugend, leisten, in einer Zeit, in der es welche
gibt, die genau dieses nicht wollen. Jetzt kann man natür-
lich sagen: Hättet ihr uns mitgenommen! Hättet ihr uns
daran beteiligt!

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Genau das kann
man sagen!

Ich sage: Schauen Sie sich den Antrag an. Wir fordern die
Bundesregierung auf, ein Konzept vorzulegen, eine
Struktur vorzulegen. Wir sagen, dass wir dafür 10 Millio-
nen Euro im Jahr zur Verfügung stellen. Wenn das Kon-
zept der Bundesregierung vorliegt, dann müssen wir es
auch noch miteinander besprechen und diskutieren. Das
können wir doch dann gemeinsam machen.

(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Wir nehmen
Sie beim Wort!)

— Ja klar, das können Sie immer. Ich halte mein Wort
immer.

Dann ist noch Folgendes dazu zu sagen: Ich bin der
Meinung, dass wir jetzt darüber abstimmen müssen. Es ist
etwas ganz Neues, dass der Bundestag sagt: Wir wollen
10 Millionen Euro für dieses Konzept zur Verfügung stel-
len. — Jetzt sind die Haushaltsplanberatungen, und ich
möchte mit dem beschlossenen Antrag die Forderung
nach Bereitstellung dieser 10 Millionen Euro noch in
die Bereinigungssitzung bringen. Deswegen muss dieser
Antrag jetzt beschlossen werden, und dafür bitte ich um
Ihre Zustimmung. Geben wir ein Zeichen, dass es über
die Koalition hinaus bei den allermeisten in diesem Bun-
destag ein klares Signal für Demokratie gibt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizeprasident Wolfgang 
