
Jetzt kommen wir wieder zur Rente zurück.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
LINKEN)

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich komme wieder zur Rente. Mir war nur wichtig, das
zu erklären und die historische Wahrheit noch mal ge-
radezuziehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)

Da wir gerade bei der Vergangenheit sind: Herr Kolle-
ge Vogel hat ganz zu Recht den ökonomischen Ausgangs-
punkt benannt. Da möchte ich Christa Luft zitieren. Das
ist die letzte Wirtschaftsministerin der SED-geführten
Regierung Modrow gewesen.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Ach was!)

Sie hat letztes Jahr ein sehr interessantes Interview ge-
geben und gesagt, dass die Überzentralisierung elend war.
Sie spricht von Umweltsünden, Ersatzteilproblemen,
nicht funktionierendem Materialfluss. Sie sagt:

Dann kam ’72 diese elendigliche Enteignung der
restlichen kleinen und mittelständischen privaten
Unternehmen. Das hat viel Produktivität, Flexibilität
und Motivation gekostet. ... So gibt es eine ganze
Reihe von Dingen, die dazu führten, dass die Pro-
duktivität immer weiter abfiel.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Deshalb
erhält die geschiedene Frau weniger Rente?
Das versteh ich nicht!)

Das hat Christa Luft gesagt. Damit wird auch klar, dass
wir es mit einem langgreifenden Strukturwandelprozess
zu tun haben, so wie in Pirmasens, wie im Saarland, wie
im Ruhrgebiet, wie in Bremerhaven. Das erklärt die
Lohnungleichheit. Sie war zu Anfang so krass, dass die
Höherwertung durchaus berechtigt war. Aber jetzt sind
wir 30 Jahre weiter. Innerhalb der Länder der früheren
DDR gibt es eine sehr differenzierte Landschaft. Wer das
übrigens auch verstanden hat, ist Bodo Ramelow, der ja
eine tolle rot-rot-grüne Regierung anführt.

(Widerspruch bei der FDP)
Er sagt in einem Interview vor ein paar Wochen:

Ungleiche Lebensverhältnisse sind im Übrigen kein
reines Ost-West-Problem, sondern ein Problem
benachteiligter Regionen insgesamt. Die gibt es im
Osten und im Westen.

Das ist der entscheidende Punkt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der FDP — Kersten
Steinke [DIE LINKE]: Deshalb kriegt die ge-
schiedene Frau ihre Ansprüche nicht? So ein
Quatsch!)

 
Deswegen ist, wenn man die Rentenwerte in Ost und
West angeglichen hat, die Höherwertung nicht mehr ge-
rechtfertigt.

Ich finde, er gibt uns in dem Interview noch einen ganz
interessanten Satz mit. Er sagt nämlich:

.. Förderung darf keine Subventionierung des Ab-
stands sein, sondern muss eine Investition in den
Aufholprozess sein.

Das heißt, es ist eine aktive, vorwertsgetichteie Perspek-
tive. Ihre Perspektive ist demgeg gerich-
tet.

 

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Noch
dicker?)

Sie versuchen mit einer Demütigungsrhetorik, die über-
haupt nichts mit der Wirklichkeit zu tun hat, Leute auf-
zuwiegeln; anders kann man das kaum sehen.

(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Wir müssen
nicht aufwiegeln!)

Diese Rhetorik ist — in der Tat — auch faktisch falsch.

Jedes Jahr fließen rund 30 Milliarden Euro zusätzlich
an ostdeutsche Rentnerinnen und Rentner über den Trans-
fer von der westdeutschen in die ostdeutsche
Rentenkasse. Das ist eine Tatsache. Das ist eine Solidar-
leistung. Das ist seit vielen Jahren so der Fall. Das ist auch
gut, und das ist okay.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Und
warum soll das aufhören?)

— Das hört auch nicht auf, weil die Ungleichheiten öko-
nomischer Art, beim Beschäftigungsstand usw. bestehen
bleiben, auch wenn die Höherwertung eines Tages nicht
mehr da ist.

Ich finde, dass man diese Solidarleistung auch würdi-
gen muss. Mit Ihrer Demütigungsrhetorik ziehen Sie die-
se Solidarleistung aber in den Dreck. Das finde ich nicht
in Ordnung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
SPD — Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Machen wir nicht! Es gibt keine Demütigungsr-
hetorik!)

— Mir ruft gerade der Kollege Matthias Birkwald zu, es
gebe keine Demütigungsrhetorik. Dann lesen Sie mal Ih-
ren eigenen Antrag.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Eben!)

Da steht der Satz drin: Diese Demütigung muss aufhö-
ren. — Das haben Sie selbst geschrieben. Behaupten Sie
nicht das Falsche.

(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Matthias! —
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
keine Demütigungsrhetorik! Das ist die Wahr-
heit!)
Ein weiterer Punkt ist: Dort, wo wir Regelungen ha-
ben - es wurde schon von Frau Schimke genannt, der ich
sonst selten zustimme -, beispielsweise bei den Tarifver-
Markus Kurth

trägen, bei den Löhnen, haben wir die Ost-West-Anglei-
chung quasi schon vollzogen. Da kann man natürlich
jammern und schimpfen und sagen: Die Tarifbindung
ist in Ostdeutschland zu niedrig. — Und genau das stimmt
auch. Sie ist zu niedrig. Deswegen brauchen wir eine
erleichterte Allgemei bindlicherkl g von Tarifver-
trägen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das wäre der richtige Weg und nicht der, irgendwie über
die Rentenversicherung nachzutarocken. Ich bin wie Bo-
do Ramelow dafür, dass man in den Aufholprozess, in den
Aufbau investiert, anstatt rückwärtsgewandt Abstände zu
subventionieren. Ich glaube auch: Nur so gewinnt man
Wahlen in Ostdeutschland.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Daniela Kolbe [SPD])

Vizepräsidentin Claudia 
