
Frau Staatssekretärin.

Anette Kramme, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Arbeit und Soziales:

Es gibt einen erheblichen Unterschied zwischen der
allgemeinen gesetzlichen Rentenversicherung und der
Alterssicherung für Landwirte. Die Alterssicherung für
Landwirte ist eine - in Anführungszeichen - „Teilkasko-
versicherung“, da auf andere Elemente abgestellt wird,
beispielsweise die Nachnutzung eines Hofes durch Dritte
oder den Verkauf von Immobilien. Von daher kann man
die beiden Bereiche nicht miteinander vergleichen. Es
obliegt mir an dieser Stelle nicht, zu sagen, ob das ange-
messen oder nicht angemessen ist.

Vizepräsidentin Claudia 
