

Vielen Dank, Herr Heidenblut. — Letzte Redner in die-
ser Debatte: Stephan Pilsinger für die CDU/CSU-Frak-
tion. Herr Pilsinger.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Stephan Pilsinger (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit Jah-
ren wird viel über das Thema „Digitalisierung im Ge-
sundheitswesen“ geredet. Die Koalition und Jens Spahn
reden nicht nur, mit dem heute vorgelegten Digitale-Ver-
sorgung-Gesetz wird jetzt auch eine Lösung für dieses
wichtige Problem gefunden.

Wir haben diesen Schritt vorbereitet. Im Mai dieses
Jahres ist das Terminservice- und Versorgungsgesetz in
Kraft getreten. Damit haben wir die Voraussetzungen für
die Einführung einer elektronischen Patientenakte ge-
schaffen. Mithilfe dieser Akte können Patientinnen und
Patienten sowie die weiteren Beteiligten im Gesundheits-
wesen einfach, sicher und schnell auf wichtige Behand-
lungsdaten zurückgreifen. Ein wichtiger Punkt für die
Akzeptanz einer solchen digitalen Akte ist dabei: Die
Kontrolle über die Daten bleibt stets bei den Patientinnen
und Patienten selbst.

(Beifall der Abg. Christine Aschenberg-
Dugnus [FDP])

Unser Ziel ist es, den Umgang mit der digitalen Akte
Alltag werden zu lassen. Deshalb ist sie auch ohne den
Einsatz der elektronischen Gesundheitskarte jederzeit
und an jedem Ort mit dem Smartphone oder dem Tablet
erreichbar. Mit der Einführung der elektronischen Patien-
tenakte verbessern wir die Versorgung der Patientinnen
und Patienten in Deutschland entscheidend. Sie hilft nicht
nur im Notfall, indem sie Rettungskräften und Notärzten
den Zugriff auf wichtige Patientendaten ermöglicht. Sie
kann mehr: Durch einen integrierten elektronischen Me-
dikationsplan warnt sie vor Unverträglichkeiten oder ver-
waltet Daten aus Gesundheits-Apps.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit diesem Gesetz
handeln wir, weil es notwendig ist. Vor allem im Bereich
des Gesundheitswesens war der rechtliche Rahmen für
das Implementieren digitaler Lösungen und neuer, inno-
vativer Versorgungsformen zu wenig adaptiv und agil.
Vor dem Hintergrund zunehmender Herausforderungen
durch eine alternde Gesellschaft, den Fachkräftemangel
in vielen medizinischen Berufen und einer Unterversor-
gung in struktursch hen Regionen können wir uns eine

 
Vernachlässigung der Digitalisierung in unserem Ge-
sundheitssystem einfach nicht mehr leisten.

Aus diesem Grund schaffen wir mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf nun endlich die notwendigen Rahmenbe-
dingungen für die Einführung umfassender digitaler Ver-
sorgungsstrukturen im deutschen Gesundheitswesen. Das
Digitale-Versorgung-Gesetz setzt dabei vor allem auf drei
wichtige Punkte.

Erstens und am wichtigsten. Die Patientinnen und Pa-
tienten profitieren. Sie erhalten einen gesetzlich geregel-
ten Leistungsanspruch auf digitale Gesundheitsanwen-
dungen, und sie genießen die Vorteile einer stärkeren
Einbindung telemedizinischer Anwendungen wie bei-
spielsweise Telekonsilien oder Videosprechstunden.

Zweitens. Die Digitalisierung im Gesundheitswesen
wird auf weitere Bereiche ausgedehnt. Das betrifft vor
allem die Pflicht zur Anbindung an die Telematikinfra-
struktur. Auch Kliniken und Apotheken sollen nun einen
verpflichtenden Zugang erhalten.

Drittens. Die Förderung digitaler Innovationen im Ge-
sundheitswesen wird in allen Bereichen vorangetrieben.
So können die Krankenkassen nun erstmals aktiv in die
Entwicklung digitaler Projekte investieren. Zudem wird
der bewährte Innovationsfonds bis 2024 mit 200 Millio-
nen Euro jährlich fortgeführt und darüber hinaus weiter-
entwickelt. Das ist nicht nur im höchsten Maße sinnvoll,
das sorgt nicht nur für eine Verbesserung der Qualität und
Wirtschaftlichkeit der Versorgung, es ist auch wichtiges
Zeichen dafür, dass der Gesetzgeber die Bedeutung der
Digitalisierung für das Gesundheitswesen erkannt hat.
Wir machen damit die Versorgung zukunftsfest.

Mit dem Digitale-Versorgung-Gesetz setzen wir genau
das um, worüber jahrelang gesprochen worden ist. Wir
machen die digitale Innovation zum festen Bestandteil
der Regelversorgung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Christine Aschenberg-Dugnus [FDP])

Vizepräsidentin Claudia 
