
Nächster Redner ist der Kollege Martin Schulz, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Martin Schulz (SPD):

Vielen Dank, Herr Präsident. —- Meine Damen und Her-
ren! Am 17. Oktober 2018, also genau heute vor einem
Jahr, hat der Deutsche Bundestag in der Debatte über die
Regierungserklärung der Bundeskanzlerin zur Vorberei-
tung eines folgenden Europäischen Rates über den Brexit
diskutiert und über einen Deal, der schon abgeschlossen
war, von dem zu diesem Zeitpunkt die Premierministerin
des Vereinigten Königreichs, Theresa May, sagte: The
best deal we could get — der beste Deal, den wir bekom-
men konnten. Das war ein Deal, dem alle anderen 27 EU-
Staaten zugestimmt hatten, darunter solche, die sehr skep-
tisch gegenüber der europäischen Integration sind, Polen
zum Beispiel oder Ungarn. Warum war das damals so?
Weil die Europäische Union und ihr Verhandlungsführer,
Michel Barnier, den Briten in fast allen Punkten entge-
gengekommen waren. So viel zu dem Thema: Wie weit
muss die Europäische Union Großbritannien entgegen-
kommen?

Die Regierungschefin von Großbritannien, die damals
die Verhandlungen führte, bezeichnete das als den besten
Deal, den dieses Land bekommen kann. Sie ging dann
zurück nach London und traf auf eine radikalisierte Grup-
pe ihrer eigenen Partei, die in Kombination mit den Ultra-
nationalisten aus Nordirland nicht bereit war, diesen Deal
zu akzeptieren. Der Anführer dieser Bewegung hieß: Bo-
ris Johnson. Dieser Mann ist heute Ministerpräsident.
Wie können wir erwarten, dass wir mit dem einen fairen
Deal hinbekommen?

(Tino Chrupalla [AfD]: Das ist nun mal so,
Herr Schulz!)
Martin Schulz

Alles, was zurzeit ablauft mit diesen Leuten im briti-
schen Unterhaus, muss betrachtet werden und nicht nur
das, was in der Nacht verhandelt wird. Ich bin ziemlich
sicher, dass die Staats- und Regierungschefs am Ende
bereit sein werden, einen Kompromiss, der ganz nah bei
dem ist, was Theresa May ausgehandelt hat, in die Ab-
stimmung zu geben und dem zuzustimmen. Aber die Ent-
scheidung wird am kommenden Samstag im Unterhaus
fallen. Und die Leute, die dort sitzen, sind die Leute, die
Boris Johnson in die Downing Street gebracht haben. Und
Boris Johnson ging es vor einem Jahr nicht um die Euro-
päische Union, dem ging es auch nicht um den Brexit,
dem ging es um ein Machtspiel,

(Tino Chrupalla [AfD]: Das ist ja wie bei
Ihnen!)

das er gewonnen hat. Jetzt sitzt er in der Downing Street.

Jetzt ist es für die Bürgerinnen und Bürger in Groß-
britannien ebenso wie für die Bürgerinnen und Bürger in
allen anderen Ländern der Europäischen Union zum Teil
sehr schwer, nachzuvollziehen, was da abläuft, warum es
eine Grenze geben oder keine geben soll, warum es Kon-
trollen in der Irischen See geben soll oder nicht. Darum
wird es auch gehen. Aber es geht im Wesentlichen um
etwas ganz anderes, und deshalb müssen wir das Augen-
merk auf folgenden Umstand lenken: Er war noch nicht
14 Tage in der Downing Street, da hat er zu verstehen
gegeben, was er will. — Boris Johnson will das Vereinigte
Königreich zum Ableger der Interessen der Vereinigten
Staaten von Amerika machen, vor den Toren der Europä-
ischen Union.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Zurufe
von der

Er will nicht, wie noch Theresa May, eine möglichst nahe
Anbindung an die Europäische Union.

(Abg. Petr Bystron [AfD] meldet sich zu einer
Zwischenfrage)

Boris Johnson hat ganz klar erklärt: Wir wollen mit den
Vereinigten Staaten von Amerika eine Präferenzhandels-
politik machen, die sich gegen die Europäische Union
richtet.

(Beatrix von Storch [AfD]: Was für eine
Hetze!)

Deshalb sage ich: Man darf nicht am Ende, mitten in
der Nacht, morgens um 4 Uhr — wir wissen ja, wie das
läuft —, wenn keiner mehr die Augen offenhalten kann,
sagen: Na, nun mach einen Kompromiss, damit wir das
Ding vom Tisch kriegen.

(Zurufe von der AfD)

Diesmal darf das nicht so gehen; denn, meine Damen und
Herren, es geht um eines, um den Kernbereich des Be-
standes des Binnenmarktes der Europäischen Union.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das ist
nicht mehr so wie früher, wie zu Ihren Zeiten!)

Man hat am Ende auch die Verpflichtung, Frau Bundes-
kanzlerin, auf Folgendes zu achten: Kompromissbereit-
schaft darf nicht zur Selbstaufgabe der eigenen Prinzipien

 
führen. — Darum wird es in dieser Verhandlungsnacht
gehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Politik dieses Mannes ist klar. Das ist der Ableger
von Donald Trump in der Europäischen Union.

(Zuruf des Abg. Norbert Kleinwächter [AfD])

— Ja, dass die Methoden, die Trump und Johnson anwen-
den, Ihnen gefallen, das wundert mich nicht. Das ist der
gleiche politische Tiefflug, der gleiche politische Flach-
kopf,

(Martin Reichardt [AfD]: Das sind gewählte
Volksvertreter, gegen die Sie hetzen!)

wie Sie ihn hier im Bundestag repräsentieren. Hören Sie
doch auf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE] —
Tino Chrupalla [AfD]: Wahnsinn! Schreien
Sie nicht so rum!)

Präsident Dr. Wolfgang 
