
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort der Kollege
Stephan Kühn.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nie war der gesellschaftliche Rückhalt für
wirksamen Klimaschutz größer, und nie war der Hand-
lungsdruck, endlich was zu tun, größer.

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: Deshalb machen
wir es ja!)

Trotzdem fehlt der Großen Koalition der Mut für wirk-
samen Klimaschutz. Mit dem Klimaschutzpaket verab-
schiedet sich diese Bundesregierung von dem Pariser Kli-
maschutzabkommen.

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: Stimmt nicht!)
Und das ist beschämend.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist nicht alles falsch, lieber Arno Klare, was im
Klimapaket drinsteht.

(Beifall des Abg. Detlef Müller [Chemnitz]
[SPD] — Zurufe von der SPD: Ah!)

Aber es reicht eben nicht. Eine Ansammlung von Förder-
programmen wirkt nicht, solange klimaschädliche Sub-
ventionen nicht abgebaut werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Oliver Luksic [FDP]: Wie beim Tempolimit!)

In den letzten zehn Jahren haben sich die Subventionen
für Dieselkraftstoffe auf zusammen 76,5 Milliarden Euro
summiert, während in der gleichen Zeit lediglich 5 Mil-
liarden Euro in alternative Antriebe und Kraftstoffe in-
vestiert wurden. Das ist weder technologieoffen, noch
sorgt es für Vorfahrt für neue Technologien, die wir ja
eigentlich alle wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der geplante CO,-Preis für Diesel und Benzin liegt
unterhalb der täglichen Schwankungsbreite an den Tank-
stellen. So werden Alternativen jedenfalls nicht gefördert.
Richtig wäre es gewesen, für fossile Kraftstoffe mit ei-
nem deutlich höheren CO>-Preis zu starten und die Ein-
nahmen den Bürgerinnen und Bürgern über ein Energie-
geld und über eine Senkung der Stromsteuer vollständig
auszuzahlen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Stephan Kiihn (Dresden)

Davon wirden auch Menschen mit kleinem Geldbeutel
profitieren und tibrigens auch diejenigen, die auf keine
Pendlerpauschale zurückgreifen können.

Klar ist aber auch: Es ist nicht damit getan, nur An-
triebe auszutauschen und mehr Elektroautos auf die Stra-
Be zu bringen. Verkehrswende heißt auch, Verkehr auf
Bus und Bahn und auf das Fahrrad zu verlagern und das
Angebot dort deutlich auszubauen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Der Verkehrsminister baut aber lieber weiter Straßen,
als ob es keine Klimakrise gäbe. In den letzten zwei Jah-
ren ist der Straßenbauetat um 50 Prozent gestiegen. Man
stärkt aber nicht die Schiene, indem man Straßen baut.
Bis 2030 sollen die Fahrgastzahlen der Bahn verdoppelt
werden. Ein gutes Ziel, aber dafür müssten die Investitio-
nen für Aus- und Neubau auch verdoppelt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

3 Milliarden Euro bräuchten wir, 1,6 Milliarden Euro
stehen im Haushalt. Das ist die Realität.

Der Verkehrsminister hat zusätzliche 900 Millionen
Euro für die Förderung des Radverkehrs angekündigt.
Schaut man in den Ergänzungshaushalt zum Klimapaket,
so stehen dort lediglich 31 Millionen Euro. Übrigens,
Herr Kollege Storjohann, in unserem Antrag steht in
den Forderungspunkten 3 und 10 sehr wohl etwas zum
Thema Radverkehr. Lesen Sie einmal nach.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Lesen!)

Der Minister jedenfalls ist Tabellenführer beim Ankün-
digen, doch beim Umsetzen bewegt er sich in der Ab-
stiegszone. Die Kanzlerin hat ihm gestern das vollste Ver-
trauen ausgesprochen. Er ist also ein Minister auf Abruf.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir werden gemeinsam mit ihm den Parlamentari-
schen Untersuchungsausschuss zum Pkw-Mautskandal
bearbeiten. Ich sage Ihnen: Sie haben interessante Wis-
senslücken. Sie haben uns als Opposition vorgeworfen,
dass wir immer die Maut kritisiert hätten, aber nicht das
Vergabeverfahren. Ich empfehle die Lektüre des Proto-
kolls der Sitzung des Verkehrsausschusses vom 7. No-
vember letzten Jahres, in der wir eine Selbstbefassung
zu den Vergabeverträgen gemacht haben und — übrigens
fraktionsübergreifend — auf die Problematik hingewiesen

aben.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
