
Vielen Dank, Wilfried Oellers. — Nächster Redner: für
die FDP-Fraktion Jens Beeck.

(Beifall bei der FDP)

Jens Beeck (FDP):

Hochverehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste des Hauses! Frau
Staatssekretärin Griese, mit dem vorliegenden Reparatur-
gesetz werden überfällige Nachjustierungen im Bundes-
teilhabegesetz vorgenommen, die aber mit Abstand nicht
ausreichen. Frau Griese, wenn Sie sagen, damit würden
die letzten Hürden abgeräumt, um zu einer erfolgreichen
Implementierung zum 1. Januar 2020 zu kommen, dann
weiß ich, weil ich Sie hoch schätze und respektiere, dass
Sie das selbst nicht geglaubt haben.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir Freien Demokraten schlagen vor, die Integration
von Menschen mit Behinderung in den ersten Arbeits-
markt zu verbessern, indem wir die Kopplung an $ 18
Absatz 1 SGB IV, die dazu führt, dass der sogenannte
Minderleistungsausgleich nur auf Mindestlohnniveau er-
folgen kann, endlich aufheben;

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das hemmt nämlich insbesondere bei Menschen mit ho-
her Qualifikation, die zum Teil ihre Behinderung erst
nach langer Erwerbstätigkeit erfahren haben, die Integra-
tion in den Arbeitsmarkt und stigmatisiert die Leistung
dieser Menschen, die eben deutlich mehr leisten können.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Corinna
Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir müssen gerade für Menschen mit psychischen Er-
krankungen mehr tun. Dazu ist das Instrument der ande-
ren Leistungsanbieter eingeführt worden, das, unabhän-
gig davon, Herr Oellers, wie man zu Werkstätten für
Menschen mit Behinderungen steht, flexibler und schnel-
ler am Markt auch für kleinere und spezifischere Gruppen
mit deren Bedarfen operieren soll. Wenn das funktionie-
ren soll, müsste man sie auf der einen Seite von zu viel
Bürokratie entlasten und auf der anderen Seite mindes-
tens bei der Privilegierung etwa im Bereich der Aus-
gleichsabgabe gleichstellen. Die GroKo macht mit die-
sem Gesetzentwurf den genau gegenteiligen Schritt und
entzieht dieses Privileg den anderen Leistungsanbietern
endgültig. Auch das ist ein völlig falscher Weg, den die
GroKo an dieser Stelle geht.

(Beifall bei der FDP)
Jens Beeck

Im Gegenzug fehlt in diesem Gesetz eigentlich alles an
materiellen Verbesserungen; da ist gar nicht viel drin.
Etliches versäumen Sie hier. Und das, was Sie machen,
machen Sie viel zu spät; denn, wie wir schon gesagt ha-
ben, zum 1. Januar 2020 ändert sich Dramatisches.

Für die Familien, für die Betroffenen, für die Leis-
tungserbringer und auch für die Kostenträger sind ganz
viele Fragen nach wie vor offen. Das betrifft insbesondere
die eben nicht sehr personenzentrierte Trennung von
Fachleistungen der Eingliederungshilfe zu Leistungen
zum Lebensunterhalt. Sie haben zugelassen, dass Quad-
ratmeter und Flächen in den Einrichtungen dem SGB-
XII-Bereich und dem SGB-IX-Bereich aufwendig zuge-
ordnet werden mussten, um jetzt, zehn Wochen bevor das
Gesetz in Kraft tritt, zu sagen: Es ist vielleicht gar nicht so
nötig gewesen, diese Zehntausenden von Stunden zu in-
vestieren, weil wir jetzt sagen: Oberhalb der 125-Prozent-
Grenze werden die Fachleistungen von der Eingliede-
rungshilfe übernommen. — Das hätte man viel früher ma-
chen können. Dann hätten die Einrichtungen die Chance
gehabt, sich früher auf das einzustellen, was zum 1. Januar
2020 erfolgt.

Es geht aber noch weiter. Nachdem Sie zugelassen ha-
ben, dass man Einkauf und Zubereitung von Mittagessen
unterschiedlich bewerten muss, kommt mit dem Gesetz
für die Elektromobilität — früher hieß es Jahressteuerge-
setz — noch eine möglicherweise teilweise Umsatzbe-
steuerung des Mittagessens in den Einrichtungen hinzu.
Das soll Personenzentriertheit sein? Ich kann Ihnen nur
sagen: Das versteht niemand.

(Beifall bei der FDP)

Sie hätten sich handlungsfähig zeigen können, indem
Sie das, was in umf: den Änderungsanträgen im Aus-
schuss von den Freien Demokraten, von den Grünen, von
den Linken eingebracht worden ist, in den Gesetzentwurf
aufgenommen hätten, um zu einer besseren Integration
zum 1. Januar 2020 beizutragen. Das versäumen Sie hier
leider. Umgekehrt holen Sie die Regelung zur drohenden
Zahlungslücke, die Sie aus dem Entwurf herausgenom-
men und in das Angehörigen-Entlastungsgesetz gepackt
haben, jetzt wieder zurück. Das ist mit Verlaub, Frau
Staatssekretärin Griese, Chaos und keine strukturierte Tä-
tigkeit zum Wohle der Menschen mit Behinderung. Das
hilft am Ende nicht.

Frau Präsidentin, ich komme zum Ende. Das Repara-
turgesetz, das Sie jetzt selbst so nennen, bleibt unzurei-
chend. Zehn Wochen vor dem Jahreswechsel ist das ein
Gesetzentwurf der verpassten Gelegenheiten. Deswegen
ist er auch nicht zustimmungsfähig.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Claudia 
