
Frau Dröge, bitte.

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, das war nicht die
Antwort auf meine Frage.

Der Amazonas brennt. Die EU hat ein Freihandelsab-
kommen mit Brasilien abgeschlossen. Frau Klöckner hat
behauptet — unter dem Hinweis, es gehe, Zitat, „um die
Glaubwürdigkeit der Bundesregierung“ —, dass sie dort
nicht tatenlos zuschauen würde. Sie hat behauptet: Wenn
die verbindlichen Regelungen im Nachhaltigkeitskapitel
des Mercosur-Vertrags nicht eingehalten werden, dann
könne es keine Zollerleichterungen für Brasilien geben.
Jetzt ist es erwiesenermaßen so, dass der Mercosur-Ver-
trag genau diese Möglichkeit der Sanktion nicht vorsicht.
Das hat die Bundesregierung heute im Wirtschaftsaus-
schuss bestätigt. Deswegen stelle ich die Frage: Wie wer-
den Sie die Glaubwürdigkeit der Bundesregierung sicher-
stellen?

Vizepräsidentin Claudia 
