

Vielen Dank, Herr Kollege Brehm. - Der letzte Redner
zu diesem Tagesordnungspunkt ist der Kollege
Dr. Christoph Ploß, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU - Lothar Binding
[Heidelberg] [SPD]: Jetzt muss er mal die Las-
tenfahrräder erwähnen!)

Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
„Jahressteuergesetz“, das klingt nach einer trockenen Ma-
terie, so etwas wie das Knäckebrot der Politik, und viel-
leicht fragt sich der eine oder andere: Muss denn ein
solches Thema hier am Nachmittag auf der Tagesordnung
stehen? Aber — das haben meine Kolleginnen und Kol-
legen von der CDU/CSU-Fraktion deutlich gemacht — das
Jahressteuergesetz ist keine langweilige Materie, sondern
damit sind wichtige Weichenstellungen für unser Land
verbunden. Denn wenn wir heute über das Jahressteuer-
gesetz diskutieren und in einigen Monaten konkrete
steuerpolitische Maßnahmen beschließen, dann geht es
dabei auch zentral um die Mobilität der Zukunft. Dann
geht es um Klimaschutz- und Umweltschutzthemen, auch
mit Blick auf die Beschlüsse des Klimakabinetts vom
vergangenen Freitag.

Wenn wir hier im Deutschen Bundestag in Kürze das
Jahressteuergesetz beschließen, dann müssen wir zum
Beispiel auch wissen, wie die Mobilität der Zukunft in
10, 15 oder 20 Jahren ausschauen soll. Wie soll sich
Deutschland im Jahr 2035 im Verkehrsbereich darstellen?

Da ist auch für uns die Situation ziemlich klar. Wir
sagen: Es soll immer mehr Ökostrom, immer mehr rege-
nerative Energie in Elektrofahrzeugen zum Einsatz kom-
men. Was uns als CDU/CSU-Fraktion dabei besonders
wichtig ist, ist, dass wir nicht nur auf batteriebetriebene
Elektroautos setzen, sondern wir wollen auch auf wasser-
stoffbetriebene Elektroautos und auf synthetische Kraft-
stoffe setzen. Mit anderen Worten: Wir präferieren einen
technologieoffenen Ansatz und hoffen, davon auch noch
die anderen Fraktionen überzeugen zu können, die damit
fremdeln.

(Beifall des Abg. Sepp Müller [CEDU/CSU])

Deswegen wollen wir mit dem Jahressteuergesetz kon-
kret einige Punkte beschließen, zum Beispiel eine Son-
derabschreibung beim Kauf rein elektrischer Lieferfahr-
zeuge. Der Kollege Brehm hat es richtigerweise gesagt:
Wir wollen auch die Halbierung der Bemessungsgrund-
lage beim Kauf von Dienstwagen verlängern, die dann
privat genutzt werden. Wenn der Preis unter 40 000 Euro
liegt, dann geht es sogar nicht nur um 0,5 Prozent, son-
dern um 0,25 Prozent. Damit werden enorme monetäre
Anreize dafür gesetzt, dass in Zukunft immer mehr Men-
schen und Unternehmen Elektrofahrzeuge anschaffen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Für uns ist aber auch die Förderung des öffentlichen
Nahverkehrs ganz wichtig. Das ist bei der Debatte hier

 
etwas untergegangen. Denn nur mit einem gut ausgebau-
ten öffentlichen Nahverkehr werden wir die Mobilitäts-
probleme vor allem in den deutschen Metropolregionen
lösen können.

(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidelberg]
SPD

Wir müssen Anreize schaffen, damit immer mehr Men-
schen auf den öffentlichen Nahverkehr umsteigen. Des-
wegen sind auch die steuerlichen Änderungen bei den
Jobtickets so wichtig. Dass in Zukunft der geldwerte Vor-
teil pauschal mit 25 Prozent von den Arbeitgebern ver-
steuert werden kann und dass das Jobticket nicht mehr auf
die Pendlerpauschale angerechnet wird, wird ein wichti-
ger Baustein sein, um den öffentlichen Nahverkehr im-
mer attraktiver zu machen. Denn letztlich brauchen wir da
unterschiedliche Maßnahmen.

Ein Land wie Norwegen macht es vor. Dort setzt man
auf den Ausbau der Infrastruktur, wenn es um die Förde-
rung von Elektromobilität geht, und sagt: Wir brauchen
immer mehr Ladesäulen und Wasserstofftankstellen. Es
muss aber auch monetäre Anreize geben.

Wenn man beides miteinander verbindet, dann kann
man es schaffen, die Mobilität der Zukunft viel besser
zu organisieren, als es vielleicht noch in den vergangenen
Jahren der Fall war, und auch die Verkehrs- und Klima-
schutzziele zu erreichen. Ich bin sicher: Dann werden wir,
wenn wir 2030, 2035 oder 2040 möglicherweise wieder
hier diskutieren, sagen: Die Entscheidungen mit dem Jah-
ressteuergesetz waren richtig. Da wurden die richtigen
Weichenstellungen für die Zukunft vorgenommen, damit
Deutschland weiterhin stark bleiben wird.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
