
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Lukas Köhler,

(Beifall bei der FDP)
Dr. Lukas Köhler (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich möchte zum Klimaschutzpaket
gerne Frau Merkel zitieren: „Politik ist das, was möglich
ist.“ Wenn das, was für die Bundesregierung möglich ist,
in diesem Klimapaket steht, dann ist die Bundesregierung
in einer größeren Krise, als ich gedacht hätte.

(Beifall bei der FDP — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: International aber hoch angese-
hen!)

Sie haben ein Paket vorgelegt, von dem jeder Wissen-
schaftler und jeder Verband sagt, dass es zum Klima-
schutz nichts beitragen wird. Und, Herr Miersch, ein Preis
ist dann unsozial, wenn er nichts bringt, sondern die Leute
nur belastet. Das kann doch nicht das Ziel Ihrer Klima-
politik sein.

(Beifall bei der FDP)

Aber ein bisschen Bewunderung muss man für die
Bundesregierung schon aufbringen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
enau!

— Warten Sie, es kommt!

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Der
Satz hätte da aufhören können!)

Sie haben es geschafft, den Wettstreit zwischen CO>-
Steuer und Emissionshandel zu lösen, und zwar indem
Sie das Schlechteste aus beiden Systemen genommen
und daraus ein unwirksames System geschmiedet haben.
Das ist wahrlich beeindruckend.

(Beifall bei der FDP — Bernhard Loos [CDU/
CSU]: Nein! So ist es nicht! Das stimmt nicht!)

Auf der einen Seite lassen Sie das Element des CO>-Li-
mits weg, das Element also, mit dem Sie Ihre Ziele genau
erreicht hätten; das ist raus, Sie haben keinen Deckel. Auf
der anderen Seite setzen Sie einen Preis fest, der so nied-
rig ist, dass dabei nichts rumkommt. Das heißt, er ist
völlig unwirksam. Und das Schlimmste kommt noch:
So wie es aussieht, ist er auch noch verfassungswidrig.
Das ist wahrlich beeindruckend.

(Beifall bei der FDP)

Dass Sie, Herr Miersch, und die SPD dieses Paket
feiern, kann ich verstehen. Sie haben sich mit dem Klima-
schutzgesetz durchgesetzt, und Sie haben die CO,-Steuer
reingeschrieben. Sie, liebe Union, haben am Anfang ge-
sagt, Sie wollten keine Steuererhöhungen, beschließen
dann aber eine CO,-Steuer

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Reden
wir vom selben Paket?)

und wählen beim Klimaschutzgesetz auch noch den Weg
in die Klimaplanwirtschaft; das sind nicht meine Worte,
lieber Herr Nüßlein, das sind Ihre Worte. Sie wollen also
ein Gesetz beschließen, in dem es darum geht, das BMU
zu einem Superministerium zu machen, das darüber
wacht, dass der Rest der Bundesregierung seine Ziele
einhält, und wenn das nicht passiert, werden die Leute

 
mit Sofortmaßnahmen vor den Kopf gestoßen. Sofort-
maßnahmen, meine Damen und Herren, sind im Ver-
kehrsbereich Fahrverbote. Das ist das Einzige, womit
Sie in einem halben Jahr CO;-Emissionen signifikant re-
duzieren können. Das kann doch nicht das Ziel der Union
sein. Ich bin wirklich schockiert!

(Beifall bei der FDP)

Immerhin: Irgendwann in ferner Zukunft wollen Sie
dann ein System — wie auch immer Sie das machen wol-
len, wenn es verfassungswidrig ist — in den europäischen
Emissionshandel integrieren. Warum in ferner Zukunft?
Meine Damen und Herren, wir haben Ihnen vorgelegt,
wie das innerhalb eines halben Jahres funktioniert. Damit
wurden Sie die Ziele von Paris erreichen. Wir haben das
Ubereinkommen von Paris als Ziel vorgegeben. Lassen
Sie uns noch heute die Emissionen festlegen und den
Senkungspfad ganz klar beschreiben.

(Zuruf der Abg. Annalena Baerbock
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Dann haben wir erreicht, was wir erreichen wollen. Das
funktioniert; das sagt Ihnen jeder Experte, jeder Wissen-
schaftler. Das wäre das Richtige, um ein Paket zu
schnüren, das die Ziele von Paris wirklich einhält.

Meine Damen und Herren, wir beteiligen uns aber ger-
ne am Klimakonsens, und da kann die Sternstunde des
Parlaments ja noch kommen. In diesem Klimakonsens
kann es ja noch passieren, dass Sie zur Vernunft kommen
und zumindest dieses sinnvolle Instrument des Marktes
formulieren; denn Marktpreise sind die unbestechlichsten
Instrumente, die es gibt. Niemand kann mit dem Markt
verhandeln, aber Steuern können Sie rauf- und runterset-
zen, wie Sie wollen. Das kann nicht das Ziel einer Klima-
politik sein. Wir müssen die Ziele von Paris einhalten.
Das tun wir gerne zusammen im Konsens.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
