
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Jens Koeppen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Jens Koeppen (CDU/CSU):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte auf den AfD-Antrag zurückkom-
men, auch wenn es mir manchmal schwerfällt. Im AfD-
Antrag heißt es in der Überschrift „Echten Umweltschutz
betreiben ... für eine faktenbasierte Klima- und Energie-
politik“. Dagegen kann man erst mal nichts haben. Aber,
Herr Kollege Hilse, es fällt mir wirklich schwer, objektiv
auf das einzugehen, was Sie in Ihrem Antrag abgelassen
und auch hier mündlich vorgetragen haben; denn das ist
schon schwer zu ertragen. Das ist wirklich nichts gewe-
sen.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das ist vollkommen irre!)

Ich sehe auch — das muss man ganz ehrlich sagen -,
dass es gerade in diesem Bereich phasenweise zu emo-
tional zugeht, dass wirklich zu wenig Fakten betrachtet
werden und dass es auch nicht immer ergebnisorientiert
zugeht. Das ist völlig klar. Aber ich habe Ihren Antrag
einmal nach echtem Umweltschutz durchforstet. Absolu-
te Fehlanzeige! Zu finden ist nichts davon, nur die altbe-
kannte strittige Ablehnung von allen Maßnahmen im Be-
reich des Klima- und Umweltschutzes und die völlige
Ignoranz gegenüber der Notwendigkeit, national über-
haupt etwas zu machen. Das geht letztendlich einfach
nicht.

Ich bleibe bei Ihrem Antrag und nehme Ihre Argumen-
te einmal auf:

Erstens. Auch wenn Sie abstreiten, dass die massiven
Umweltprobleme menschengemacht sind — das ist ja eine
Position —, werden Sie doch nicht allen Ernstes leugnen,
dass 7 Milliarden Menschen auf der Welt etwas mit Um-
welt und Natur zu tun haben, und Deutschland gehört mit
dazu.

(Karsten Hilse [AfD]: Bestreite ich nicht!)

— Das wissen Sie nicht; das ist klar. Das habe ich ja ge-
sehen.
Jens Koeppen
(Karsten Hilse [AfD]: ,,Bestreite ich nicht“,
habe ich gesagt!)

Zweitens. Auch wenn Sie keinerlei Notwendigkeit se-
hen, fiir eine Energiewende und ftir den Klimaschutz et-
was zu tun, werden Sie doch nicht abstreiten, dass wir in
irgendeiner Art und Weise mit Ressourcen effizient um-
gehen müssen.

(Karsten Hilse [AfD]: 1 000 Jahre reicht die
Kohle!

Drittens. Wenn Sie alle Maßnahmen ablehnen, die das
Zeitalter dieses Umdenkens einläuten, und alle Innovatio-
nen, die die Energieversorgung und die Industrieprozesse
umweltschonender machen,

(Karsten Hilse [AfD]: Wir lehnen die
Kernenergie nicht ab!)

dann frage ich mich, welche Objektivität Sie hier an den
Tag legen.

Man könnte sich doch wenigstens darauf einigen, auch
wenn Sie völlig andere Positionen haben. Aber nichts, gar
nichts steht in Ihrem Antrag. Sie wollen die großen Ener-
gieversteher sein; Sie sind aber die Alles-Ablehner. Das
ist einfach zu wenig. Sie sitzen nun einmal in allen Par-
lamenten und müssen auch Vorschläge machen. Keine
Vorschläge zu machen, reicht nicht. Niemand hat gesagt,
dass es hier einfach ist. Da müssen Sie endlich hin: Sie
dürfen nicht nur alles ablehnen. Sie müssen auch Vor-
schläge machen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wer faktenbasierte Energie- und Klimapolitik einfordert,
der muss auch Vorschläge machen.

Mir gefällt die aufgeheizte Debatte in Deutschland
auch nicht; das muss ich ganz ehrlich sagen. Manchmal
ist es zu emotional, zu ideologisch. Manchmal gibt es zu
viel Aktionismus und zu wenig Fakten; das ist klar. Mir
sind die Probleme, die wir in diesem Bereich haben, nicht
fremd. Daran muss man natürlich arbeiten. Ich nenne aus
meiner Sicht einige Punkte:

Erstens: das EEG. Eines ist klar: Wer den Klimaschutz
ernst nimmt, der muss — Herr Krischer, da bin ich völlig
anderer Meinung als Sie -

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wäre auch schlimm, wenn es anders
wäre!)

— das glaube ich auch, ja — ineffiziente Gesetze einmal
angehen und schauen, wie man mit Gesetzen verfährt, die
ihr Ziel erfüllt haben, also etwas auf den Markt gebracht
haben, von dem nun genügend da ist, erneuerbare Ener-
gien.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genügend da?)
Jetzt ist es teuer und ineffizient geworden. Deswegen
brauchen wir eine Roadmap, eine Exit-Strategie für das
EEG.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP
Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Da bin Een ja

 
mal gespannt drauf! — Steffi Lemke [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie wollten doch bei
den Fakten bleiben!)

Das EEG hat wenig zu einer verlässlichen und bezahlba-
ren Energieversorgung beigetragen.

Zweitens: der Emissionshandel. Wir brauchen drin-
gend einen mengenbasierten CO -Preis, der marktwirt-
schaftlich ermittelt wird

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Ja, richtig!)

und der Innovationen in allen Sektoren anreizt. Wir ha-
ben, Herr Dr. Köhler, einen ersten zarten Ansatz im Pro-
gramm vorgesehen.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: „Einen zarten“ ist
nett formuliert!)

Wir gehen stufenweise vor und wollen das ETS in allen
Sektoren installieren. Übrigens: Das ETS — das wollte ich
noch sagen — hat durch sein Vorhandensein die größte
CO;>-Reduktion überhaupt erreicht.

(Beifall der Abg. Dr. Anja Weisgerber [EDU/
CSU])

Das dritte Thema ist CCS. Wir dürfen bestimmte Tech-
nologien nicht ausschließen. Dazu gehört CCS. Die Re-
duktionsziele sind nur mit CCS und CCU, also Abspei-
chern und Nutzung, zu erreichen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Also setzen Sie weiter auf Kohle!)

Ich verstehe nicht diejenigen, die den Klimaschutz wie
eine Monstranz vor sich hertragen, diese Technologie
aber verteufeln und Ängste in der Bevölkerung schüren.
Meine Damen und Herren, das ist nicht legitim.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir brauchen einen offenen Umgang mit solchen Tech-
nologien. Es stehen spannende Debatten im Klimabereich
an. Ich freue mich auf die Fakten und auf die vielen neuen
Denkprozesse. Herr Dr. Köhler, ich lade Sie herzlich dazu
ein.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Lukas Köhler
[FDP]: Mit größtem Vergnügen!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
