
Vielen Dank, Pascal Kober. — Nächster Redner:
Torbjörn Kartes für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Matthias Bartke [SPD])

Torbjörn Kartes (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen! Mit
dem Sozialen Entschädigungsrecht tritt der Staat Men-
schen zur Seite, denen Unrecht, Schmerz und Leid wider-
fahren sind. Es geht darum, Menschen in unfassbar
belastenden Situationen beizustehen, ihnen bei der Be-
wältigung eines Traumas zu helfen und Schädigungs-
folgen so gering wie möglich zu halten. Entscheidend
hierfür ist: Gewaltopfer müssen Leistungen deutlich
schneller und zielgerichteter als bisher erhalten.

Dies ist eine wesentliche Folge auch der Auswirkungen
des verheerenden Terroranschlags auf dem Breitscheid-
platz in Berlin; das ist heute schon mehrfach erwähnt
worden. Dadurch ist noch einmal aufgezeigt worden, dass
unser Entschädigungsrecht - ich sage es mal so — durch-
aus in die Jahre gekommen ist. Deshalb regeln wir unser
Entschädigungsrecht jetzt umfassend neu, und ich möch-
te ganz deutlich sagen: Dieses Gesetz ist alles andere als
eine Kleinigkeit. Es zeigt vor allen Dingen: Wir sind
handlungsfähig. Wir arbeiten mit aller Kraft an konkre-
ten, spürbaren Verbesserungen für die Menschen in un-
serem Land.

Ich möchte auch sagen: Herr Sichert, es ist eine Schan-
de, es ist ein parlamentarischer Tiefpunkt, wie ich finde,
dass Sie diese Debatte heute für Ihre billige Propaganda
genutzt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie des Abg. Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Mit diesem Gesetz möchten wir insbesondere denjeni-
gen besser helfen, die in ihrer Kindheit oder Jugend Opfer
sexuellen Missbrauchs geworden sind. Den Opfern sol-
cher Gewalttaten müssen wir vor allen Dingen schnell,
unbürokratisch und umfassend zur Seite stehen. Deswe-
gen hat meine Fraktion in ihrem Positionspapier schon
sehr früh unter anderem die flächendeckende Einrichtung
von Traumaambulanzen gefordert. Dort erhalten Betrof-
fene psychotherapeutische Akutversorgung. Wir wissen
aus Studien, dass Frühintervention Traumabelastung
ganz erheblich mindern kann.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden die An-
gebote von Traumaambulanzen nun zum ersten Mal ge-
Torbjérn Kartes

setzlich verankert und sollen flächendeckend — das ist
entscheidend - als möglichst niedrigschwelliges Angebot
eingerichtet werden.

Wer in meinem Wahlkreis — Ludwigshafen/Franken-
thal - momentan Opfer einer Gewalttat wird, muss nach
Kaiserslautern oder Mainz fahren, um Akuthilfe zu er-
halten. Es ist, denke ich, allen klar, dass dieses schon
räumlich gesehen viel zu weit und eine Hürde ist, die es
mit diesem Gesetz zu beseitigen gilt.

Es gibt eine weitere Hürde, die es zu überwinden gilt.
Viele Opfer sexuellen Missbrauchs sind bisher daran ge-
scheitert, Entschädigungen zu erhalten, da die Kausalket-
te zwischen schädigendem Ereignis, der Schädigung und
der Schädigungsfolge nicht eindeutig nachgewiesen wer-
den konnte. Deshalb führen wir eine weitreichende Ver-
mutungsregelung ein. Zur Anerkennung einer Gesund-
heitsstörung als Schädigungsfolge genügt nun die
Wahrscheinlichkeit des ursächlichen Zusammenhangs.
Das ist wichtig, gerade wenn es darum geht, schnelle
und zielgerichtete Hilfe zu leisten, und weil wir eben
wissen, dass diese Sachverhalte oft nur sehr, sehr schwer
rechtssicher zu beweisen sind. Deshalb ist das für die
Opfer eine sehr, sehr wichtige Regelung, um überhaupt
Hilfe in Anspruch nehmen zu können.

Wichtig ist auch, dass das neue Soziale Entschädi-
gungsrecht als Opfer einer Gewalttat nunmehr auch sol-
che Personen anerkennt, die durch psychische Gewalt
eine gesundheitliche Schädigung erlitten haben. Dies ist
wichtig, gerade weil wir wissen, dass sexualisierte Ge-
walt viele Formen und auch eben Folgen haben kann.
Auch erhebliche gegen die geschädigte Person gerichtete
Verhaltensweisen im Internet, also neue Formen von Ge-
walt, werden hierfür ausreichend sein. Es ist wichtig, dass
wir hierauf reagieren, weil wir immer wieder deutlich
machen müssen, dass gerade das Internet eben kein
rechtsfreier Raum sein darf.

Ja, es ist wichtig, dass wir solche Straftaten konsequent
verfolgen. Bislang war daher die Anzeigenerstattung
durch das Opfer Voraussetzung für eine Leistungserbrin-
gung nach dem Gesetz. Dies muss im Regelfall — das
möchte ich auch sagen — weiter so sein, weil wir nur so
besser vor Wiederholungstätern schützen können. Wir er-
kennen gleichzeitig aber auch an, dass eine Anzeige un-
zumutbar sein kann, wenn eine enge verwandtschaftliche
oder eine eheliche Beziehung zur Täterin oder zum Täter
besteht. In diesen Fällen — das ist wichtig — führt eine
fehlende Strafanzeige eben nicht zur Versagung von Leis-
tungen; auch das ist eine wichtige Regelung, die wir heute
auf den Weg bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Abschließend: Wichtig ist meiner Fraktion — das möch-
te ich noch sagen - die Fortführung des Fonds Sexueller
Missbrauch. Das Bundesfamilienministerium hat rund
45 Millionen Euro im Haushalt 2020 dafür eingestellt.
Aus diesem Fonds erhalten Menschen Unterstützung, de-
ren Bedürfnisse nicht durch das bestehende sozialrecht-
liche Hilfesystem gedeckt werden und auch nicht durch
das neue Opferentschädigungsrecht. Der Fonds ist und
bleibt eine wichtige Ergänzung, auch in Zukunft. Er ist

 
ein Signal an alle Betroffenen: Wer Hilfe braucht, der soll,
der muss sie auch bekommen. In diesem Sinne wiinsche
ich uns gute Beratungen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizeprasidentin Claudia 
