
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege
Christoph Bernstiel, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christoph Bernstiel (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben hier wieder einmal einen wunder-
baren Antrag der AfD zu behandeln.

(Beifall bei der AfD)
Ich muss Ihnen sagen: Ihr Timing ist wirklich außeror-
dentlich bemerkenswert.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Wir befinden uns gerade in einer Zeit, in der beim Bun-
desamt für Verfassungsschutz und beim BKA massiv die
Stellen in der Rechtsextremi ävention hochgefah-
ren werden.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Weil Sie Druck
machen! Weil die Politik Druck macht! Was
ist das für ein Schwachsinn?)

r

Erst vor Kurzem — Herr Baumann, hören Sie bitte zu;
Sie machen sich ja selber lächerlich - hat ein bekennender
Rechtsextremist Walter Lübcke erschossen, und heute —
machen Sie bitte Ihren Twitter-Account auf — hat Mike
Mohring eine ähnliche Morddrohung erhalten — aus ge-
nau dem gleichen Lager.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Habe ich fast
jeden Tag!)
Und Sie machen hier eine Debatte zur Antifa.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-

neten der SPD, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)
Christoph Bernstiel

Ich möchte Ihnen etwas sagen: Es braucht nun wirklich
keine AfD in diesem Haus, um uns zu erklären, wie man
den Rechtsstaat schützt, insbesondere auch vor Linksext-
remisten und der Antifa.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Offensichtlich ist das
nicht so! Haben Sie ja eben schon gehört!)

— Hören Sie doch zu! — Natürlich haben wir ein Problem
mit der Antifa in unserem Land; das stellt auch niemand
infrage.

(Widerspruch bei der AfD)

— Was jetzt kommt, wird Ihnen gefallen. Warten Sie doch
einfach ab. Sie geben mir nur mehr Redezeit.

(Tino Chrupalla [AfD]: Nee! Geben wir Ihnen
nicht!)

Das Problem der Antifa ist auch bis hierher in unseren
Deutschen Bundestag vorgedrungen; denn Die Linke un-
terhält maßgeblich die Kontaktstelle Soziale Bewegun-
gen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Auf ihrer Homepage sagt sie selbst, dass sie mit dieser
Kontaktstelle dafür sorgt, „dass die Proteste ... der Antifa
... auch im Bundestag gehört werden“.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, ich
frage Sie: Warum gibt man einer Organisation Gehör, die
unsere Polizisten verletzt, Autos anzündet, Politiker be-
droht und öffentlich die Sicherheit unseres Landes ge-
fährdet?

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Seit Jahren wird die Antifa vom Verfassungsschutz
beobachtet, und das zu Recht. Heiligendamm, die EZB-
Eröffnung und der G-20-Gipfel in Hamburg haben ge-
zeigt, wozu die Antifa mit all ihren Untergruppierungen
fähig ist. Das ist ganz klar abzulehnen und auch verfas-
sungsfeindlich. Dennoch hält das die amtierende Vorsit-
zende der Linkspartei — ich sehe sie gerade nicht —, Frau
Kipping, nicht davon ab, im Nachgang des G-8-Gipfels
folgende Äußerung zu machen:

Die Gipfelproteste haben bei mir zu einem großen
Vorrat an Zuversicht geführt. Das macht mutiger und
radikaler ...

(Zuruf von der CDU/CSU: Unglaublich!)

Meine Damen und Herren, bei den Protesten bei dem
Gipfel in Heiligendamm wurden über 1 000 Menschen
verletzt, darunter 430 Polizisten, 30 Polizeibeamte davon
schwer. Was ist das für ein Demokratieverständnis, meine
lieben Damen und Herren von der Linkspartei? Sie haben
der Antifa ein verlässliches Sprachrohr hier im Herzen
unserer Demokratie geschaffen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD —
Widerspruch bei der LINKEN)

— Doch. Warten Sie.

 
Vizeprasident Wolfgang 
