
Vielen Dank, Astrid Grotelüschen, für Ihre Rede. —
Nächster Redner: für die AfD-Fraktion Enrico Komning.

(Beifall bei der AfD)

Enrico Komning (AfD):

Frau Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!
Der uns hier vorliegende Antrag der FDP wird nicht dazu
führen, dass die Zahl der Unternehmensgründer wieder
zunimmt; der von Gender- und Klimaideologie geprägte
Antrag der Grünen

(Falko Mohrs [SPD]: Bingo!)
schon mal gar nicht.
Wir beabsichtigen, für den kommenden Haushalt eine
substanzielle Aufstockung der Mittel für das Zentrale In-
novationsprogramm Mittelstand zu beantragen. Ich lade

Sie herzlich ein, hier mit uns zu stimmen. Wie Sie aber
auch wissen, werden gerade die beim ZIM zur Verfügung
Enrico Komning

gestellten Mittel vielfach gar nicht abgerufen — erst recht
nicht in den neuen Bundesländern. Auch die KfW hat
durchaus Schwierigkeiten, das Geld in Mecklenburg-Vor-
pommern, Sachsen-Anhalt, Sachsen, Brandenburg und
Thüringen unter die Leute zu bringen. Wir brauchen einen
sehr viel umfassenderen Ansatz als nur Werbung, Innova-
tionszuschüsse oder ein bürokratiefreies erstes Jahr — so
sinnvoll die Einzelmaßnahmen für sich betrachtet, meine
Damen und Herren von der FDP, auch sein mögen. Es
drängt sich aber der Eindruck auf, dass bei Ihrem Antrag
sehr viel Einfallslosigkeit hinter verklausulierter Sprache
versteckt werden soll.

(Beifall bei der AfD — Falko Mohrs [SPD]: Bei
Ihnen ist es Einfältigkeit!)

Gerade in den neuen Bundesländern, in den struktur-
schwachen und strukturfreien Gebieten, fehlt es an grund-
legenden gesellschaftspolitischen Voraussetzungen, die
eine gesunde Gründerkultur entstehen lassen können.
Häufig ist nicht die Finanzierung, noch nicht einmal die
überbordende Bürokratie der Hauptgrund für fehlendes
unternehmerisches Engagement. Es sind die Abwande-
rung aus den ländlichen Räumen, die Alterung der Bevöl-
kerung und der damit verbundene Verlust der wichtigen
Infrastrukturen. Es ist ein Teufelskreis, der durchbrochen
werden muss. Ihr Antrag reicht dafür nicht aus. Wir müs-
sen endlich zwischen Huhn und Ei entscheiden. Wir wäh-
len das Huhn.

(Mark Hauptmann [CDU/CSU]: Sie sind das
Huhn!)

Der Staat muss sehr viel mehr tun. Als Erstes muss er
sich tatsächlich dazu bekennen, gleichwertige Lebensver-
hältnisse in Deutschland schaffen zu wollen. Die groß
angekündigte und am Ende im Sand verlaufene Regie-
rungskommission und das kolportierte sogenannte Kli-
mapaket lassen einen sehr deutlich an diesem Bekenntnis
zweifeln; denn die Zeche der Pläne der Bundesregierung
zahlen nun einmal mehr die Menschen in den ländlichen
Räumen.

(Beifall bei der AfD)

Und dann muss sehr viel mehr Geld in die Hand ge-
nommen werden, als ein paar Gründungszuschüsse zu
geben. Allerdings würde schon ein Bruchteil des für die
wirkungslose Klimapolitik sinnlos verpulverten Geldes
reichen, um substanziell etwas zu tun.

Wir brauchen ein sehr viel breiteres Verständnis für
Daseinsvorsorge. Die komplette Infrastruktur muss vom
Staat bedingungslos garantiert sein — natürlich gute Stra-
Ben, moderne Wasser- und Stromleitungen, aber eben
auch Breitband und Mobilfunk, ärztliche Versorgung, öf-
fentlicher Nahverkehr, Schulen. Kinder dürfen nicht ei-
nen halben Tag lang auf dem Schulweg verbringen. Busse
und Vorortszüge müssen mindestens einmal stündlich
fahren. Die Gewährleistung dieser Infrastrukturen — das
ist Daseinsvorsorge, keinesfalls schon Förderung; denn
fördern muss der Staat noch viel mehr. Durch Förderung
muss sichergestellt sein, dass Lebensmittelmärkte über-
leben, Handwerker zur Verfügung stehen, kleine geför-
derte Dienstleistungszentren in Dörfern und Kleinstädten
existieren. Sie wollen einen Gründungsmanager, meine

 
Damen und Herren von der FDP, ich kann mir sehr gut
einen Dorfmanager vorstellen, der sich umfassend um die
Belange der Menschen kiimmert

(Dr. Andreas Lenz [CDU/CSU]:
„Bürgermeister“ nennt man den!)

Und — um in Ihrer Sprache zu bleiben — um die soge-
nannten ,,soft assets“.

Ich nenne: Kinderwillkommensprämien, substanzielle
Zuschüsse für Eigenheime. Wir brauchen Strukturent-
wicklungsgebiete. Auch wenn sich das alles nach einem
großen Wünsch-dir-was anhört: Wir müssen alles dafür
tun, um den Gordischen Knoten endlich platzen zu lassen,
der da heißt: Landflucht.

Und dann, liebe FDP, erst dann kommen wir zu Ihren
im Einzelnen durchaus sinnvollen Maßnahmen. Sie fas-
sen das unter ,,Freiheitszonen“ zusammen, meinen aber
natürlich klassisch „Sonderwirtschaftsgebiete“. Das for-
dern wir schon, seitdem wir hier in diesem Hause eine
Stimme haben.

(Beifall bei der AfD)

Nur, solche Sonderwirtschaftsgebiete müssen auf fertige
und funktionierende Infrastrukturen draufgesetzt werden;
sonst bringen sie nichts. Deswegen spree ich von ,,vor-
gelagerten Strukt

ore

Eines kommt in Ihren Antragen deutlich zu kurz: die
viel zu hohe Steuer- und Abgabenlast der Unternehmen.
Gerade Unternehmern, die sich in strukturschwachen
oder ländlichen Räumen durchsetzen müssen, könnte
man mit deutlich geringeren Gewerbe- und Körper-
schaftsteuersätzen das Leben erleichtern. Man könnte
die Unternehmen und auch die Arbeitnehmer in Sonder-
wirtschaftsgebieten über einen befristeten Zeitraum bei
entlasten, ohne deren An-

 

oO

sprüche zu kürzen.

Das alles bedingt hohe staatliche Investitionen, die sich
dann aber auszahlen, wenn sich in diesen zu benennenden
Sonderwirtschaftsgebieten ein Markt, der sich selbst
trägt, und eine Gesellschaft, die vital und wachsend ist,
etabliert haben. Wir lehnen Ihren Freiheitszonenantrag
ab, weil er sich für uns als Schaufensterantrag darstellt,
der kein wirkliches Engagement für mehr Unternehmens-
gründungen erkennen lässt.

(Beifall bei der AfD)

Aber was mich geradezu wütend macht, ist, dass solche
Anträge überhaupt notwendig sind. Dem Ausbluten der
strukturarmen Gebiete, vornehmlich im Osten, ist jahr-
zehntelang von dieser Bundesregierung tatenlos zugese-
hen worden, und Sie machen immer alles noch schlim-
mer. Sie von der Regierung sind es, die mit Ihrer blinden,
inzwischen religiös-fanatischen Politik nicht nur eine
neue Gründerkultur jahrelang verhindert haben; Sie ha-
ben auch die heute bestehenden gesellschafts-, sozial-
und wirtschaftspolitischen mittelstands- und gründ-
erfeindlichen Verhältnisse zu verantworten. Und Ihnen
nimmt man doch nun wirklich nicht mehr ab, dass Sie
an diesen Verhältnissen noch was ändern wollen.

(Beifall bei der AfD)
Enrico Komning

Sie schimpfen uns Populisten. Dabei sind Sie es, die
entgegen besserer Einsicht, entgegen allen Fakten einem
grün-rot-goldenen Kalb hinterherlaufen und den Hohe-
priestern des heiligen Klimas huldigen, um einer lauten
Bioladen-Wohlstandsminderheit aus Influencern, Schau-
spielern und vermeintlichen Sängern hinterherzulaufen,
statt verantwortungsvolle Politik für das ganze Volk zu
machen.

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, Verantwortung heißt eben,
auch mal schwierige Entscheidungen zu treffen, Ent-
scheidungen, die in Kreuzberg und Eppendorf vielleicht
nicht gut ankommen, die aber die Menschen in Güstrow,
Gelsenkirchen und Gera wieder in Lohn und Brot brin-
gen.

Bertolt Brecht hat einmal gesagt:

Kein Vormarsch ist so schwer wie der zurück zur
Vernunft.

Ich beschwöre Sie, umzukehren und sich auf den Weg zu
machen, auch wenn es noch so schwer wird, zum Wohle
Ihres, zum Wohle unseres Volkes.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
