
Vielen Dank, Herr Kollege Fechner. — Der nächste
Redner: der Kollege Martin Hohmann.

(Beifall bei der AfD)

Martin Hohmann (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin! Als Verfas-
sungsministerin tragen Sie gemeinsam mit dem Innen-
ministerium die große Verantwortung für unser Gemein-
wesen. Das zeigt sich einmal an der Aufgabe zur
Endkontrolle von Gesetzesvorlagen anderer Ministerien,
das zeigt sich zum anderen aber auch an der Möglichkeit
zu Gesetzesinitiativen.

Mehrfach habe ich an dieser Stelle die Prüfung ange-
mahnt, ob und inwieweit die religiösen Vorschriften des
Koran und der Scharia mit unserer Grundrechtsordnung
kompatibel sind. Dem Koran als solchem kommt der
Charakter einer religiösen Schrift zu. Werden aber einige
seiner Vorschriften in die Realität umgesetzt, gewinnt er
Brisanz, wird er zum politischen Islam. Dieser Islam —
das sagt die AfD als einzige Partei — gehört nicht zu
Deutschland.

(Beifall bei der AfD)

Da sind zum einen die vielen, expliziten Gewaltaufrufe
gegen Ungläubige. Ungläubige sind alle Nichtmuslime.
Als Ungläubige können auch konkurrierende Muslime
angesehen werden; das zeigt der Anschlag in Kabul auf
eine Hochzeitsgesellschaft: 63 Tote, 180 Verletzte.

 
(Dr. Manuela Rottmann [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Für Justiz interessieren Sie sich
weniger, oder?)

Da sind zum anderen die Bestimmungen des Korans, wo-
nach Frauen bei Unbotmäßigkeit geschlagen werden dür-
fen.

(Dr. Jürgen Martens [FDP]: Das gibt es bei den
evangelikalen Christen auch! Die machen das
auch!)

Ihre Aussage ist vor Gericht nur halb so viel wert wie die
eines Mannes, und sie haben ihren Männern jederzeit
sexuell zur Verfügung zu stehen. Was sagen Sie als
SPD-Politikerin zum Münchner Islamzentrum, das un-
längst das Schlagen von Frauen öffentlich gerechtfertigt
hat?

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir hätten so viel Sinnvolles zu
besprechen!)

Diese Bestimmungen des Korans zitiere ich zum dritten
Mal in einer Rede zum Haushalt des Justizministeriums.
Gibt es Gesetzesinitiativen, um diesen Bestimmungen
des Korans ihre Gültigkeit und Wirksamkeit hier in
Deutschland zu nehmen?

Auch mahne ich die Behandlung des AfD-Antrages zur
Unvereinbarkeit von Islam und Rechtsstaat an, Drucksa-
che 19/4840. Vor allem eines geht nicht: Bürger unseres
Landes, die die Gefahren des politischen Islam sehen und
klar benennen, mit der Bezeichnung „islamophob“ zu be-
legen. Dazu passt es, dass der Inlandsgeheimdienst dazu
übergeht, solchen Warnern gruppenbezogene Menschen-
feindlichkeit zu unterstellen. Da wird der Spieß umge-
dreht. Absurder geht’s nicht.

(Beifall bei der AfD — Dr. Manuela Rottmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Absurder geht
es wirklich nicht! — Niema Movassat [DIE LIN-
KE]: Absurder ist Ihre Rede!)

Und weil das so ist, trauen sich viele nicht mehr, ihre
Meinung offen auszusprechen.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was man bei Ihnen sieht! Sie sind total
eingeschüchtert!)

Das haben die „Tagesthemen“ in einer Umfrage von Inf-
ratest dimap am Abend der beiden Landtagswahlen ge-
zeigt: 69 Prozent aller Sachsen stimmen folgender Aus-
sage zu: Bei bestimmten Themen wird man heute
ausgegrenzt, wenn man seine Meinung sagt. — 69 Prozent!
Eine Frucht von 14 Merkel-Jahren, eine faule Frucht.

(Beifall bei der AfD)

Meinungsfreiheit ist unabdingbare Demokratievoraus-
setzung. Als Verfassungsministerin können Sie nicht län-
ger wegschauen. Frau Ministerin, werden Sie zum Schutz
unserer Bürgerinnen und Bürger und unserer freiheitli-
chen Verfassung tätig.

(Beifall bei der AfD — Dr. Manuela Rottmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Was soll sie
denn machen?)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
