
Herr Kollege Jung, Kollegin Verlinden würde gerne
eine Zwischenfrage stellen.

Andreas Jung (CDU/CSU):
Bitte.

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Jung, dass Sie die Frage zulassen. —
Sie haben eben gesagt: Die Zielerreichung könnte gelin-
gen, der Rahmen sei angelegt. — Es ist aber auch so, dass
viele Wissenschaftler — fast alle, deren Stellungnahmen
ich seit Freitag gelesen habe — sagen: Bisher reichen die
Maßnahmen eben nicht, die Sie in dem Paket aufgeführt
und sich vorgenommen haben.

Ich begleite den Monitoring-Prozess zur Energiewende
jetzt seit fast zehn Jahren. Da wird jährlich ein Bericht
vorgelegt. Da werden jährlich Indikatoren überprüft. Da
gibt es jährlich einen Bericht einer Expertenkommission,
die die Bundesregierung beraten soll. Und jedes Jahr sagt
diese Expertenkommission: Es reicht noch nicht, was die
Bundesregierung tut, um ihre eigenen Ziele zu erreichen,
die sie sich im Jahr 2010 vorgenommen hat. — Die Kon-
sequenzen sind in der Regel gleich null.

Ich frage mich jetzt: Warum soll es diesmal anders
sein?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Warum soll es diesmal anders sein? Will die Bundesre-
gierung mit einem Expertenrat andere Maßnahmen be-
schließen, weil sie ihre eigenen Ziele nicht erreicht hat?
Wir haben in den letzten zehn Jahren doch erlebt, dass es
eben keine Konsequenzen hat, wenn sie nicht auf dem
Zielpfad ist.

Nur noch ein kleines Beispiel, das meine Frage unter-
mauert. Wir haben eben Herrn Miersch gehört, der mit
einer flammenden Rede für diese Prämisse geworben hat,

(Ulli Nissen [SPD]: Das war super!)

dass es ein Klimaschutzgesetz geben wird, auf dessen
Grundlage diese Fragen regelmäßig geklärt werden, die
Zielerfüllung bei den jeweiligen Sektorzielen jährlich res-
sortspezifisch überprüft wird. Er hat von den Schweiß-
perlen auf Herrn Scheuers Stirn gesprochen.

Ich frage mich: Woher soll diese Bundesregierung
nächstes Jahr bitte schön die Kraft nehmen, wenn sie
dieses Jahr schon nicht die Kraft hatte, die notwendigen
Maßnahmen zu beschließen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Warum soll nächstes Jahr plötzlich ein Verkehrsminister
innerhalb von drei Monaten die notwendigen Maßnah-
men vorlegen, die zur Zielerreichung erforderlich sind,
wenn es in diesem Jahr noch nicht einmal möglich ist, die
wissenschaftlichen Grundlagen zur Verfügung zu stellen
und der Verkehrsminister sich weigert, die Zahlen vorzu-
legen, damit wir alle sie überprüfen können?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Andreas Jung (CDU/CSU):

Frau Kollegin, ich würde Ihnen raten, von diesem Jahr
nicht in der Vergangenheit zu sprechen. Nach meinen
Berechnungen haben wir Ende September, und die parla-
mentarischen Beratungen beginnen gerade.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich habe eben unseren Anspruch formuliert, jetzt aus
dem Vorliegenden das Bestmögliche zu machen und
sicherzustellen, dass wir die Ziele erreichen. Das Weitere
ist der Monitoring-Prozess, zu dem die Kollegen
Brinkhaus und Miersch vorher das Entscheidende gesagt
haben. Es war in der Vergangenheit anders. Es gibt keinen
Expertenrat, der Empfehlungen gibt, die dann aufgegrif-
fen werden oder nicht, sondern ein verbindliches, verläss-
liches, festgelegtes Szenario, um die Ziele, die möglicher-
weise in einem Jahr verfehlt würden, tatsächlich zu
erreichen. Das ist der Unterschied, und das ist das, was
wir neu auflegen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD - Zuruf des Abg. Dr. Lukas Köhler
[FDP])

Ich komme auch zu dem, was Sie gesagt haben. Sie
sagten: die Wissenschaft. Das ist immer so allgemein.
Auch bei der Frage der Ausgestaltung gibt es nicht den
Hinweis der Wissenschaft oder den Preis der Wissen-
schaft. Ich jedenfalls lese eine Botschaft vieler Wissen-
schaftler heraus, die lautet: Es ist richtig, moderat einzu-
steigen. — Der Meinung bin ich auch. Moderat kann auch
eine Etage weiter oben angesiedelt sein, zum Beispiel
beim europäischen ETS-Preis. Das Entscheidende ist
ein glaubwürdiger Pfad, der schrittweise begangen wird.
Genau so haben wir es in der CDU übrigens beschlossen;
das ist Maßstab für die weitere Debatte.

Die Eckpunkte des Klimapakets der Bundesregierung
beantworten ja noch nicht alle Fragen abschließend, son-
dern können und müssen noch konkretisiert werden, weil
zum Beispiel für die Jahre 2027 bis 2030 noch keine ge-
nauen Marken festgelegt wurden. Ein Christdemokrat hat
einmal gesagt: Es kommt darauf an, was hinten raus-
kommt. — Deshalb sollten wir uns in besonderer Weise
gerade diesem Pfad widmen.

Die Überlegung, die dahinter steht, heißt: Wir dürfen
jetzt nicht überfordern. Nicht jeder kann sich gleich ein
neues Auto oder eine neue Heizung kaufen. — Deshalb
unterstützen wir bei Umbau und Umstieg. Aber wenn die
Entscheidung das nächste Mal ansteht, dann muss klar
sein: Es wird schrittweise teurer werden, daher entscheide
ich mich besser für die sparsame, klimafreundliche Alter-
native. — Darum geht es jetzt. Das gilt es zu schärfen.
Dazu sind die parlamentarischen Debatten da.
Andreas Jung

Auf dieser Grundlage wollen wir auch in die Gesprä-
che für einen nationalen Klimakonsens einsteigen. Wir
wollen, dass sich am Ende ganz viele hinter einem Kon-
zept versammeln können, damit es langfristig trägt. Ralph
Brinkhaus hat gesagt: Das kann man nicht tun nach dem
Motto „Vogel friss oder stirb“, sondern nur mit Offen-
heit. — Die bieten wir an, und wir erwarten sie von allen
anderen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
