
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Sabine
Zimmermann, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Prasident! Meine Damen und Her-
ren! Wir haben hier einen Antrag der AfD-Fraktion zur
Arbeitslosenversicherung vorliegen: Fünf Seiten ohne ei-
nen konkreten Vorschlag für die arbeitenden Menschen in
unserem Land, fünf Seiten völlig ohne Substanz! Die AfD
glaubt ja sogar — so steht es in dem Antrag —, dass der
Beitragssatz noch immer bei 3 Prozent liegt und die Rah-
menfrist jetzt schon bei 30 Monaten. Dabei ist der Bei-
tragssatz längst auf 2,5 Prozent gesenkt, und die längere
Rahmenfrist greift erst ab Januar nächsten Jahres.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Mein
Gott! Wer hat diesen Antrag denn gemacht?)
Das zeigt doch eigentlich deutlich: Sie haben gar keine
Ahnung von dieser Materie.
(Beifall bei der LINKEN, der CDU/CSU, der
SPD und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Linke weist schon seit 15 Jahren auf den Abbau des
Sozialstaates hin. Seit 15 Jahren fordern wir eine stärkere

 
Arbeitslosenversicherung fiir unsere Menschen in diesem
Land.

(Beifall bei der LINKEN)

Die AfD sieht jetzt die Möglichkeit, aus den Missständen
Profit zu schlagen. Diese Methode hat System. Sie picken
sich die einzelnen Punkte heraus und stellen sich mit Ih-
ren Pseudoanträgen als Anwalt der kleinen Leute dar.
Aber ist die AfD wirklich der Anwalt der kleinen Leute?
Wir sagen: Nein.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das glaubt
euch doch keiner mehr!)

Ich zitiere einmal aus den Reden der AfD, unter ande-
rem hier im Bundestag — Frau von Storch, Sie kommen
auch gleich dran —:

(Lachen bei der AfD)

Das mit Abstand beste Programm zur Vermeidung
von Arbeitslosigkeit und Wirtschaftsabschwung
sind nicht aufgeblähte Töpfe der Sozialversicherun-
gen, sondern ist der Abbau von Bürokratie, Abgaben
und Steuern.

Sagte Martin Sichert am 19. Januar 2018; man höre genau
hin. „Runter mit den Sozialabgaben“, sagte Frau Beatrix
von Storch am 3. Juli 2018 zum Familienhaushalt.

(Zuruf von der CDU/CSU: Ah!)

Allerdings ist die Krönung des Ganzen Jörg Meuthen. Er
will — es kam heute schon deutlich heraus — die Sozial-
versicherungen loswerden. Er sagte letztes Jahr auf dem
AfD-Parteitag, dass er in der Rentenversicherung eine
Abkehr vom zwangsfinanzierten Umlagesystem hin zur
regelhaften privaten Vorsorge anstrebt.

Das ist der Sozialstaat, den die AfD will. Die AfD will
die Sozialversicherungen finanziell ausbluten lassen oder
gleich ganz abschaffen. Dafür sollten Sie sich schämen,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der SPD und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das sind nicht die Interessen der kleinen Leute. Nein,
das sind die Interessen der Großunternehmen und Gutver-
dienenden. Wer so viel verdient, dass es für eine private
Absicherung reicht, will vielleicht keine Steuern und kei-
ne Abgaben zahlen; das mag sein. Aber erzählen Sie das
mal bitte den Menschen, die sich jeden Tag für einen
Niedriglohn abrackern, mit zwei und mit drei Jobs. Er-
zählen Sie das denen, die Angst haben, ihren Job zu ver-
lieren — das sollten Sie einmal machen -, und all denen,
die auf eine starke Sozialversicherung und einen verläss-
lichen Sozialstaat angewiesen sind, wenn es hart auf hart
kommt. Erzählen Sie das denen; denn die glauben es
nicht. Die brauchen nämlich eine starke Sozialversiche-
rung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Nein, die AfD ist nicht die Partei der kleinen Leute,
sondern die Partei der Bonzen und Bosse.
Sabine Zimmermann (Zwickau)
(Beifall bei der LINKEN — Lachen des Abg.
Dr. Alexander Gauland [AfD])

Wer das nicht wahrhaben will — ich werde es Ihnen er-
klären, Herr Gauland -, muss sich einmal fragen:

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ausgerechnet
die SED-Nachfolgepartei!)

Woher kommen denn die ganzen Spendengelder für die
fD?

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD - Kai Whittaker [CDU/CSU]: Aus
Russland!)

Warum werden denn die Namen der Spender um jeden
Preis verschleiert? Weil sich diese Partei von Groß-
industriellen finanzieren lässt, von denen, die am meisten
vom Niedriglohn profitieren.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Schön wär’s!)

Dafür sollten Sie sich auch schämen, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD — Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Wir freuen uns ununterbrochen! Vor allem,
wenn Sie reden!)

Ich muss Ihnen sagen: Die Linke nimmt niemals Spen-
den von Unternehmen, von der Wirtschaft an.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Von der SED!)

Meine Damen und Herren, das Arbeitsleben würdi-
en — kommen wir jetzt einmal zum Thema, der Arbeits-
losenversicherung;

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Muss nicht
sein!)

ich werde Ihnen erklären, wie es gehen könnte — und die
Arbeitslosenversicherung wirklich gerechter machen,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja!)

das will eigentlich nur Die Linke hier im Deutschen Bun-
destag.

(Lachen bei der AfD)

Was vor Erwerbslosigkeit am besten schützt, sind gut
bezahlte und sichere Arbeitsplätze. Dazu gehört eine vo-
rausschauende Konjunkturpolitik, die jetzt investiert,
wenn sich der Abschwung abzeichnet.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Jawohl! Mehr
ausgeben!)

Wir sehen ihn ja jetzt schon. Dazu gehören vernünftige
Standards auf dem Arbeitsmarkt. Weg mit Befristungen!
Deshalb feste Anstellungen statt Leiharbeit und Werkver-
trägen!

(Beifall bei der LINKEN)

Eine starke Arbeitslosenversicherung ist wichtig. Der
Sinn der Sozialversicherung ist doch, Menschen vor Le-
bensrisiken gut abzusichern. Genau das tut die Arbeits-
losenversicherung jetzt nicht mehr: Zwei von drei Er-
werbslosen beziehen Hartz IV. Die einen bekommen

 
das Arbeitslosengeld erst gar nicht, und die anderen ge-
raten schon nach zwölf Monaten in Hartz IV.

(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Haben Sie
unseren Antrag gelesen?)

Die Linke will einen leichteren Zugang zur Arbeits-
losenversicherung, damit man das Arbeitslosengeld
schneller und länger beziehen kann. Wir fordern: Wer
in den letzten drei Jahren vier Monate gearbeitet hat,
bekommt Arbeitslosengeld für zwei Monate. Danach gilt:
Für je zwei Monate kommt ein Monat Anspruch dazu.
Und wer mehr als zwei Jahre beschäftigt war, bekommt
für jedes weitere Jahr noch einen zusätzlichen Monat An-
spruch auf Arbeitslosengeld. Also: Keine Deckelung, je
länger man einzahlt, desto länger ist der Anspruch. Das
wäre eine gute Arbeitslosenversicherung.

(Beifall bei der LINKEN — Uwe Schulz [AfD]:
Sagt die Gewerkschaftssekretärin!)

Und für Menschen über 50 braucht es bessere Mindest-
ansprüche von zwei bis drei Jahren; denn das haben die
Kolleginnen und Kollegen verdient. Sie haben schon hart
in ihrem Leben gearbeitet. Niemand soll seine Arbeits-
kraft unter Wert verkaufen müssen. Deshalb: Weg mit den
Sperrzeiten! Wir brauchen keine Lohndrückerei per
Gesetz, sondern gute Arbeitsangebote.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir wollen Qualifikationen und Erfahrungen anerken-
nen und einen Rechtsanspruch auf Weiterbildung. Nie-
mand soll mehr in dieses unwürdige Hartz-IV-System ge-
raten. Das Arbeitslosengeld muss wieder den
Lebensstandard sichern. Das ist eine gute Arbeitsmarkt-
politik. Das ist eine Politik gegen die Angst. Das ist eine
Politik für die Menschen. Wir wollen eine Arbeitslosen-
versicherung, auf die sich die Menschen verlassen kön-
nen.

Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
