
Albrecht Glaser, AfD, hat als nächster Redner das
Wort.

(Beifall bei der AfD)
Albrecht Glaser (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Das vorgelegte Gesetzespaket der Bundesregierung
und der Regierungsfraktionen ist der Versuch, ein viele
Jahre lang verdrängtes Problem kurz vor Ablauf der
durch das Bundesverfassungsgericht gesetzten Frist bis
Ende des Jahres auf Teufel komm raus zu lösen. Die
Grundsteuer ist ein Fossil aus der Agrargesellschaft, als
Landnutzung noch eine große Quelle von Wohlstand war.
Sie wurde zu unterschiedlichen Zeiten an unterschiedli-
chen Orten auf die Bodennutzung zum Wohnen erstreckt.
Um den Steuergegenstand messbar zu machen, musste er
bewertet werden. Eine Substanzbewertung dieses Steuer-
gegenstandes erschien lange Zeit einfacher als die Erfas-
sung von Einkommen.

Im Zuge des Aufbaus der Einkommensteuersystematik
im 19. Jahrhundert wurden folgerichtig die Erträge aus
Verpachtung von Boden, aus Waldnutzung und aus Ver-
mietung von Gebäuden der Einkommensteuer unterwor-
fen. Da — unbeschadet vieler neu erfundener Steuern —
einmal erhobene Steuern wegen fiskalischer Gier ein ewi-
ges Leben haben, weste die Grundsteuer neben der Ein-
kommensteuer einfach weiter. Da der Obrigkeitsstaat
noch keine rationale, verfassungsrechtlich legitimierte
Steuererhebung kannte, störte das so lange nicht, bis die
moderne Steuertheorie — auch und gerade durch das Bun-
desverfassungsgericht auf vortreffliche Weise entwi-
ckelt — die Fragen nach den Erhebungsgriinden, der Leis-
tungsgerechtigkeit und der Leistungsfahigkeit des
Pflichtigen stellte. Zudem verlangt die Steuertheorie ein
ökonomisches Verhältnis zwischen Steueraufkommen
und dem Erhebungsaufwand.

Bei all diesen Kriterien sieht die Grundsteuer alt aus.
Um beim Einfachen anzufangen: Das jährliche Aufkom-
men der Grundsteuer beträgt knapp 14 Milliarden Euro.
Das sind rund 2 Prozent des Steueraufkommens des Ge-
samtstaates. Um es zu erzielen, müssen 35 Millionen Be-
steuerungsobjekte, vorwiegend Häuser und Wohnungen,
periodisch bewertet werden. Dafür braucht es mehrere
Tausend Steuerbeamte, die demnächst eingestellt werden
sollen — es gibt sie gar nicht -, die jedoch nur zeitweise
damit beschäftigt sind; im Übrigen streichen sie das Fi-
nanzamt an. Da die Bewertung schon in der Vergangen-
heit nicht geklappt hatte und zum letzten Mal 1936 statt-
fand, musste das Bundesverfassungsgericht schon allein
deshalb die in diesen Jahren erhobene Grundsteuer für
verfassungswidrig erklären. Das hat es mit vorheriger,
mit reichhaltiger Ansage 2018 getan; von jedem Fach-
menschen war das lange erwartet worden und vorherge-
sehen.

Das Bundesverfassungsgericht musste sich dabei zur
steuertheoretischen Begründung der Grundsteuer nicht
vertieft äußern. An anderer Stelle allerdings hat es fest-
gestellt, dass der Gesetzgeber den Belastungsgrund einer
Steuer im Gesetz erkennbar machen muss. In der Begrün-
dung zur jetzigen Vorlage, welche als Steuergegenstand
den Wert von Grund und Boden ansieht und bestimmte
Bewertungsverfahren vorschreibt, um ihn zu ermitteln,
wird der Sollertrag des Steuergegenstandes als Belas-
tungsobjekt angegeben. Was aber soll das sein, der Soll-
ertrag? Sie alle sind erstaunt. Wenn man Erträge aus Im-

 
mobilien erzielt, unterliegen diese der Ertragsteuer. Wenn
man jedoch sein Haus oder seine Wohnung selbst nutzt
oder eine Wiese im Außenbereich hat, hat man keine Er-
träge.

Nebenbei: In der aktiven Landwirtschaft wird mit der
linken Hand Grundsteuer erhoben, und mit der rechten
wird subventioniert. Das aber nur am Rande.

Sollerträge sind daher eine Fata Morgana, eine perver-
se mentale Konstruktion, und das allemal, wenn nicht
einmal mit dem Steuerobjekt verbundene Schulden be-
rücksichtigt werden. Das zu 80 Prozent eingeschuldete
Gebäude löst die gleiche Grundsteuer aus wie das schul-
denfreie Gebäude. Das zum Thema Leistungsfähigkeit.
Die Isterträge werden bereits besteuert. Zweimal auf den-
selben Steuergegenstand zuzugreifen, kann auch nicht
verfassungsgemäß sein.

(Beifall bei der AfD — Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Was will denn
eigentlich die AfD?)

Der konfiskatorische Charakter dieser Steuer ist also
offenkundig. Die Fantasie im Rechtsstaat ist allerdings
eingegrenzt. Das wird dieses Projekt noch begleiten.
Die Witwe, die mit kleiner Rente in ihrer Eigentumswoh-
nung lebt, wird durch die Grundsteuer — nebenbei auch
durch die Rundfunksteuer — im Existenzminimum einge-
schränkt. Das alles riecht nach Verfassungswidrigkeitund
wird von klugen Köpfen auch so gesehen.

Da die Grundsteuer bei Vermietung an die Mieter wei-
tergereicht werden kann, werden sich speziell die Groß-
stadtmieter wundern — entgegen den jetzigen Ankündi-
gungen —, wenn demnächst die neuen Wertverhältnisse in
neue Belastungen umgesetzt werden. In einer Stadt wie
Berlin mit einem Hebesatz von über 1 000, einer der
höchsten in der ganzen Bundesrepublik, wird diese mie-
terunfreundliche Politik hoffentlich die entsprechende
Reaktion erzeugen.

(Beifall bei der AfD)

Die Operation Grundsteuer wird in einzelnen Bundes-
ländern bereits als sehr unangenehm empfunden; sie er-
scheint unheimlich. Deshalb fordern diese Länder - als
Notausgang für Helden gewissermaßen — eine Öffnung
durch das Grundgesetz für eine eigene legislative Mög-
lichkeit. Auch hierfür bedarf es einer Verfassungsände-
rung. Sie sehen, meine Damen und Herren: Chaos auf
allen Rängen.

Die AfD hat daher einen Modellvorschlag eingebracht,
der den Kommunen, welche die ausschließliche Ertrags-
hoheit der Grundsteuer haben, die derzeit zu einem Auf-
kommen von etwa 12 Prozent ihrer Steuereinnahmen
führt, zu angemessenen Ersatzeinnahmen verhilft und
dennoch Steuersystematik, Verfassungsrecht und Erhe-
bungsökonomie respektiert. Hätte man sich früher ver-
nünftige Gedanken gemacht, wäre man jetzt nicht in Zeit-
not. Reformunfähigkeit, meine Damen und Herren, hat
Folgen!

Auf eine Kuriosität muss noch hingewiesen werden.
Die Clara-Zetkin-Kommunisten in diesem Hause wollen
jetzt den Kampf gegen die 45 Prozent der Bürger, die sich
Albrecht Glaser
Wohneigentum geschaffen haben. Dieser Kampf muss
gefochten werden.

(Beifall bei der AfD)

Er muss gefochten werden in dem Land, in dem die nied-
rigste Wohnungseigentumsquote in der gesamten EU
existiert. 45 Prozent der Bürger dieses Landes haben Ei-
gentum, und über 80 Prozent sehnen sich seit Jahrzehnten
beständig danach, es zu bekommen. Das können wir ver-
hindern. Das kriegen wir hin: Steuern auf die Vermögens-
substanz, auch wenn damit keine Erträge erzielt werden.
Meine Damen und Herren, das ist Sozialismus, und es ist
verfassungswidrig und müsste daher den Verfassungs-
schutz interessieren.

(Beifall bei der AfD)

Statt sich ein Land von Wohnungseigentümern vorzustel-
len — das könnte man ja mal machen -, muss der selbst-
verantwortliche Bürger bekämpft werden; denn mit ihm
kann man keine Revolutionen machen. Das ist das Prob-
lem.

Da diese verkorkste und unter Zeitdruck zusammenge-
schusterte Grundsteuerreform einer Verfassungsänderung
bedarf, musste die kleine Große Koalition eine verfas-
sungsändernde Mehrheit besorgen. Wie bekommt man
die FDP und die Grünen ins Boot? Die Gegenleistungen
der Regierungskoalition kennen wir nicht. Vielleicht gibt
es demnächst wieder Richterwahlen für die obersten Ge-
richte?

(Heiterkeit und Beifall bei der AfD — Christian
Dürr [FDP]: Hä?)

Aufalle Fälle hat es diesmal geklappt: Die einen bekamen
die Baulandsteuer — Grundsteuer C genannt — mit einem
extra erhöhten Hebesatz. Den anderen wurde durch Mi-
nisterwort versprochen, den Verwaltungsaufwand in
Grenzen zu halten.

(Christian Dürr [FDP]: Das ist ja Quatsch! Das
steht im Gesetz, Herr Glaser! Sie haben es nicht
mitbekommen! — Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Er hat einiges nicht
mitbekommen!)

— Lieber Herr Dürr, wenn Sie doch einmal zivilisatorische
Grundregeln der Kommunikation einhalten würden.

(Beifall bei der AfD -— Lachen des Abg.
Christian Dürr [FDP] — Christian Dürr [FDP]:
Das sagt der Richtige! Der war gut! — Stefan
Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Zi-
tieren Sie, was Sie im Ausschuss gesagt ha-
ben! — Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Sie haben es falsch zitiert!)

Wenn man wüsste, wie die Wurst hergestellt wird, wür-
de man sie nicht essen — da hilft auch eine debile Lache
nichts, Herr Dürr —, sagt ein metzgerkritisches Sprich-
wort. So etwas Ähnliches könnte auch für Gesetze gelten
und deren mangelnde Autorität beim Bürger.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Schauen Sie bei Bismarck nach! Er hat dazu
etwas gesagt!)

 
Das Verfassungsgericht wird tiber dieses dubiose Gesetz
befinden müssen, und es wird darüber befinden, davon
können Sie ausgehen. Das Ergebnis ist offen.

Wenn über 60 Prozent der Bürger mit der Arbeit dieser
Regierung unzufrieden sind — das sagt eine jüngste Um-
frage —, dann hat das seine guten Gründe. Diese Grund-
steuerreformruine ist einer davon.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Wir wissen jetzt zwar nicht, was
die AfD will, aber es war eine schöne Vorle-
sung!)

Präsident Dr. Wolfgang 
