

Vielen Dank, Frau Kollegin Lips. — Als letzter Redner
zu diesem Einzelplan hat das Wort der Kollege Dr. Jens
Zimmermann, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD — Johannes Kahrs [SPD]:
Bester Mann!)

Dr. Jens Zimmermann (SPD):
Das sind Sie doch.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD —
Johannes Kahrs [SPD]: Jetzt mach mal zu!)

Sehr geehrter Herr Prasident! Meine Damen und Her-
ren! Der Bundeshaushalt tragt die Uberschrift ,,Investitio-
nen und Chancen im Wandel“. Schauen wir uns einmal
an, was in der Digitalpolitik in diesem Herbst alles pas-
siert: Allein in dieser Woche ist der Bericht der Wettbe-
werbskommission 4.0 vorgelegt worden. Das
Digitalkabinett tagt. Der Digitalgipfel wird stattfinden.
Wir haben eine Konferenz der Vereinten Nationen, das
Internet Governance Forum, hier in Berlin. Die Block-
chain-Strategie der Bundesregierung wird vorgestellt,
und auch die Datenethikkommission präsentiert ihre Er-
gebnisse. Man kann deshalb mit Fug und Recht sagen:
Die Digitalisierung bestimmt die Tagesordnung.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wol-
len den digitalen Wandel gestalten; denn wir brauchen
Sicherheit im digitalen Wandel.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir wollen den digitalen Raum nicht den Googles, Ama-
zons und Facebooks dieser Welt überlassen, und deshalb
brauchen wir klare Regeln. Wir brauchen klare Regeln
auf dem Arbeitsmarkt, in der Wirtschaft und auch beim
Thema Besteuerung. Deshalb ist es gut, dass wir mit
Hubertus Heil einen sozialdemokratischen Arbeitsminis-
ter haben, der an dieser Stelle auch liefert.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben die Nationale Weiterbildungsstrategie. Wir
haben das Q tz. Wir haben die
Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft, und wir haben
auch das Arbeit-von-morgen-Gesetz. Es ist wichtig, die-
sen digitalen Strukturwandel aktiv zu gestalten; denn die
Beschäftigten haben zu Recht an einigen Stellen auch
Bedenken, wie es weitergeht. Deswegen ist es wichtig,

 
dass wir dort aktiv handeln. Wenn ich dann höre, meine
Damen und Herren, im Haushalt von Hubertus Heil wür-
de das Geld zum Fenster rausgeschmissen werden, dann
ist das nicht falsch genug zu problematisieren.

(Heiterkeit bei der AfD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der SPD)

— Da können Sie lachen, meine Kollegen von der FDP.
Aber an dieser Stelle den digitalen Strukturwandel zu
gestalten, das ist eine Mammutaufgabe. Und um die Men-
schen, die Angst haben, ihren Job durch die Digitalisie-
rung zu verlieren, um die müssen wir uns genauso küm-
mern wie um die Menschen, die Angst haben, durch den
Kohleausstieg ihren Job zu verlieren. Wenn wir uns aber
nicht um sie kümmern und so verächtlich lachen, wie Sie
es gerade getan haben, dann sind das die Nächsten, die die
Extremisten wählen werden, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Das war nicht verächtlich!
Das war ein lustiger Versprecher!)

Es ist außerdem notwendig, dass wir die Märkte or-
dentlichen Regeln unterwerfen. Diese Woche gab es
zum ersten Mal eine Überweisung über 1 Milliarde Euro
in Blockchain, und niemand weiß, wie viele Bitcoins da
eigentlich überwiesen wurden und von wem an wen. Das
ist ein Thema, wo wir ganz klar sagen: Wir brauchen
Regeln. — Wir haben ein Kartell rund um das Unterneh-
men Facebook, das eine neue Währung auf den Markt
bringen will. Wir sagen ganz klar: Das gehört in staatliche
Hand.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Otto
Fricke [FDP]: Jetzt wollen Sie die Bitcoins be-
steuern?)

Denn dieses Kartell wird am Ende vor allen Dingen in die
eigene Tasche wirtschaften wollen und nicht im Interesse
der Menschen.

Wir müssen uns natürlich auch, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bei der Digitalisierung die Einnahmeseite des
Haushalts anschauen. Wir sehen ganz klar: Die Möglich-
keiten der Digitalisierung sorgen auch dafür, dass Unter-
nehmen, dass Konzerne zunehmend neue Möglichkeiten
haben, Steuern zu vermeiden, Steuern zu hinterziehen.
Deswegen danke ich an dieser Stelle dem Bundesfinanz-
minister dafür, dass er auf internationaler Ebene an den
Themen Mindestbesteuerung und Digitalsteuer dran ist.
Beim letzten G-7-Gipfel in Japan haben wir ganz klar
gesehen, dass wir eine Lösung hinbekommen. Das muss
in unserem Interesse sein; denn den digitalen Wandel, den
wir in Deutschland gestalten müssen, müssen wir entspre-
chend finanziell unterlegen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Dieser Haushalt beinhaltet Rekordinvestitionen in Hö-
he von fast 40 Milliarden Euro. Wir investieren in den
Ausbau von Infrastruktur, von Bildung und auch von Di-
gitalisierung. Deswegen ist es wichtig, dass unsere Minis-
terinnen und Minister, dass Olaf Scholz, dass Hubertus
Heil Sicherheit im digitalen Wandel organisieren. Wir
brauchen die Digitalsteuer. Wir brauchen ein modernes
Wettbewerbs- und Kartellrecht. Wir müssen dafür sorgen,
Dr. Jens Zimmermann

dass auch auf digitalen Plattformen gute Arbeitsbedin-
gungen organisiert werden. Und wir müssen natürlich in
die Infrastruktur investieren; das ist klar.

Aber die historische Aufgabe, die wir Sozialdemokra-
tinnen und Sozialdemokraten angenommen haben, näm-
lich Ökologie und Verteilungsgerechtigkeit zusammen-
zubringen, gilt auch, wenn es darum geht, Sicherheit im
digitalen Wandel zu organisieren. Nur wenn wir beides
hinbekommen, werden wir die Gesellschaft in unserem
Land zusammenhalten. Deshalb ist das Ziel der SPD in
diesen Haushaltsberatungen, einen Haushalt vorzulegen,
der sozial, digital und klimaneutral ist.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
