
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Heidrun Bluhm-
Förster, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Heidrun Bluhm-Förster (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sie kennen mich ja schon
einige Zeit. Ich werde nicht müde, zu betonen, dass die
Agrar- und Landwirtschaftspolitik ohne Zusammenden-
Heidrun Bluhm-Förster

ken mit der Wirtschafts- und Umweltpolitik heute nicht
mehr möglich ist. Jedes aufmerksame Beobachten des
Strukturwandels im ländlichen Raum lässt dies offenkun-
dig werden. Die Frage, wie nachhaltig Agrarbetriebe heu-
te wirtschaften und wie die gesamte Ernährungsindustrie
funktioniert, ist sowohl eine Gewissens- als auch eine
politische Frage, die vernünftigerweise auch durchdachte
Antworten von uns Politikerinnen und Politikern einfor-
dert.

(Beifall bei der LINKEN)

Und da gehen die Meinungen aus unserer Sicht noch zu
weit auseinander.

Bezeichnend ist der Etatentwurf des BMEL für 2020,
der sich weder in seiner Größenordnung noch in seiner
Stoßrichtung im Vergleich zu vergangenen Haushalten
wesentlich verändert hat. Schon im letzten Jahr habe ich
an dieser Stelle kritisch angemerkt, dass die seinerzeiti-
gen 6,3 Milliarden Euro des Einzelplans für Ernährung
und Landwirtschaft kein Budget eines Weiter-so sein dür-
fen und dass die Gelder, die wir auch über die EU in die
Agrarwirtschaft stecken, nicht zur Stabilisierung des Sta-
tus quo verschwendet werden sollten. Nun ist es dem
Entwurf zufolge mit wenig mehr als 6,5 Milliarden Euro
und kaum signifikanten Änderungen in den Einzelposten
doch leider wieder genau das geworden. Die viel disku-
tierten notwendigen Veränderungen in der Landwirt-
schaft bleiben dabei aus unserer Sicht weitgehend auf
der Strecke.

Nach wie vor ist die Linke der Überzeugung, dass die
dringenden Reformvorhaben in der Debatte um die Neu-
ordnung der kompletten Agrarförderung in der Gemein-
samen Agrarpolitik auf EU-Ebene und auch unter deut-
scher Beteiligung an der Gemeinschaftsaufgabe weitaus
größere Anstrengungen einfordern, als es die Bundesre-
gierung umzusetzen vermag.

(Beifall bei der LINKEN)

Es geht dabei nach wie vor unter anderem darum, wie wir
die agrarpolitischen Leistungen für das Gemeinwohl und
ihre Effekte für den sozialökologischen Umbau der Land-
wirtschaft in Zukunft gerecht honorieren, statt öffentliche
Gelder bedingungslos und undifferenziert in die Fläche
zu verteilen.

Bei der Förderung von Unternehmensgründungen und
von Start-ups im ländlichen Raum dürfen sich die zustän-
digen Ministerien aber auch nicht im Wege stehen, son-
dern müssen eine gemeinsame Strategie entwickeln. Hier
erwarte ich auch vom Wirtschaftsministerium eine stär-
kere Konzentration auf den ländlichen Raum. Das habe
ich Herrn Altmaier heute Mittag in der Etatberatung auch
schon mit auf den Weg gegeben.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, wenn wir uns den Haus-
haltsplan des Ministeriums genauer anschauen, dann fällt
auf, dass es eine Steigerung um 50 Millionen Euro im
Sonderrahmenplan Förderung der ländlichen Entwick-
lung im Rahmen der GAK geben soll. Wofür diese Mehr-
ausgabe aber eingesetzt werden soll, bleibt das Geheim-
nis der Ministerin. Hier fordern wir Linken zum einen

 
Transparenz bei der Mittelvergabe und bitten, dies auch
den Abgeordneten des Parlaments mitzuteilen — vielleicht
wissen die Koalitionäre mehr, aber wir wissen nichts -,
und zum anderen brauchen wir ein definitives Umsteuern
in der Förderpolitik insgesamt.

(Beifall bei der LINKEN)

Unsere Maxime lautet: öffentliches Geld für öffentliche
Leistungen.

Nicht weniger auffällig ist die Reduzierung der Gelder
im Bereich nachwachsender Rohstoffe um mehr als
10 Millionen Euro, wovon aber neben Forschung und
Entwicklung selbst der Aufbau von Produktlinien und
der Bereich von der Erzeugung bis zur Verwendung nach-
wachsender Rohstoffe betroffen sind. Auch die Position
„Energieeffizienz in Landwirtschaft und Gartenbau“
scheint nicht mehr so förderungswürdig zu sein; denn
ein Großteil der Mittel ist im Haushalt 2019 bisher gar
nicht abgerufen worden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, allen Unkenrufen
zum Trotz sind doch Ansätze zum ressortübergreifenden
Handeln vorhanden. Die Ministerin hat für Ende Septem-
ber 2019 zum Nationalen Waldgipfel eingeladen, der
nach eigener Aussage in Zusammenarbeit mit den Bun-
desländern ein Ergebnis- und Tatengipfel werden soll. In
Anbetracht der großen Probleme, Schäden und Kalamitä-
ten der Waldflächen ist das sicherlich ein hehrer An-
spruch, dem nun natürlich auch Taten folgen müssen.
Zahlen dazu findet man im Haushalt 2020 allerdings noch
nicht.

Interessanterweise hat das Umweltministerium vor ei-
niger Zeit Leitlinien für die Wiederbewaldung in
Deutschland vorgestellt und sich dabei konkret auf das
des BMEL bezogen. Au-
Berdem wird darin ein | Paradigmenwechsel i im Wald zur
Sicherung ökologisch hochwertiger Waldökosysteme
dargestellt. Jetzt muss nur noch die Waldwirtschaft mit
ins Boot. Dann könnte man sagen: Na, geht doch.

 

Die Linke erwartet, dass mit politischer Vernunft und
sozialökologischer Weitsicht endlich zielgenaue Maß-
nahmen ergriffen werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie unseren Antrag vom Mai 2019 auf Einrichtung
eines Nothilfefonds hervorholen, dann wissen Sie jetzt
schon, was Sie im September auf Ihrem Waldgipfel be-
schließen müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich freue mich jedenfalls auf die Ergebnisse und bin ge-
spannt, ob unsere Vorschläge Eingang finden.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
