
Vielen Dank, Frau Kollegin. —- Damit schließe ich die
Aussprache zu Tagesordnungspunkt 7 a.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Stasi-Unterlagen-Gesetzes. Der Ausschuss für Kultur
und Medien empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/13577, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 19/11329 anzunehmen.”

D Anlage 3

 
Hierzu liegt ein Anderungsantrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/13586 vor, tiber den wir zuerst ab-
stimmen. Auf Verlangen der Fraktion der AfD stimmen
wir tiber diesen Anderungsantrag namentlich ab.

Ich weise schon jetzt darauf hin, dass ich bis zum Vor-
liegen des Ergebnisses dieser namentlichen Abstimmung
die Sitzung unterbrechen muss.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Sind jetzt alle vor-
gesehenen Plätze besetzt? — Ich sehe, das ist der Fall.
Dann eröffne ich die namentliche Abstimmung über
den Änderungsantrag der Fraktion der AfD auf Druck-
sache 19/13586.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme noch nicht abgegeben hat? - Ich stelle fest: Es ist
niemand mehr anwesend, der seine Stimme noch nicht
abgebeben hat. Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.

Bis zum Vorliegen des Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung unterbreche ich die Sitzung.

(Unterbrechung von 17.22 bis 17.31 Uhr)

Vizepräsident Wolfgang 
