
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich begrüße Sie zur ersten Sitzung nach der Sommer-
pause, und besonders herzlich begrüße ich im Namen der
Mitglieder des Hauses unsere Gäste: Auf der Ehrentribü-
ne hat der Präsident der Nationalversammlung der
Republik Ungarn, Seine Exzellenz Herr Dr. Laszlo
Köver, mit seiner Delegation Platz genommen. Herzlich
willkommen!

(Beifall)

Außerdem begrüße ich nicht weniger herzlich den
Botschafter der Republik Polen, Seine Exzellenz Herr
Professor Dr. Andrzej Przylebski. Herzlich willkom-
men!

(Beifall)

Heute vor 80 Jahren endete die Schlacht bei Wizna.
Anders als bei uns sind diese Kämpfe zehn Tage nach
Beginn des deutschen Überfalls auf Polen Teil der Erin-
nerung unserer Nachbarn - als Geschichte ihres Freiheits-
willens, der heroischen Verteidigung durch wenige Hun-
dert gegen eine Übermacht von Zehntausenden deutschen
Soldaten. Polen wurde 1939 das erste Opfer eines histo-
risch beispiellosen rassenideologischen Vernichtungs-
feldzuges, von dem vor 80 Jahren noch niemand ahnen
konnte, welche Ausmaße er annehmen würde. Der von
Deutschland entfesselte Zweite Weltkrieg hinterließ ei-
nen zerstörten Kontinent und Narben, die noch immer
schmerzen.

Die Polen litten am längsten unter der Besatzung durch
die Wehrmacht, unter dem Terror von SS und Sicherheits-
dienst. Sie erlebten die gezielte Ermordung ihrer intellek-
tuellen Elite, die Verwüstung ganzer Landstriche, die völ-
lige Zerstörung ihrer Hauptstadt Warschau - die
Vernichtung jüdischen Lebens. Der polnische Staat wur-
de als Folge des Hitler-Stalin-Paktes unter zwei über-
mächtigen Nachbarn aufgeteilt und seiner Souveränität
beraubt. Der Hinweis auf den sowjetischen Einmarsch
von Osten am 17. September 1939 relativiert deutsche
Verbrechen nicht, aber er ist für das Verständnis der
traumatischen Nachwirkungen des Kriegs in Polen wich-
tig.

 
10. September 2019

10:00

Der Bundespräsident hat am 1. September in Polen
unseren Willen bekräftigt, die deutsche Schuld nicht zu
vergessen. Am selben Tag hat meine polnische Amtskol-
legin mit mir gemeinsam in der deutschen Hauptstadt bei
einem deutsch-polnischen Gottesdienst im Berliner Dom
des Kriegsausbruchs gedacht. Danach warben wir vor der
Kriegsruine des Anhalter Bahnhofs gemeinsam für ein
sichtbares Zeichen des Gedenkens an die Millionen pol-
nischer Opfer des Zweiten Weltkriegs — eine Initiative,
die von zahlreichen Kolleginnen und Kollegen dieses
Hauses unterstützt wird. Auch das kann zur Versöhnung
und zur Verständigung beitragen — über Jahrestage hi-
naus.

Ein Denkmal allein reicht aber nicht, um die wichtigs-
ten Lehren aus dem Zivilisationsbruch des Zweiten Welt-
kriegs wachzuhalten: den Erhalt des Friedens, den Schutz
unseres zivilen Miteinanders, den Respekt vor dem ande-
ren, die Anerkennung seiner Freiheit, Unabhängigkeit
und Würde. Im zusammenwachsenden Europa als der an-
spruchsvollsten Antwort auf die historischen Gewalter-
fahrungen des 20. Jahrhunderts braucht es — wie der His-
toriker Karl Schlögel seit Langem fordert — eine
konsequente „Osterweiterung des westlichen Horizonts,
aber auch eine Westerweiterung des Ostens“.

Dazu kann dieses Gedenkjahr beitragen, in dem wir an
die Verheerungen des Krieges vor 80 Jahren erinnern,
aber auch an die historischen Glücksmomente vor 30 Jah-
ren. 1939 und 1989: Beide Jahre bilden eine historische
Klammer im „kurzen 20. Jahrhundert“ — ein Begriff, der
üblicherweise Eric Hobsbawm zugeschrieben wird, der
aber in Wahrheit auf den ungarischen Historiker Ivan
Berend zurückgeht.

Auf die Befreiung von der nationalsozialistischen Ge-
waltherrschaft folgte die Ost-West-Konfrontation des
Kalten Kriegs, die jahrzehntelange Spaltung Europas.
Erst in den friedlichen Revolutionen 1989 erkämpften
sich die Menschen in den Staaten des ehemaligen Ost-
blocks ihre Unabhängigkeit und Freiheit. Ihnen verdan-
ken wir die Überwindung der am Ende des Weltkriegs auf
der Konferenz von Jalta begründeten Teilung der Welt
und nicht zuletzt unsere staatliche Einheit.

Heute vor 30 Jahren, am 10. September 1989, öffnete
Ungarn seine Grenzen für die DDR-Flüchtlinge. Allein in
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

Budapest hielten sich rund 30 000 DDR-Bürger auf. Im
ganzen Land warteten etwa 200 000 Ostdeutsche auf eine
Gelegenheit zur Flucht. Die Botschaft der Bundesrepub-
lik war überfüllt — wie die Vertretungen in Warschau und
Prag auch. Und die Grenzöffnung in Ungarn löste eine
neue Dynamik aus: Zwei Monate später fiel die Berliner
Mauer, das Symbol des Kalten Kriegs. Wir Deutsche ver-
gessen den mutigen Beitrag Ungarns zur Wiedervereini-
gung unseres Landes nicht!

(Beifall im ganzen Hause)

Es ist die Aufgabe von uns allen, aber gerade auch der
jungen Generation, die Idee eines vereinten Europas als
Erbe des Kriegs weiterzutragen, sie angesichts der He-
rausforderungen in einer gründlich veränderten Welt mit
Leben zu füllen. Deshalb freue ich mich besonders, dass
heute auch die Teilnehmer des Deutsch-Ungarischen Jun-
gen Forums anwesend sind. Seien Sie uns herzlich will-
kommen!

(Beifall im ganzen Hause)

Europa braucht Begegnungen wie diese, den beständi-
gen Austausch über unsere unterschiedlichen histori-
schen Erfahrungen, kulturellen Prägungen und Erwartun-
gen an die Zukunft. Dabei müssen wir nicht immer einer
Meinung sein, aber neugierig aufeinander bleiben und
uns respektvoll begegnen. Nur so wird gelingen, was
der polnische Dichter Czeslaw Milosz bereits 1983 for-
derte: „Europa den Europäern näherzubringen“! Daran zu
arbeiten, das, verehrte Kolleginnen und Kollegen, ist die
eigentliche Verpflichtung, die uns aus dem Kriegsbeginn
vor 80 Jahren erwächst.

Ich danke Ihnen.

(Beifall im ganzen Hause)

Vor Eintritt in die Tagesordnung habe ich darauf hinzu-
weisen, dass die Fraktion der FDP mitgeteilt hat, dass die
Kollegin Gyde Jensen als Schriftführerin ausscheidet. Als
Nachfolger schlägt die Fraktion den Kollegen Alexander
Müller vor. Sind Sie damit einverstanden? — Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist der Kollege Alexander
Müller als Schriftführer gewählt.

Dann rufe ich die Tagesordnungspunkte 1 a und b auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Fest-
stellung des Bundeshaushaltsplans für das
Haushaltsjahr 2020 (Haushaltsgesetz 2020)

Drucksache 19/11800

Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss

Ss
mS

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregie-
rung

Finanzplan des Bundes 2019 bis 2023
Drucksache 19/11801

Uberweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss

Im Rahmen der Haushaltsberatungen sind fiir die heu-
tige Aussprache im Anschluss an die etwa 45-minütige

 
Einbringung des Haushalts 6 Stunden, fiir Mittwoch
8 Stunden, für Donnerstag 7 Stunden und 30 Minuten
sowie für Freitag 4 Stunden und 30 Minuten vorgesehen.
Sie sind damit einverstanden? — Dann wird so verfahren.

Dann hat das Wort zur Einbringung des Haushalts der
Bundesminister der Finanzen, Herr Olaf Scholz.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist jetzt
der dritte Haushalt dieser Regierung, den wir miteinander
beraten.

(Otto Fricke [FDP]: Oje!)

Und wie die beiden zuvor ist es ein solider Haushalt, der
ohne neue Schulden auskommt.

Trotzdem haben wir unsere Spielräume genutzt. Es ist
ein expansiver Haushalt, der viele Investitionen und viele
Entscheidungen für die Zukunft beinhaltet — und das ist
auch richtig so; denn wir stehen vor großen Herausforde-
rungen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vielleicht ist es jetzt, zum Ende des Jahrzehntes, doch
wichtig, sich einmal klarzumachen: Die 20er-Jahre stehen
kurz bevor,

(Otto Fricke [FDP]: Bitte nicht!)

und damit natürlich viele große Herausforderungen, die
wir zu bewältigen haben. Wenn wir Haushaltspolitik ma-
chen, reflektieren wir natürlich das, was wir für die Zu-
kunft erwarten, und versuchen, uns bestmöglich auf das
einzustellen und vorzubereiten, was zu tun ist.

Die eine große, wichtige Aufgabe ist, dafür zu sorgen,
dass in einer Welt, die immer schwieriger wird, der Zu-
sammenhalt unserer Gesellschaft auch zukünftig funktio-
niert. Wie sehr das notwendig ist, können wir an all den
Verwerfungen merken, die gegenwärtig überall zu be-
obachten sind. Ich will nur an das, was ein anderes Parla-
ment jeden Tag bewegt, erinnern: den Brexit und die Ent-
scheidung, die die britische Bevölkerung in dieser
Hinsicht getroffen hat. Es war die Sorge vor der Zukunft,
die zu der aus unserer Sicht bedauerlichen und falschen
Entscheidung geführt hat, die EU zu verlassen. Aber es ist
auf alle Fälle ein Zeichen dafür, dass eine Gesellschaft,
die nicht zusammenhält, auch nicht sicher sein kann, wie
sie ihre Zukunft bewältigen soll. Zusammenhalt ist die
wichtigste Aufgabe für die Zukunft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das merken wir auch, wenn wir uns über die amerika-
nische Politik Gedanken machen und über deren Ringen
darum, ob Wälle aufgebaut werden sollen und wie man
Zollpolitik mit anderen Ländern betreibt. Das alles sind ja
auch Reflektionen auf eine große Unsicherheit im eige-
nen Land über die Frage, wie es in Zukunft eigentlich
weitergehen soll.
Bundesminister Olaf Scholz

Und selbstverstandlich ist auch bei uns in Deutschland
und in anderen Ländern Europas was los. Ich will aus-
drücklich an dieser Stelle sagen, dass natürlich auch wir
überall merken, dass der Zusammenhalt unserer Gesell-
schaft ein Thema ist, das die Bürgerinnen und Bürger
bewegt. Deshalb ergibt sich daraus auch für mich der
klare Auftrag an uns: Nur eine Gesellschaft, die zusam-
menhält, ist auch gegen die Irrungen und Ressentiments
des Nationalismus und des rechten Populismus gefeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dass wir das hinbekommen, ist eine wichtige Aufgabe für
die Bundesregierung und dieses Haus. Deshalb haben wir
in den letzten Jahren eine ganze Reihe von Dingen voran-
gebracht, die für den Zusammenhalt wichtig sind.

Es geht um den Arbeitsmarkt, wo wir sehr erfolgreich
Mittel eingesetzt haben, um einen sozialen Arbeitsmarkt
in Deutschland zu schaffen. Es geht um die Frage, wie wir
die Arbeitsrechte von Beschäftigten verbessern. Da lie-
gen einige Dinge, die wir uns fest vorgenommen haben,
noch vor uns, etwa was die Leute betrifft, die zu
Weihnachten die Pakete ausliefern werden, oder was die
Fragen derjenigen betrifft, die sich Sorgen machen um die
Befristung ihrer Beschäftigung. Es ist notwendig, dass
wir dort zu Verbesserungen kommen, und wir schaffen
die Voraussetzungen dafür.

(Beifall bei der SPD)

Das gilt ebenso, wenn man sich über die Frage Gedan-
ken macht, wie man eigentlich seine Miete bezahlen soll.
Es ist gut, dass sich die Bundesregierung jetzt vorgenom-
men hat, in diesem Bereich weitere gesetzgeberische
Fortschritte zu machen, die dazu beitragen, dass mehr
Sicherheit für Mieterinnen und Mieter entsteht.

(Beifall bei der SPD)

Es ist richtig, dass wir in dieser Situation alles dazu
beitragen, damit Familien in diesem Land gut leben kön-
nen. Deshalb ist es gut, dass dieser Haushalt unsere Hal-
tung zur Frage: „Wie stärken wir Familien?“, mitreflek-
tiert. Diejenigen, die wenig Geld verdienen, aber dennoch
mit dem Einkommen gut zurechtkommen sollen, stärken
wir mit dem Starke-Familien-Gesetz, mit dem Ausbau
von Krippen und Kitas. Es geht um ein bezahlbares und
gestaltbares Leben für Familien in diesem Land. Auch
das hat mit Zusammenhalt zu tun.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben vor uns die große Aufgabe, etwas für dieje-
nigen zu tun, die Pflege benötigen — es werden immer
mehr -,

(Otto Fricke [FDP]: Das ist eine
Regionalkonferenzrede!)

und für diejenigen, die sie leisten. Deshalb finde ich sehr
richtig, dass die Bundesregierung sich nicht nur vorge-
nommen hat, die Standards für die Pflege zu verbessern
und dafür zu sorgen, dass mehr und besser ausgebildet
wird, sondern auch daran zu arbeiten, dass diejenigen, die
dort arbeiten, besser bezahlt werden. Auch das gehört zu

 
den Vorhaben, die tiber diesen Haushalt mit auf den Weg
gebracht werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Und natürlich und nicht zuletzt ist es ganz wichtig, dass
wir auch dazu beitragen, dass die Lebensverhältnisse in
unserem Land gleichwertig sind. Wir haben dazu eine
Kommission gehabt, die Vorschläge gemacht hat. Die
Bundesregierung hat sich dazu verhalten. Es sind dort
viele Aufgaben benannt, etwa was die Wirtschaftsförde-
rung in Regionen betrifft, die zusätzliche Unterstützung
brauchen.

Aus meiner Sicht ist eine ganz wichtige Frage, für die
wir verpflichtet sind eine Lösung zu finden, die Proble-
matik der Altschulden der Kommunen.

(Otto Fricke: Aufgabe der Länder!)

Es kann nicht sein, dass einige trotz bester Anstrengung
nicht in der Lage sind, für sich selber eine bessere Zu-
kunft zu erreichen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Und natürlich leisten wir auch mit dem, was wir tun,
ein wenig einen Beitrag dazu, dass die wirtschaftliche
Entwicklung in unserem Land besser werden kann, zum
Beispiel mit den Entscheidungen der letzten Zeit und de-
nen, die noch kommen, zur Verbesserung der Einkom-
menssituation unserer Bürgerinnen und Bürger: mit Kin-
dergelderhöhungen, mit Steuersenkungen für untere und
mittlere Einkommen und mit der Entscheidung, die dem-
nächst ansteht, dass der Soli für 90 Prozent derjenigen,
die ihn heute zahlen, abgeschafft wird. Das alles führt zu
besseren Einkommensverhältnissen für die Bürgerinnen
und Bürger in diesem Land.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Und dass wir den Soli für so viele abschaffen — für
90 Prozent derjenigen, die ihn bisher gezahlt haben -,
dass wir die Zahlungsverpflichtungen gegenüber dem
Staat im Hinblick auf diese Aufgabe darüber hinaus für
weitere reduzieren, sodass nur ganz wenige in Zukunft
diese Aufgabe noch schultern müssen — die können es
aber auch, weil sie sehr viel Geld verdienen -, ist auch
eine Entscheidung der Gerechtigkeit. Und Gerechtigkeit
gehört zu einer guten Haushaltspolitik und zum Zusam-
menhalt unserer Gesellschaft dazu.

(Beifall bei der SPD)

Ich habe ja vernommen — das werden wir in dieser
Debatte sicher auch wieder hören -, dass hier von einigen
versprochen worden sei, dass diejenigen, obwohl sie Mil-
lionen Euro verdienen, eine Steuerentlastung von 100
000 Euro brauchen. Ich sage: Das hat niemand verspro-
chen. Wir haben vielmehr versprochen, dass wir so lange
die Aufgaben der deutschen Einheit finanzieren, wie es
notwendig ist. Und da ist noch etwas zu tun, wie jeder
weiß, der in Deutschland herumkommt. Und ich sage: Es
ist richtig, dass diejenigen, die sehr hohe Einkommen
Bundesminister Olaf Scholz
haben, diesen solidarischen Beitrag auch in den nachsten
Jahren noch leisten.

(Beifall bei der SPD - Jürgen Braun [AfD]:
Sozialistischer Populismus, Herr Scholz!)

Dass wir in dieser Weise durch viele Maßnahmen dazu
beigetragen haben, dass die Einkommen der Bürgerinnen
und Bürger besser werden, hat auch einen messbaren Ef-
fekt auf die Konjunktur. Wir alle diskutieren über die
wirtschaftliche Entwicklung; aber mittlerweile bestätigen
uns auch viele, dass es durch die Maßnahmen, die dieses
Haus beschlossen hat, und durch die Maßnahmen, die die
Bundesregierung auf den Weg gebracht hat, einen Impuls
für die wirtschaftliche Entwicklung im Inland gibt.

(Beatrix von Storch [AfD]: Nach unten!)

Es können bis zu 0,7 Prozent des Sozialproduktes sein,
die sich allein auf Maßnahmen der Bundesregierung, des
Bundestages stützen. Wir haben die Binnenkonjunktur
gestärkt — und das ist auch richtig so, meine Damen und
Herren!

(Beifall bei der SPD — Otto Fricke [FDP]:
Deshalb haben wir auch minus 0,1!)

Und natiirlich — auch das gehört dazu — haben wir noch
einige Dinge vor, die zu organisieren und zu finanzieren
nicht leicht wird. Aber es wird gehen, weil wir jetzt die
Grundlagen dafür schaffen, indem wir auf eine solide
Haushaltspolitik, auf eine seriöse Haushaltspolitik beste-
hen. Ich nenne ein Thema, das sich diese Regierung vor-
genommen hat und das eine große Herausforderung sein
wird, nämlich die Situation von Rentnerinnen und
Rentnern in diesem Land zu verbessern, indem wir in
Deutschland so etwas wie eine Grundrente wieder ein-
führen; denn das ist notwendig. Wenn viele Bürgerinnen
und Bürger auf das schauen, was sie nach einer ganz an-
strengenden Lebensleistung an Rente bekommen, dann
denken sie: Das darf doch nicht wahr sein. — Und wir
als Deutscher Bundestag und als Bundesregierung sollten
uns gemeinsam vornehmen, diesen Bürgerinnen und Bür-
gern beizustehen. Sie haben es verdient, sie haben viel
geleistet in ihrem Leben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Alice Weidel [AfD]: Das
darf doch nicht wahr sein!)

Eins ist aber auch klar: Man kann ein Gemeinwesen
nicht gut finanzieren, man kann eine Gesellschaft, die
zusammenhält, nicht organisieren, wenn es ein Steuer-
system gibt, das nicht gerecht ist. Deshalb war es aus
meiner Sicht wichtig, dass wir zum Beispiel mit dem Soli
einen Beitrag zur gerechten Finanzierung unserer ge-
meinsamen Aufgaben geleistet haben. Deshalb bleibt es
auch richtig, dass wir alles unternehmen, damit sich nicht
einige auf die eine oder andere Weise der Steuerzahlungs-
pflicht entziehen und ihren Beitrag zur Finanzierung des
Gemeinwesens, den sie angesichts ihrer wirtschaftlichen
Möglichkeiten leisten könnten, nicht leisten. Wir müssen
alles unternehmen, damit solche Praktiken unterbunden
werden, meine Damen und Herren!

Bl bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP - Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/

 
DIE GRÜNEN]: Dann macht es doch, kann
man nur zurufen! Nicht ankündigen, machen!)

Zum Beispiel haben wir ein Gesetz auf den Weg ge-
bracht, das sich jetzt unmittelbar auswirkt, indem wir die
Möglichkeiten begrenzt haben, online Umsatzsteuerbe-
trug zu begehen. Die Plattformen, die dort als Handels-
plattformen dienen, haben sich jetzt in zunehmendem
Maße angemeldet. Das wird zu Mehreinnahmen führen,
wo bisher viele Steuern überhaupt nicht abgeführt worden
sind.

Wir leisten einen Beitrag zur Steuerehrlichkeit, aber wir
finanzieren damit auch unser Gemeinwesen. Gut, dass
wir das gemacht haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, dazu gehört, dass wir das,
was übrigens auch im Zusammenhang mit der Bekämp-
fung von Schwarzgeldströmen, von Steuerhinterzie-
hungsmöglichkeiten und der Finanzierung von Dingen,
die problematisch sind, steht, auch international diskutie-
ren, nämlich dass Immobiliengeschäfte nicht missbraucht
werden können für die Finanzierung von Dingen, die sich
nicht gehören. Aus diesem Grunde, aber auch weil es aus
Fairnessgründen nicht sein kann, dass gerade beim Ver-
kauf großer Immobilien die Grunderwerbsteuer, die jeder
zahlen muss, von einigen nicht gezahlt wird, ist es richtig,
dass die Bundesregierung jetzt einen Gesetzentwurf auf
den Weg gebracht hat, der solche Share Deals unterbindet
und dazu beiträgt, dass eine bessere Finanzierung durch
die Zahlung von Grunderwerbsteuer auch von denjenigen
geleistet wird, die sehr große Immobilienkomplexe ver-
kaufen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben noch einiges vor: Dazu zählt zum Beispiel
die Anzeigepflicht, die wir für Steuergestaltungsmodelle
vorsehen. Da werden wir europäische Vorhaben umset-
zen. Und wenn es nach mir geht, werden wir auch Wege
finden, wie das im nationalen Rahmen gleichermaßen ge-
macht werden kann. Wir sollten uns in dieser Hinsicht
vielleicht mal ein Beispiel an den Briten nehmen, die
das seit Jahrzehnten schon sehr erfolgreich machen. Ich
glaube, wir müssen rechtzeitig Wind davon bekommen,
wenn neue Steuergestaltungsmodelle erfunden werden,
und wir müssen dann rechtzeitig gegen sie vorgehen kön-
nen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Patrick
Schnieder [CDU/CSU])

Aus meiner Sicht gehört zur Gerechtigkeit auch, dass
wir verstehen, dass in der Welt, in der wir heute leben,
viele Dinge, die uns wichtig sind, gar nicht mehr allein
auf nationalem Boden bewegt und entschieden werden
können. Deshalb brauchen wir internationale Kooperatio-
nen und internationale Verständigung über die Fragen, die
für die Zukunft von allergrößter Bedeutung sind.

Aus meiner Sicht zählt dazu zum Beispiel, dass wir
etwas dagegen tun, dass große globale Konzerne sich
der Besteuerung entziehen. Deshalb haben wir eine Initi-
Bundesminister Olaf Scholz

ative eingebracht in die internationalen Strukturen, in die
Organisation ftir wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, OECD, und in die Treffen der Finanzminis-
ter und Regierungschefs der G-7- und G-20-Staaten, und
gesagt: Wir wollen ein globales System der Mindestbe-
steuerung etablieren, damit wenigstens überall fair
Steuern gezahlt werden und nicht einige, die die Möglich-
keiten dazu haben, irgendwo keine oder fast keine
Steuern zahlen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

So wie es aussieht, werden wir im nächsten Jahr zu einer
Verständigung kommen. Die Diskussionen sind sehr weit
vorangeschritten.

Das betrifft dann nicht nur die Frage, wie wir zu einer
solchen globalen Mindestbesteuerung kommen können,
sondern auch eine Frage, die dazu Schnittmengen hat,
nämlich: Wie können wir die veränderten Geschäftsmo-
delle, die sich für globale Internetplattformen ergeben, so
in den Griff bekommen, dass auch von denen Steuern
gezahlt werden? Auch dieses Problem muss bei dieser
Gelegenheit gelöst werden. Alles sieht danach aus, dass
es uns gelingt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Und dann gibt es noch ein Thema, das diese Regierung
sich schon zum zweiten Mal vorgenommen hat - es stand
schon im Koalitionsvertrag der letzten Wahlperiode, und
es sieht so aus, dass wir dazu jetzt miteinander etwas
zustande bringen werden -, nämlich die Verständigung
darüber, dass wir wie in anderen Ländern, zum Beispiel
in England an der Londoner Börse oder in Frankreich an
der Pariser Börse, auch in Deutschland eine Besteuerung
von Finanztransaktionen vornehmen.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben uns in dieser Frage darauf verständigt, dass wir
versuchen wollen, das über eine verstärkte Zusammen-
arbeit in der Europäischen Union zu schaffen. Die Ar-
beitsgruppe dazu tagt mit großer Intensität. Und auch hier
hoffe ich, dass wir jetzt kurz davor stehen, eine Verstän-
digung herbeizuführen, die zwei Dinge beinhaltet:

Das ist zum einen die Frage, wie die Steuer erhoben
wird. Unser Vorschlag ist, sich an dem gut funktionier-
enden französischen Beispiel zu orientieren; denn was
irgendwo anders klappt, das kann man ja in Deutschland
auch machen. Im Übrigen ist das nicht so unterschiedlich
zu dem Modell, das in Großbritannien heute praktiziert
wird. Diejenigen, die uns jetzt also von überall warnen
und sagen, das könne man nicht machen, weil das etwa
den Wirtschaftsstandort Deutschland beeinträchtigen
würde, irren sich gewaltig; denn diese beiden großen
Länder zeigen, dass das überhaupt keine Beeinträchti-
gung mit sich bringt,

(Otto Fricke [FDP]: Die haben eine ganz toll
laufende Wirtschaft in Großbritannien! Das
läuft ganz super da!)

sondern eine gute Möglichkeit der Besteuerung ist, die
fair ist. Es beklagen ja viele, dass dieser Teil des Wirt-

 
schaftsgeschehens sich bisher einer solchen Besteuerung
entzogen hat, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben dazu aber auch gesagt: Ja, es muss dann so
sein, dass wir diese Aufgabe so lösen, dass unter den
Ländern, die eine solche Steuer erheben, Fairness
herrscht. Deutschland hat einen großen Markt, andere
Länder nur sehr kleine. Das müssen wir zusammenbrin-
gen. Auch das steht jetzt zur Debatte.

Eins will ich bei dieser Gelegenheit noch sagen: Weil
alle gemerkt haben, dass das jetzt nicht nur in irgendwel-
chen Papieren, Verträgen oder Vorhaben von Regierun-
gen steht, sondern dass die Umsetzung dieser Vereinba-
rung unmittelbar vor der Realisierung steht, haben seit
zwei, drei Monaten die Lobbyisten dieser Republik ange-
fangen, sich im Internet als Influencer zu diesem Thema
zu äußern, überall in Veröffentlichungen zu sagen, dass
sie das nicht wollen. Ich betrachte den lobbyistischen
Aufstand in dieser Frage als ein gutes Zeichen, dass wir
unmittelbar vor der Realisierung eines wichtigen Projek-
tes dieser Regierung stehen.

(Beifall bei der SPD — Otto Fricke [FDP]: Aber
ein Recht auf Meinungsfreiheit gibt es auch
noch!)

Auch das will ich dazusagen: Wir werden uns nicht be-
eindrucken lassen, sondern das Vorhaben durchziehen,
das wir uns im Interesse der Biirgerinnen und Biirger
dieses Landes vorgenommen haben.

Meine Damen und Herren, ich habe gesagt, dass es, um
in einer Welt, die unsicherer wird, einen guten Weg zu
gehen, eine wichtige Aufgabe für die Zukunft ist, dafür zu
sorgen, dass die Gesellschaft zusammenhält, und ein paar
Beispiele benannt, die genau auf dieses Thema zielen,
weil sie dazu beitragen, dass Deutschland ein gerechteres
Land wird, als es heute ist. Gleichzeitig geht es aber da-
rum, dass wir die Zukunft auch dadurch gewinnen, dass
wir in richtiger Weise investieren. Deshalb ist es gut, wie
ich eingangs schon gesagt habe, dass der Haushalt, den
wir hier vorlegen, ein expansiver Haushalt ist. Wir haben
die Möglichkeiten genutzt, die sich für uns ergeben. Ich
habe die Stichworte ja alle schon gehört: Manche meinen,
sie kritisierten damit die Regierung. Aber ich sage: Sie
loben uns. Also: Wir haben den Spielraum genutzt, den
wir mit unserer Rücklage haben. Wir haben schon im
Koalitionsvertrag vorgesehen, dass wir sie einsetzen wol-
len für eine aktive Investitionspolitik. Genau das haben
wir gemacht und in den nächsten Jahren vor.

(Beifall bei der SPD - Otto Fricke [FDP]: Wir
gehen ans Ersparte!)

Wir nutzen die geringeren Zinsaufwendungen für hö-
here Investitionen und eine expansive Haushaltspolitik,
um die wirtschaftliche Lage in unserem Land zu
stabilisieren. Auch das ist richtig. Wenn uns das als Kritik
vorgehalten wird, dann sage ich: Es ist ein Lob; denn wir
tun genau das, was in dieser Zeit notwendig und richtig
ist, meine Damen und Herren.
Bundesminister Olaf Scholz
(Beifall bei der SPD — Otto Fricke [FDP]: Das
habe ich die ganze Zeit befürchtet, dass so was
kommt!)

Und wir schaffen das in einem Rahmen, in dem das trotz-
dem nicht dazu führt, dass wir neue Schulden machen.
Das ist dann natürlich die besondere Leistung.

Was die Investitionen betrifft, hört man hier ja immer
schöne Zahlen.

(Otto Fricke [FDP]: Ja! Vor allen Dingen von
hnen!)

Ich bin ganz besonders beeindruckt, weil man angesichts
der Investitionsvorschläge, die gegenwärtig aus allen po-
litischen Lagern erhoben werden, sieht, dass alle mal
zehn rechnen können. Es wird also — richtigerweise —
für das nächste Jahrzehnt eine Menge an Investitionen
gefordert. Wenn wir jetzt bei etwa 40 Milliarden Euro
Investitionen pro Jahr sind und in der Finanzplanung
sichtbar gemacht haben, dass wir das die nächsten Jahre
auch durchhalten können, sage ich mal für das nächste
Jahrzehnt: Es werden mindestens 400 Milliarden Euro
Investitionen sein, die dieser Bundeshaushalt schultert.
Das ist ein Beitrag zur Stabilisierung der Konjunktur
und der Zukunftsfähigkeit unseres Landes.

(Beifall bei der SPD — Lachen des Abg. Otto
Fricke [FDP] - Otto Fricke [FDP]: Das heißt,
die Investitionsquote sinkt jedes Jahr!)

Weil wir die nächsten Jahre natürlich dazu nutzen wer-
den, den Aufwand weiter zu steigern, wird es noch mehr.

Aber wir wollen ja die Seriösen in dieser Debatte sein.

(Lachen bei der AfD und der FDP - Otto Fricke
[FDP]: Wollen reicht nicht!)

Deshalb rechnen wir mit den Zahlen, die heute da sind,
und nicht mit irgendwelchen fantastischen Annahmen.
Trotzdem: Es bleibt eine große Leistung, dass wir die
höchste Summe an Investitionen in diesem Haushalt seit
sehr sehr langer Zeit untergebracht haben. Die Steigerung
in den letzten drei Haushalten stellt eine aktive Steige-
rung zugunsten von Investitionen dar. Das hat diese Re-
gierung richtig gemacht. Aus meiner Sicht muss es auch
so weitergehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Weil uns Investitionen so wichtig sind, weil sie eine so
zentrale Rolle für die Zukunft spielen, haben wir — übri-
gens mit der Hilfe fast des ganzen Hauses; das will ich
ausdrücklich sagen — in diesem Jahr mehrfach das
Grundgesetz geändert, um die Investitionstätigkeit stei-
gern zu können. Zum Beispiel haben wir sichergestellt,
dass der soziale Wohnungsbau, der in Deutschland so
wichtig ist, nicht im nächsten Jahr endet.

(Zuruf der Abg. Katrin Göring-Eckardt
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir haben das Grundgesetz geändert, damit auch in den
20er-Jahren sozialer Wohnungsbau stattfinden kann. Ich
sage hier: Wir werden ihn mit vielen Milliarden aus dem

 
Bundeshaushalt in den nächsten Jahren noch unterstüt-
zen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Die Länder hoffentlich auch!)

Es ist richtig: Wir brauchen mehr Sozialwohnungen in
Deutschland, als es heute der Fall ist.

Es gibt eine große Debatte darüber, wie viele es sein
sollen. Ich will aus meinem Herzen keine Mördergrube
machen. Wenn wir erreichen wollen, dass die Zahl der
Sozialwohnungen in Deutschland nicht sinkt, dann müs-
sen in diesem Land jährlich ungefähr 80 000 Sozialwoh-
nungen gebaut werden. Das ist eine gemeinsame Anstren-
gung von Gemeinden, Ländern und Bund. Der Bund hat
seine Voraussetzung dazu geschaffen, indem er jetzt die
Möglichkeit hat, diese Mittel weiter bereitzustellen. Wir
werden es tun. Die Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes haben es verdient.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU])

Und weil ja manche denken: Wenn wir über geförder-
ten Wohnungsbau reden, dann betrifft es sie nicht selbst,
will ich sagen: Das ist ein großer Irrtum; denn in praktisch
jeder deutschen Stadt hat die Hälfte aller Haushalte theo-
retisch den Anspruch auf einen Wohnberechtigungs-
schein. Das ist ein Zeichen dafür, wie wenig an einigen
Stellen hierzulande verdient wird und wie schr es not-
wendig ist, dass wir eine solche Aufgabe wie den preis-
werten Neubau bei Wohnungen auch zu einer Aufgabe
der gesamten öffentlichen Hand machen. Wir haben das
investiv möglich gemacht.

Das Gleiche gilt für die anderen großen Themen, die
sich mit unseren jungen Leuten beschäftigen: Kitas und
Schulen. Auch dort haben wir das Grundgesetz geändert,
um besser helfen zu können und bessere Unterstützung
geben zu können. Und wir haben die Mittel bereitgestellt,
damit es in Deutschland qualitativ bessere und me
Ganztagsangebote gibt und damit es auch möglich ist,
Gebühren zu senken. Das sind drei große Herausforde-
rungen für Gemeinden, Länder und Bund. Wir leisten
unseren Beitrag dazu. Die Bundesministerin hat alle
wichtigen Vorhaben auf den Weg gebracht, damit es über-
all in Deutschland stattfinden kann.

(Beifall bei der SPD)

Es ist wirklich eine gute Sache, zu sehen, wenn
Franziska Giffey praktisch im Wochenrhythmus irgend-
wo in Deutschland einen Vertrag unterschreibt, in dem
diese Dinge auch real umgesetzt werden. Ich glaube,
das ist ein guter Fortschritt für unser Land und ein Zei-
chen dafür, dass wir auf die Zukunft setzen.

Die hohen Investitionen, die wir heute haben, und die
Mittel, die wir in diesem Zusammenhang nutzen, sind
natürlich nur dann sinnvoll einsetzbar, wenn sie auch aus-
gegeben werden. Deshalb ist es so wichtig, dass wir mit
diesem Haushalt, mit unserer Finanzplanung und mit un-
serer politischen Strategie das klare Signal aussenden:
Investitionen in Infrastruktur, Investitionen in Krippen
und Kitas, Investitionen in den Wohnungsbau wird es
Bundesminister Olaf Scholz

auch im ganzen nächsten Jahrzehnt geben. Denn wir müs-
sen überall dafür Sorge tragen, dass die Planungskapazi-
täten in den Gemeinden, in den Ländern und bei den
Unternehmen wieder ausgebaut werden. Dass wir unser
Geld, das wir bereitstellen, nicht überall loswerden, ist ein
Missstand, der schnell beendet werden muss. Da muss
unser ganzes Land zusammenarbeiten und auf die Zu-
kunft setzen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Otto Fricke
[FDP])

Eines will ich im Hinblick auf die Investitionen und die
Finanzplanung doch noch sagen: Aus meiner Sicht ist es
ganz zentral, dass wir mit der Solidität der letzten Jahre
und der Solidität, die die Finanzplanung und der Haus-
haltsentwurf für das nächste Jahr vorsehen, die Grund-
lagen dafür geschaffen haben, dass wir in einer wirt-
schaftlich schwierigen Situation handeln können; denn
dann wird es schon sehr auf uns ankommen, als größte
Volkswirtschaft mitten in der Europäischen Union, ob wir
einer sich ins Negative wendenden Konjunktur etwas ent-
gegenhalten können.

(Otto Fricke [FDP]: Jetzt kommt zum ersten
Mal ein Stück Wahrheit!)

Aus meiner Sicht ist es deshalb ganz zentral, dass wir
mit den soliden Finanzgrundlagen, die wir heute haben, in
der Lage sind, mit vielen, vielen Milliarden gegenzuhal-
ten, wenn tatsächlich in Deutschland und Europa eine
Wirtschaftskrise ausbricht. Wir werden es dann auch
tun. Das ist gelebter Keynesianismus, wenn man das so
sagen will. Es ist eine aktive Politik gegen die Krise, aber
dazu muss sie erst einmal da sein, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der SPD - Otto Fricke [FDP]: Das
war wieder nur der halbe Keynes!)

Nur dass wir es können, ist erst einmal die Botschaft.
Dass wir es tun werden, ist die zweite Botschaft, die sich
auch an die Wirtschaft und alle in unserem Land richtet,
weil es natürlich zentral ist für die Zukunftsfähigkeit un-
serer Gesellschaft.

Ich will ausdrücklich sagen, dass die Lage aber gegen-
wärtig so ist, dass wir zwar eine sich abschwächende
Konjunktur haben, dass es aber unverändert lauter Symp-
tome gibt, die nichts mit einer Krise, die nach unten mar-
schiert, zu tun haben. Wir haben einen Fachkräftemangel.
Wenn aber ein paar Hunderttausend Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer mit guter Qualifikation an den richti-
gen Fabriken und Bürogebäuden anklopfen würden, wür-
den sie alle morgen früh eingestellt. Das ist die wirtschaft-
liche Lage, in der wir uns befinden.

Wir haben eine Baukonjunktur, bei der unverändert die
Kapazitäten überausgelastet sind und wir dringend dafür
werben, dass endlich in den Kapazitätsausbau investiert
wird. Denn wenn man in Deutschland 400 000 Wohnun-
gen im Jahr bauen will, wenn man die Infrastruktur so
weiterentwickeln will, wie wir das hier finanziell möglich
machen, dann brauchen wir größere heimische Kapazitä-
ten — zum Beispiel in der Bauwirtschaft —, als sie heute

 
überhaupt existieren. Auch das hat etwas mit Zukunfts-
fähigkeit zu tun.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Katharina
Landgraf [CDU/CSU])

Womit unsere wirtschaftliche Lage gegenwärtig zu
kämpfen hat und was dazu führt, dass sich das weltweit
gegenwärtig nicht in die richtige Richtung entwickelt, das
wissen wir ziemlich genau.

(Otto Fricke [FDP]: Die anderen!)

Es hat etwas damit zu tun, was Christine Lagarde noch als
Chefin des Internationalen Währungsfonds so treffend
formuliert hat: mit den man-made Problems. Damit sind
Handelsstreitigkeiten gemeint, insbesondere zwischen
den USA und China, die jetzt schon viel zu lange dauern.
Das will ich mit allem Ernst sagen: Zölle sind irgendwie
der falsche Trend. Ich glaube, dass wir wieder zurück-
kommen müssen zu einer Situation, in der ein regelbasier-
ter, geordneter, internationale Arbeitsbedingungen, faire
Lieferketten und Umweltschutzfragen beachtender freier
Handel das ist, was unseren Wohlstand in der Welt
schafft.

Aber es sind gar nicht die Zölle das Entscheidende; das
muss hier klar gesagt werden. Das größte Problem für die
Weltwirtschaft ist, dass keiner weiß, wie es demnächst
weitergehen wird. Wenn das zwei Monate der Fall ist,
wenn das drei Monate der Fall ist und wenn das fünf
Monate der Fall ist, dann hat das noch keine großen Aus-
wirkungen. Aber jetzt geht dieser Streit schon zu lange,
und überall in der Welt warten Unternehmen darauf, dass
sie endlich das positive Signal kriegen, dass die Sache
sich wieder in eine andere Richtung bewegt, damit sie
endlich investieren können. Deshalb muss man aus
dem, was Christine Lagarde gesagt hat, auch den richti-
gen Schluss ziehen: Man-made Problems können auch
von denen wieder gelöst werden. Es ist dringend erforder-
lich, dass die USA und China zu einer Verständigung in
dem Handelsstreit kommen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zu den Zukunftsaufgaben, die vor uns liegen, gehört
auch der menschengemachte Klimawandel. Ich will aus-
drücklich sagen: Es ist einer, den die Menschen gemacht
haben mit ihrer wirtschaftlichen und industriellen Tätig-
keit. Er hat mittlerweile ein Ausmaß erreicht, das wir alle
gemeinsam als bedrohlich empfinden können und emp-
finden müssen.

Eigentlich ist es ja so, dass wir das schon lange wissen.
Ich erinnere mich jedenfalls an die Bücher, die mich als
noch nicht 20-Jährigen sehr bewegt haben, über die
„Menschheit am Wendepunkt“ und über die „Grenzen
des Wachstums“, die der Club of Rome damals geschrie-
ben hat. Nun hat er sich mit seinen Prognosen ein wenig
vertan.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Genau! -
Beatrix von Storch [AfD]: Genau! Es gab keine
Eiszeit, wie angekündigt, aber was soll’s!)
Wenn man die heutige Entwicklung betrachtet, ist es auf
alle Fälle so, dass der damals prognostizierte Mangel an
Bundesminister Olaf Scholz

Rohstoffen - fossilen Rohstoffen zum Beispiel — gar nicht
eingetreten ist, sondern diese bedrückenderweise noch
lange zur Verfügung stehen. Die reale Situation ist aber
trotzdem die, dass wir es in den letzten Jahrzehnten nicht
geschafft haben, all die notwendigen Entscheidungen zu
treffen, die verhindern, dass die Erderwärmung so wei-
tergeht, dass das Klima so bedroht wird. Jetzt ist es fünf
vor zwölf. Wir müssen handeln. Die Bürgerinnen und
Bürger erwarten das von dieser Regierung und von die-
sem Parlament — zu Recht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir werden deshalb auch nicht mit kleinen Maßnah-
men durchkommen und auch nicht mit mehr vom Selben.
Unter „mehr vom Selben“ begreife ich das Vorgehen, nur
weitere Förderprogramme aufzulegen und zu sagen: Das
war die ganze Politik. — Der Energie- und Klimafonds der
Bundesregierung, über den ich gleich noch zwei Sätze
sagen will, ist ein sichtbares Zeichen dafür, dass bloße
Förderprogramme alleine nicht ausreichen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben in diesem Fonds eine ganze Reihe von Förder-
maßnahmen aufgeschrieben, die alle nicht abgefragt und
nicht genutzt werden. Deshalb sage ich: Es ist dringend
erforderlich, dass wir zu einer Gesamtregelung kommen,
in der Fördermaßnahmen ein wichtiger Teil sind, aber
nicht die ganze Politik. Das wird nicht reichen, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben übrigens entschieden, dass wir diesen
Fonds, anders als es in den letzten Jahren üblich war,
nicht mit dem Haushalt zuleiten.

Denn: Wenn unsere Analyse richtig ist, dass darunter
viele Maßnahmen sind, die sich als nicht effektiv erwie-
sen haben, wir aber für den Bereich Verkehr oder in der
Frage, wie unsere Häuser gedämmt werden und wie wir
heizen, in der Frage, wie sich die Landwirtschaft entwi-
ckelt, in der Frage der Abfallwirtschaft und der kleinen
Industrie — das sind all die Bereiche, um die es jetzt geht —
wichtige Entscheidungen voranbringen wollen, dann soll-
ten wir auf effektive Maßnahmen setzen und das, was uns
dafür wichtig ist, umsetzen. Deshalb ist es richtig, dass
der Energie- und Klimafonds nach den Beratungen der
Bundesregierung zu den Klimaentscheidungen Ende die-
ses Monats zugeleitet wird und nicht vorher. Das ist der
richtige Weg, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD - Otto Fricke: Deswegen
nach der Haushaltsdebatte! Ja!)

Ich akzeptiere, dass die übliche Kritik kommt, die im-
mer lautet, dass man doch alles viel früher hätte machen
können. Diese Kritik ist berechtigt. Allerdings sollte je-
der, der sie ausspricht, sich an seine eigene Nase fassen.
Er war auch dabei, als zu wenig geschehen ist. Das gilt
übrigens für praktisch alle Fraktionen dieses Hauses,

(Otto Fricke [FDP]: Nicht ganz!)

auch für diejenigen, die sich sehr für den Klimaschutz
einsetzen.

 
(Otto Fricke [FDP]: Das ist eine sehr weite
Sicht!)

Und deshalb ist es aus meiner Sicht richtig, dass wir jetzt
mit einem richtigen Neustart dazu beitragen, dass es auch
richtig klappt.

Ein paar Dinge, um die wir uns jetzt kümmern müssen,
haben wir schon angepackt, zum Beispiel den Ausstieg
aus der Atomenergie. Dieser wurde vor langer Zeit auf
den Weg gebracht und wird nun Anfang des nächsten
Jahrzehnts realisiert. Das war eine richtige Entscheidung,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Für mich war das — das will ich an dieser Stelle gerne
sagen — ein besonderer Moment, dass ich als neugewähl-
ter Bundestagsabgeordneter nach 1998 mitentscheiden
konnte, dass die Atomkraftwerke, gegen die ich demonst-
riert hatte, nun Stück für Stück abgebaut werden.

(Beifall bei der SPD - Zurufe von der AfD:

Genauso richtig ist es, dass wir einen solchen Prozess für
die Kohleverstromung in Deutschland auf den Weg ge-
bracht haben. Wir werden spätestens in 20 Jahren aus der
Kohleverstromung aussteigen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Zurück ins
Mittelalter! Klar!)

Das ist ein zentraler Beitrag zum Klimaschutz in diesem
Land, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Damit das gelingt, muss investiert werden, übrigens nicht
immer vom Staat, sondern ganz oft auch privatwirtschaft-
lich.

(Beatrix von Storch [AfD]: Hört! Hört!)

Dazu zählt zum Beispiel der Ausbau des Übertragungs-
netzes für Strom, dazu gehört der Ausbau und die Wei-
terentwicklung der Gasnetze und dazu gehört zum Bei-
spiel der Einstieg in neue Erzeugungsformen, die regelbar
sind, zum Beispiel durch massive Investitionen und durch
Förderung der Wasserstoffwirtschaft. Dazu zählt selbst-
verständlich, dass wir die erneuerbaren Energien weiter
ausbauen. 65 Prozent bis 2030, das ist das Ziel dieser
Regierung, und wir werden alles dafür tun, dass das auch
tatsächlich klappt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir müssen dafür sorgen, dass die Dinge, die wir mit
Europa zusammen auf den Weg gebracht haben, jetzt
auch funktionieren können. Die Europäische Union hat
weitreichende Entscheidungen getroffen hinsichtlich der
CO,-Emissionen, die Fahrzeuge 2030 haben dürfen. Das
hilft uns jetzt bei der Bekämpfung des menschengemach-
ten Klimawandels. Das waren sehr ehrgeizige Ziele. Nun
erleben wir, dass die deutsche Industrie Milliarden in al-
ternative Antriebstechniken und Antriebsformen inves-
tiert, die für die Zukunft wichtig sind: Elektromobilität,
Plug-in-Hybride. Es geht zum Beispiel auch um Entschei-
Bundesminister Olaf Scholz

dungen im Hinblick auf die Frage: Wie kriegen wir es hin,
dass auch bei größeren Fahrzeugen irgendwann Brenn-
stoffzellen und Wasserstoff eine Rolle spielen? Diese In-
vestitionen müssen wir unterstützen. Wenn wir in Zu-
kunft so langsam vorankommen wie bisher, was den
Ausbau von Ladestationen betrifft, dann werden wir nicht
schnell genug sein. Wir müssen schon das Tempo und die
Kraft haben, die wir schon einmal in diesem Land hatten,
als es darum ging, Eisenbahnstrecken und Straßen zu
bauen. Dieses Tempo brauchen wir jetzt auch beim Aus-
bau von Ladestationen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir müssen sicherstellen, dass es in diesem Land Millio-
nen davon gibt und nicht ein paar Zehntausend.

(Beifall bei der SPD)

Manche Investitionen müssen sehr langfristig vorbe-
reitet werden. Wir sagen jetzt alle zu Recht — und ich
sage: sehr zu Recht —: Wir werden uns nicht nur auf die
Frage konzentrieren können, wie die Antriebe von Fahr-
zeugen in Zukunft sein werden, sondern wir müssen zum
Beispiel auch das Schnellbahnnetz ausbauen und mehr U-
und S-Bahnen bauen, damit Umstiegsmöglichkeiten
überhaupt existieren. Auch ein wichtiges Thema ist:
Wir müssen dafür sorgen, dass die Stationen alle behin-
dertenfreundlich und barrierefrei sind,

(Beatrix von Storch [AfD]: Und
gendergerecht!)

anders als das heute der Fall ist. Das ist mit hohen Inves-
titionen verbunden, die mit einem langen Vorlauf auf den
Weg gebracht werden müssen.

Wenn heute eine Stadt und ein Land entscheiden, eine
neue S-Bahn- oder eine neue U-Bahn-Strecke auf den
Weg zu bringen, wird sie erst in den 30er-Jahren vollendet
sein. Aber das ist für uns kein Grund, sich zurückzuleh-
nen, sondern ein Grund, jetzt den Weg zu bereiten, damit
diese Planungen auf den Weg gebracht werden und in
diesem, im nächsten und im übernächsten Jahrzehnt diese
Dinge stattfinden.

(Beifall bei der SPD)

Es hilft ja manchmal, dass man auch schon mal etwas
anderes gemacht hat, in diesem Fall ich als Bürgermeister.
Die erste Entscheidung, die ich in der ersten Woche, als
ich neu gewählt war, getroffen hatte, war, eine U-Bahn-
Strecke zu verlängern; für diejenigen, die sich in Ham-
burg auskennen: von der HafenCity Universität zu den
Elbbrücken, 1,4 Kilometer. Als die Strecke 2019 einge-
weiht wurde, war ich schon nicht mehr Bürgermeister,
sondern Bundesminister der Finanzen.

(Zuruf des Abg. Peter Boehringer [AfD])
Das zeigt, wie dringend jetzt sofortiges Handeln ist.
(Beifall bei der SPD)

Die zweite Entscheidung, die ich getroffen hatte, war,
eine S-Bahn-Strecke neu zu bauen.

 
(Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Aber wir reden doch jetzt über den Bun-
deshaushalt, oder?)

Das hat die Bürgerschaft mitgemacht,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mich interessiert jetzt gar nicht, was
Hamburg macht! - Gegenruf des Abg.
Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Er muss sich bewer-
ben! Das ist eine Bewerbungsrede!)

das Land Schleswig-Holstein und die Bundesrepublik
Deutschland auch. Diese Planung ist jetzt, 2019, beendet,
und die Strecke wird Anfang der 20er-Jahre fertiggestellt
sein. Das ist ein klares Zeichen dafür, wie lang die Vor-
läufe sind, aber auch dafür, wie richtig es ist, genug Geld
in diesem Bereich zu investieren.

(Beifall bei der SPD)

Neben all den Maßnahmen, die wir in diesem Zusam-
menhang brauchen, brauchen wir natürlich auch ein Sys-
tem der CO,-Bepreisung. Auch darüber diskutieren wir
jetzt. Wir machen das sehr sorgfältig. Ich bin sehr dank-
bar, dass die Bundesumweltministerin, die Bundesregie-
rung insgesamt eine ganze Reihe von sehr guten Wissen-
schaftlern und Instituten beauftragt hat, diese Frage zu
erörtern und Vorschläge dazu zu machen; denn wir haben
uns mit einer besonderen, einer ganz neuen Situation aus-
einanderzusetzen. Wir haben im Bereich der großen In-
dustrie ein System der Bepreisung gefunden: das europä-
ische Emissionshandelssystem. Das funktioniert,
nachdem die Preise einigermaßen gestiegen sind — anders
als anfangs —, mittlerweile ganz gut. Alle sagen uns vo-
raus, dass diese Industriebereiche auf Basis dieser Preis-
bildung die verschiedenen Ziele, die wir uns in Deutsch-
land und Europa gesetzt haben, erreichen werden. Jetzt
aber reden wir über die Bereiche, die nicht von diesem
europäischen Emissionshandelssystems umfasst sind.
Wir reden also ausdrücklich über etwas, was Millionen
Haushalte, Millionen Bürgerinnen und Bürger direkt be-
trifft. Wenn wir also Bepreisungen machen, hat das Fol-
gen für die Kosten des Autofahrens und für die Kosten
des Heizens, und das betrifft viele Millionen Bürgerinnen
und Bürger. Das Gleiche gilt für die anderen Sektoren, die
ich vorhin genannt habe.

Wir müssen also sehr gut sein, und wir müssen aus der
Perspektive der Bürgerinnen und Bürger denken und Vor-
schläge machen, die aus ihrer Sicht funktionieren. Das
heißt, wir müssen wissen, dass, wenn die Preise steigen,
sich nicht jemand gleich am nächsten Tag ein neues Auto
kauft, sondern, wie geplant, zwei, drei, vier, fünf, sechs
Jahre später. Und wir müssen wissen, dass niemand, weil
die Preise steigen, gleich am nächsten Tag einen Hand-
werker anruft, um zu sagen: Ich installiere in meinem
Haus eine neue Heizung. — Aber wir müssen erreichen,
dass all das geschieht, und zwar mit großzügigen und
besser ausgestalteten Förderprogrammen, als wir sie heu-
te haben, aber auch mit gesetzlichen Regeln und, selbst-
verständlich, indem wir dafür sorgen, dass man sich auf
die veränderte Situation einstellen kann. Wichtig ist, dass
alle wissen: Auf lange Sicht wird es teurer, CO, zu ver-
brauchen, sodass sie jetzt die richtigen Entscheidungen
treffen und ihre eigenen Möglichkeiten besser nutzen.
Bundesminister Olaf Scholz
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Und warum macht ihr es nicht?)

Das ist die Aufgabe, vor der wir stehen.

(Beifall bei der SPD)
Wir werden diese Aufgabe gemeinsam schultern.

Ich glaube im Übrigen, dass es gut wäre, wenn wir in
dieser Frage so etwas wie einen über die Regierungspar-
teien hinausreichenden nationalen Konsens erreichen
könnten; denn tatsächlich ist die Aufgabe, den menschen-
gemachten Klimawandel aufzuhalten und gleichzeitig ein
wirtschaftlich erfolgreiches Land zu bleiben, das hoch-
moderneH itsplätze bietet, das global,
also auf dem Weltmarkt, weiter wettbewerbsfähig ist,

 

(Beatrix von Storch [AfD]: Ja, ohne Energie
und CO>-Ausstoß! Meine Güte!)

eine ganz zentrale Herausforderung, die wir gemeinsam
schultern müssen. Und dann müssen wir auch Fragen be-
antworten, die uns die Bürgerinnen und Bürger stellen,
Fragen, die sie, wie ich finde, zu Recht stellen. Eine lau-
tet: Warum ist es denn richtig, dass Deutschland aus der
Kohleverstromung aussteigt, wenn gleichzeitig in Afrika
und Asien tausend zusätzliche Kohlekraftwerke gebaut
werden?

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Zurufe
von der AfD: Jawohl!)

Eine andere Frage ist zum Beispiel: Warum ist es rich-
tig, dass wir bei Fahrzeugen jetzt auf moderne Antriebs-
techniken mit weniger CO,-Emissionen setzen, wenn
gleichzeitig überall in der Welt noch Millionen zusätz-
liche neue Fahrzeuge mit klassischen Verbrennungstech-
niken auf den Markt kommen?

(Beatrix von Storch [AfD]: Und jetzt die
Antwort!

Die Antwort aufdiese Frage kann und muss auch gegeben
werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Zuruf von
der AfD: Ja, los!)

Die Antwort lautet:

(Beatrix von Storch [AfD]: Am deutschen
Wesen soll die Welt genesen!)

Weil wir es können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Lachen bei der AfD)

Das ist die Antwort! Sie sind nicht nur kulturell ein
Rückschritt für dieses Land, Sie sind auch technologisch
19. Jahrhundert.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Lachen bei der
AfD)

Es gibt eine Wahrheit: Wir haben die Ingenieurinnen
und Ingenieure, und wir haben die Finanzkraft. Nun ha-
ben wir die Technologien, die Systeme und die Techniken
zu entwickeln, mit denen das bewältigt werden kann.

 
Wenn uns das gelingt — wir zählen zu denen, die das
können -, dann ist das auf alle Fälle auch ein Beitrag
zum Klimaschutz in der Welt; denn dann können wir
anderen sagen: Wir haben eine bessere Alternative, als
weitere 500 Kohlekraftwerke da und dort zu bauen, wir
haben eine bessere Alternative, als dass jetzt in Zukunft
die ganze Welt mit Autos vollgestellt wird, mit dem CO>-
Verbrauch, wie wir ihn auch schon in den letzten Jahren in
Deutschland, in Europa, in den USA, in Japan und in
Australien hatten. Dann gäbe es nämlich keine Luft
zum Atmen mehr.

(Jürgen Braun [AfD]: Schlechte Luft
verbreiten! Das ist Ihre Alternative!)

Unsere Technologien können eine Lösung sein, die
bezahlbar ist - auch an anderen Ort in der Welt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Das nützt der Beschäftigung, das stellt sicher, dass wir
auch in Zukunft gut bezahlte Arbeitsplätze haben, das
stellt sicher, dass wir auch in Zukunft eine erfolgreiche
Exportnation sind, und das ist gut für das Klima in der
Welt. Wir können dann auch besser argumentieren, wenn
wir andere bitten, bei dieser Aufgabe mitzumachen. Denn
diese Wahrheit gilt immer: Was wir auf diesem Globus
machen, betrifft uns alle, und wir müssen miteinander
verantwortlich handeln. Deshalb müssen wir uns auch
füreinander verantwortlich fühlen, und dies ist ein Bei-
trag, den wir leisten können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, ich habe es eingangs schon
gesagt: Das ist erneut ein solide finanzierter Haushalt.
Wir kommen ohne neue Schulden aus. Das verschafft
uns die Kraft für die Zukunftsfähigkeit, und für massive
Investitionen in die Zukunft, für eine Gesellschaft, die wir
brauchen, die zusammenhält. Das verschafft uns auch die
Fähigkeit, dagegenhalten zu können, falls sich die Kon-
junktur in Europa und in Deutschland tatsächlich schlech-
ter entwickeln sollte, als wir hoffen wollen.

Und das werden wir tun. Ich habe es schon gesagt: Das
ist die Aufgabe dieses Haushaltes, und das hat sich die
Regierung fest vorgenommen.

Schönen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der SPD - Beifall bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
