
Vielen Dank, Roman Reusch. — Nächster Redner:
Thorsten Frei für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU - Zuruf)
— Das stimmt. Er hat Zeit eingespart. Danke schön. — Herr

Frei, jetzt machen Sie es nach!

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Schaffen Sie es
in einer Minute, Herr Frei!)

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir freuen uns sehr, dass die Bundesregierung diesen
Gesetzentwurf nunmehr vorgelegt hat, um beim Cyberg-
Thorsten Frei

rooming auch den untauglichen Versuch strafbar zu ma-
chen. Ich glaube, dass es ein wichtiger und notwendiger
Schritt ist, um S lücken zu schließen. In der Tat
ist es aber auch so, dass wir uns Gedanken machen müs-
sen, ob dieser Schritt schon ausreichend ist oder ob wir
weitere Schritte benötigen, um den Anforderungen ge-
recht zu werden.

Das Cybergrooming, also das gezielte Ansprechen von
Kindern im Internet zum Zwecke der Anbahnung von
sexuellen Kontakten, ist etwas, was zutiefst verab-
scheuungswürdig ist. Wir haben das heute in $ 176 StGB
bereits geregelt, nicht aber den Fall, dass am anderen
Computer, am anderen Ende der Leitung sozusagen, El-
tern, Ermittler, Polizisten oder andere sitzen.

Man muss sich einmal vorstellen, was das in Wahrheit
bedeutet. Das kann man an einem Fall sehen, der sich in
Hessen im Herbst 2012 abgespielt hat. Da haben sich
Ermittlerteams auf einer Plattform, die hauptsächlich
von Kindern genutzt wird, in Fake Accounts als zwei
zwölfjährige Mädchen ausgegeben, und innerhalb kürz-
ester Zeit haben etwa 400 Erwachsene, in der Regel Män-
ner, versucht, sich diesen zu nähern, und zwar mit sexuell
eindeutigen Bemerkungen.

Wenn man sich einmal anschaut, was da für Dinge zur
Sprache gekommen sind, nämlich dass sich die vermeint-
lichen Mädchen vor der Webcam ausziehen sollten, dass
die Erwachsenen selber angeboten haben, sich zu entblö-
Ben, dass sie zu sexuellen Handlungen verleiten wollten,
dann ist augenfällig, dass an dieser Stelle etwas getan
werden muss, dass wir hier eine Strafbarkeitslücke haben,
dass wir alles unternehmen sollten, diese zu schließen und
damit das Internet für die Kinder ein Stück weit sicherer
zu machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Ich möchte an dieser Stelle aber auch darauf hinweisen,
dass wir uns, wenn wir uns diesen schmalen Entwurf des
$ 176 Absatz 6 StGB anschauen, überlegen müssen, ob
wir die Wertungswidersprüche vollständig auflösen. Da
ist in der Tat die Frage, warum beispielsweise das Zeigen
von pornografischen Filmen oder Bildern weniger straf-
würdig sein soll als anzügliche Chats, die ja unter diese
Regelungen fallen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es stellt sich auch die Frage, warum beispielsweise der
ganz normale Versuch im Bereich des $ 176 StGB, also
wenn sozusagen nur aus technischen Gründen die Über-
tragung der Bild- oder Filmnachrichten, der Chats, schei-
tert, nicht gleichermaßen strafwürdig ist. Das ist ein
Punkt, über den wir uns im parlamentarischen Verfahren
noch Gedanken machen sollten.

Was wir an vielen Stellen auch sehen — deswegen
möchte ich diesen Punkt hier ansprechen -—: Ermittler
müssen auch in die Lage versetzt werden, solchen krimi-
nellen Tätergruppen tatsächlich beizukommen. Vieles,
was sich im sogenannten Darknet abspielt, findet in ge-
schlossenen Foren statt, in die man nur dann hinein-

wenn man sich selber durch das Hochladen por-
nografischer Schriften strafbar macht. Deswegen sollten

 
wir schauen, ob wir Möglichkeiten finden, dass Polizis-
ten, dass Ermittler in das Darknet vorstoßen können, ohne
sich selber strafbar zu machen, indem sie sich im Zweifel
mit Material, das technisch und computergeneriert erstellt
ist, in diesen Bereichen Zugang verschaffen.

Ich finde, wir sollten alles Mögliche tun, um sicherzu-
stellen, dass wir Strafbarkeitslücken in diesem Bereich
schließen, dass wir das Internet für Kinder sicherer ma-
chen und dass wir denen auf die Schliche kommen, die
Kinder missbrauchen, malträtieren, in schlimme Zustän-
de bringen, die häufig ein Leben lang andauern. Ich glau-
be, dass es wirklich den Ehrgeiz lohnt, in den parlamen-
tarischen Beratungen zu schauen, wie wir den
Gesetzentwurf, der ein wichtiger und ein guter Schritt
in die richtige Richtung ist, noch besser machen können.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
