
Liebe Kolleginnen und Kollegen, einen schönen Nach-
mittag wünsche ich Ihnen!

Nach der Befragung der Bundesregierung rufe ich jetzt
Tagesordnungspunkt 2 auf:

Fragestunde
Drucksache 19/13255

Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/13255 wer-
den in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Justiz und für Verbraucherschutz aufund begrüße auf
der Regierungsbank ganz herzlich die Kolleginnen und
Kollegen, die hier sind: den Parlamentarischen Staatssek-
retär Christian Lange und die Parlamentarische Staats-
sekretärin Rita Hagl-Kehl.

Die Abgeordnete Renner ist nicht da — wir sehen sie
nicht leibhaftig —, daher verfahren wir bei den Fragen 1
und 2, wie in der Geschäftsordnung vorgesehen.

Dann kommen wir jetzt zur Frage 3 von Stefan
Schmidt - ich sehe ihn leibhaftig —, die Frau Rita Hagl-
Kehl beantwortet:

Welchen Anlass sah die Bundesregierung fiir den jetzigen
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung des Verbraucher-
schutzes im Inkassorecht, und warum wurde von einer Zent-
ralisierung der Aufsicht, beispielsweise beim Bundesamt für
Justiz, abgesehen, so wie es der Evaluationsbericht des Instituts
für Finanzdienstleistungen e. V. (iff), der Verbraucherzentrale
Bundesverband (vzbv) und auch der Antrag „Unseriöses und
überteuertes Inkasso eindämmen“ (Bundestagsdrucksache 19/
6009) der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen fordert?

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Kol-
lege! Das Bundesministerium der Justiz und für Verbrau-
cherschutz hat das Gesetz gegen unseriöse Geschäfts-
praktiken vom 1. Oktober 2013 evaluiert. Als Ergebnis
dieser Evaluierung sehen wir Handlungsbedarf im Be-
reich der Inkassokosten, die sich im Verhältnis zum Auf-
wand als oft zu hoch darstellten. Zudem sehen wir Nach-
besserungsbedarf im Bereich der Information der
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie in weiteren
Punkten, die im Einzelnen in der Begründung zum Refe-
rentenentwurf des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz dargestellt werden. Das Bundesminis-
terium der Justiz und für Verbraucherschutz plant dabei
nicht, die Aufsicht über Inkassounternehmen auf eine
Bundesbehörde zu übertragen. Nach der föderalistischen
Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland obliegt
diese Aufsicht grundsätzlich den Ländern. Es gibt keine
belastbaren Anhaltspunkte dafür, dass die Aufsichtsbe-
hörden ihren Aufgaben in der Vergangenheit nicht nach-
gekommen wären. Im Gegenteil: Die Länder haben
gerade in der jüngeren Vergangenheit erhebliche Anstren-
gungen unternommen, die Aufsicht zu zentralisieren und
besser zu koordinieren. So haben Baden-Württemberg
und Bayern die Zahl der Aufsichtsbehörden erheblich
reduziert, und es wurde ein laufender bundesweiter Er-
fahrungsaustausch eingereicht.
Vizeprasidentin Claudia 
