
Danke sehr. — Friedrich Straetmanns, Die Linke, stellt
die nächste Frage.

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Minister, wie Sie wissen, tritt Die
Linke schon seit Langem dafür ein, dass die Vorgänge
rund um die Arbeit der Treuhand aufgedeckt und aufge-
klärt werden. Sie wissen genauso gut wie wir, dass sich
rund 306 Akten in den Ministerien zu diesen Vorgängen
verhalten. Unsere Frage lautet daher: Beabsichtigt die
Bundesregierung, diese Vorgänge der Öffentlichkeit, der
Wissenschaft oder dem Bundestag direkt zur Verfügung
zu stellen? Wenn ja, bis wann ist das vorgesehen? Alter-
Friedrich Straetmanns

nativ: Wenn Sie es nicht vorhaben, aus welchen Grtinden
würden Sie diese Akten nicht den genannten Institutionen
zur Verfügung stellen?

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Die Anfrage nach Aktenfreigabe hat mich jedenfalls
noch nicht erreicht. Insofern wäre das etwas, was ich erst
prüfen müsste.

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):
Gut. — Würden Sie sie freigeben, wenn Sie das jetzt
spontan entscheiden müssten?

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
aben:

Das würde ich erst nach Prüfung entscheiden.

Präsident Dr. Wolfgang 
