
Frau Zimmermann, haben Sie eine Nachfrage?

Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Ja, da würde ich noch mal weiterfragen. Pflegeheime
werden ja zu einem Großteil aus Leistungen der Pflege-
versicherung finanziert. Das oberste Ziel der Pflegever-
sicherung ist aber, den „pflegebedürftigen Menschen
weitestgehend ein selbstbestimmtes Leben zu ermögli-
chen“ — so steht es auf der Homepage des BMG -, und
nicht, hohe Renditen fiir Private-Equity-Gesellschaften
zu sichern. Wie garantiert das BMG vor dem Hinter-
grund, dass immer mehr Finanzinvestoren sich in Pflege-
heime einkaufen, dass die Versichertenbeiträge, aber auch
die Eigenanteile der Menschen mit Pflegebedarf und die
Investitionskosten, die ja auch gezahlt werden müssen,
rechtmäßig eingesetzt werden?

Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:

Sie unterstellen jetzt in Ihrer Frage, dass es einen Zu-
sammenhang gibt zwischen den Eigenanteilen der zu
Pflegenden und der Frage nach der Trägerschaft einer
Einrichtung. Dieser Zusammenhang ist meines Erachtens
aber nicht gegeben; ich kann ihn zumindest nicht nach-
vollziehen. Wir haben ganz unterschiedliche Eigenanteile
der zu Pflegenden, je nach Bundesland, da gibt es große
Unterschiede.
Dr. Thomas Gebhart,

Wir wissen alle: Die Eigenanteile sind gestiegen. Es
war jüngst, in diesen Tagen, wieder Thema in der Presse,
dass die Eigenanteile steigen.

Wahr ist: Die Kosten und die Aufwendungen, die wir
für Pflege leisten müssen, werden auch in den nächsten
Jahren steigen. Das ist kein Geheimnis. Wir haben den
Pflegebeitrag zu Beginn dieses Jahres um 0,5 Prozent-
punkte erhöht. Es sind immerhin 7,6 Milliarden Euro,
die im Bereich der Pflege zusätzlich fließen. Und wir
werden — auch das ist kein Geheimnis — eine breite De-
batte darüber führen müssen, wie wir in den nächsten
Jahren die Pflege finanzieren wollen und müssen. Dazu
müssen wir über verschiedene Dinge reden, über ver-
schiedene Bausteine. Und einer von vielen Bausteinen -

Vizepräsidentin Claudia 
