

Vielen Dank, Frau Kollegin Steffen. — Nun spricht zu
uns die dafür zuständige Staatsministerin, Frau Professor
Monika Grütters.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Monika Grütters, Staatsministerin bei der Bundeskanz-
lerin:

Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kol-
legen! Zurück zur Kultur. Herr Jongen, zwei Zahlen zum
Einstieg. Erstens. Mehr als 80 Prozent der Menschen in
Deutschland haben laut aktuellem Deutschlandtrend
Angst vor einer Spaltung der Gesellschaft. Zweitens. Seit
meinem Amtsantritt ist der Kulturetat um mehr als 50 Pro-
zent gestiegen, und er wächst weiter. 2020 wollen wir in
der Tat 1,82 Milliarden Euro für Kultur und Medien aus-
geben; so sieht es der Regierungsentwurf vor — auch, Herr
Jongen, und gerade als Antwort auf die von zu vielen
Menschen in Deutschland befiirchtete Spaltung unserer
Gesellschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Denn die Herausforderungen, die diese Angst nähren,
sind jedenfalls allein mit den Mitteln der Sozialpolitik
und der Innenpolitik nicht zu bewältigen. Das Erstarken
von Extremismus, Rassismus, Antisemitismus und Natio-
nalismus, die diffamierende Abwertung anderer Sicht-
und Lebensweisen als der eigenen, die Verrohung des
öffentlichen Diskurses und, ja, auch die schwindende Be-
reitschaft, den anderen in seinem Anderssein zu ertragen,
sind besorgniserregende und schlimme Entwicklungen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das sagen gerade
Sie! Ihr Umgang mit der AfD!)

Sie bedrohen den Kern unserer Demokratie, und das ist
der konstruktive Streit, die Suche nach Kompromissen.

Kultur und Medien können dagegen Kräfte entfalten —
das hat Johannes Kahrs gerade auch ausgeführt -, und sie
gängeln, Herr Jongen, niemanden zu Toleranz und Welt-
offenheit. Das ist schon eine verwegene Deutung. Sie
lassen vielmehr gedeihen, was unserer Gesellschaft of-
fensichtlich abhandenzukommen droht:

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)
Verstehen, Verständnis, Verständigung über die Grenzen
zwischen sehr unterschiedlichen Lebenswelten hinweg.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Eben!)

Deshalb wollen wir die Ausgaben dafür weiter erhöhen.
Ich danke dem Bundesfinanzminister, dass wir uns zu-

 
mindest hier im Hause einig sind, einmal mehr in dieser
Klarheit zur herausragenden Bedeutung von Kultur und
Medien beizutragen.

Verständigung miteinander setzt nämlich zuerst einmal
einander verstehen voraus: den Ausblick über den eige-
nen Tellerrand, den Überblick über die Grautöne zwi-
schen Schwarz und Weiß, auch den Einblick in andere
Lebenswelten als die eigene. Über das Engagement in der
Filmförderung - die das leisten kann, und deshalb fördern
wir Filme ausdrücklich — hinaus erhöhen wir diesmal zum
Beispiel den Etat der Deutschen Welle als Botschafterin
und Vermittlerin unserer demokratischen Werte im Aus-
land. Außerdem verdoppeln wir unsere Ausgaben zur
Stärkung der Medienkompetenz. Hier geht es auch um
den Schutz und die strukturelle Stärkung journalistischer
Arbeit und die Unabhängigkeit der Medien. Wir akzep-
tieren nicht, dass mit Diffamierung und ideologischen
Kampfbegriffen Misstrauen geschürt wird gegen unab-
hängige Berichterstattung.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Benjamin Strasser [FDP])

Die Bereitschaft zur Verständigung erwächst auch aus
den Lehren aus unserer Geschichte, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Die Erinnerung an Leid und Schrecken
des 20. Jahrhunderts enthält viele Lektionen des Wider-
stands gegen Nationalismus, Rassismus, Antisemitismus
und totalitäre Ideen. Unser neues Förderprogramm ,,Ju-
gend erinnert“ beispielsweise unterstützt NS-Gedenkstät-
ten dabei, innovative Bildungsformate zu entwickeln. Die
Mittel dafür werden im kommenden Jahr auf 5 Millionen
Euro aufgestockt. Außerdem wollen wir zum ersten Mal
gezielt etwas für die Orte der Demokratiegeschichte tun
und damit auch die Wertschätzung für demokratische Er-
rungenschaften explizit in den Mittelpunkt stellen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Nicht zuletzt, meine Damen und Herren, setzt Verstän-
digung Raum für Begegnung und Austausch voraus. Kul-
tur holt Menschen nämlich aus ihren Echokammern he-
raus. Kulturelle Einrichtungen wie Kinos, Theater,
Bibliotheken sind deshalb genauso wichtig wie Schulen
und Einkaufsmöglichkeiten; das gilt natürlich für das
ganze Land. Selbst wenn manchmal die Hauptstadtbe-
richterstattung mit Humboldt Forum und Einheitsdenk-
mal die Medien beherrscht: Wir tun sehr viel für die Bun-
deskulturförderung im ländlichen Raum; Herr Grundl,
wir haben da gar nichts gekürzt. 10 Millionen Euro stehen
auch 2020 im Rahmen des Programms „Kultur in länd-
lichen Räumen“ zur Verfügung. Hinzu kommen 15 Mil-
lionen Euro aus meinem Etat für das „Zukunftsprogramm
Kino“, das ausdrücklich für den ländlichen Raum gedacht
ist.

Mit all diesen Maßnahmen, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, stärken wir die Kräfte der Kultur und Medien,
fördern wir Verstehen, Verständnis, Verständigung und
damit natürlich den Zusammenhalt, nicht die Spaltung
unserer Gesellschaft, die Einladung, nicht die Gängelung
zu Weltoffenheit und Toleranz. Zuversicht halte ich je-
Staatsministerin bei der Bundeskanzlerin Monika Griitters
denfalls fiir angebracht, und zwar nicht trotz, sondern
wegen der Konflikte; es gibt sie ja tiberall.

So argumentiert — das muss ich zum Schluss noch sa-
gen — der deutsche Soziologe Aladin El-Mafaalani, Sohn
syrischer Einwanderer, in einem wirklich extrem lese-
nswerten Buch mit dem Titel: „Das Integrationsparadox“
folgendermaßen: Da, wo umso mehr Menschen zuziehen,
gibt es natürlich mehr Konflikte, mehr Streit. Aber er
sagt: Streitkultur ist die beste Leitkultur.

Investieren wir also in unsere Streitkultur, verehrte
Kolleginnen und Kollegen, indem wir Kultur und Medien
stärken. In diesem Sinne bitte ich sehr darum, den Haus-
haltsentwurf für Kultur im Jahr 2020 zu unterstützen,
auch in den parlamentarischen Beratungen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
