

Vielen Dank, Herr Kollege. — Die Kollegin Dr. Birke
Bull-Bischoff, Fraktion Die Linke, hat ihre Rede zu Pro-
tokoll gegeben; hervorragend.”

Die Kollegin Margit Stumpp, Bündnis 90/Die Grünen,
ist die nächste Rednerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident, man bekommt ja fast schon ein
schlechtes Gewissen, wenn man nächtens hier spricht.

(Zuruf von der CDU/CSU: Ah!)
So sollte es eigentlich nicht sein im Parlamentarismus.

Sehr geehrter Herr Präsident! Noch anwesende Damen
und Herren! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen der
FDP! Ihr Antrag enthält ja wichtige und richtige Punkte.
Klare Standards für Software und Datenschutz, Aufklä-
rung, zeitgemäße Lehrerbildung, europäische Clouds,

D Anlage 8
Margit Stumpp

verbindlicher Rechtsrahmen, Datensouveränität — alles
Essentials der Digitalisierung in Schulen, dringend not-
wendig, aber an sich nichts Neues. Und das ist der Punkt:
Beim Lesen Ihres Antrags drängte sich mir zunehmend
der Eindruck auf, Digitalisierung — gestern in aller Mun-
de — reicht heute nicht mehr. Das neue Buzzword ist KI,
und deswegen muss KI diese Woche in jedem Antrag der
FDP vorkommen, Sinnhaftigkeit second.

Unter dem Schlagwort ,,Learning Analytics“ folgt die
FDP einem neoliberalen Gespenst namens Bildungsöko-
nomie. Der Ansatz, durch Mechanisierung, Automatisie-
rung und Vereinheitlichung das Lernen effizienter zu ma-
chen, ist uralt und immer wieder gescheitert. Das hat
Gründe. Lernerfolg ist eben nicht ein Ergebnis automati-
sierter Prozesse, und das Ziel von Lernen ist nicht Mess-
barkeit. Es geht vielmehr um Persönlichkeitsentwicklung
und Verständnis.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diese elementaren menschlichen Entwicklungs- und
Lernprozesse werden mittels der schwachen KI kaum
zu erfassen sein. Dazu müssten Kinder ständig elektro-
nisch und vollüberwacht lernen. Chinesische Verhältnisse
im Klassenzimmer: Wollen Sie das wirklich?

Lernerfolg ist abhängig von menschlichem Miteinan-
der im sozialen Raum, also vom Schul- und Lernklima.
Das ist wissenschaftlich gesicherte Erkenntnis, die als
wesentliche Faktoren für gelingende Bildung die Bezie-
hung zur Lehrkraft und in Deutschland leider immer noch
die soziale Herkunft benennt. Das heißt, wir haben in
unserem Bildungssystem doch ganz andere und deutlich
wichtigere Herausforderungen als einen unzureichenden
Einsatz von KI.

Vielleicht meinen Sie aber doch nur Lernprogramme,
die beim Erreichen eines bestimmten Kenntnisstands das
nächste Level freischalten — sei es beim Vokabellernen
oder beim Bruchrechnen — und den Lernstand speichern.
Das ist keine schwache KI, das ist schlicht linear.

Aber selbst bei solchen digitalen Lernmitteln gibt es,
auch wenn Sie etwas anderes suggerieren, international
keine wissenschaftlich gesicherten Erkenntnisse dartiber,
ob und unter welchen Umständen der Einsatz zu besse-
rem Lernerfolg führt. Forschung zu Einsatz und Ergeb-
nissen von Learning Analytics fehlt ganz. Hochwertige
Trainingsdaten und Transparenz der Algorithmen? Fehl-
anzeige!

Bei jeglicher Forschung und jeglichen Standards wol-
len Sie Learning Analytics umgehend etablieren. Damit
bleiben Sie Ihrer Linie treu, jetzt halt: KI first, Digitali-
sierung second, Standards third, Bedenken fourth or fifth
or whatever. Die Reihenfolge ist im Grundsatz verkehrt,
im Hinblick auf Bildungs- und Zukunftschancen von Kin-
dern geradezu ein Frevel.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Dabei ist offensichtlich: Damit Schulen bessere Bil-
dungsergebnisse erzielen, miissen wir zuerst die Lernbe-
dingungen verbessern und vor allem die Lehrenden stär-
ken. Das ist den vielen Herausforderungen geschuldet,
denen sich Lehrkräfte in unserer modernen Gesellschaft

 
zu stellen haben: Globalisierung, Digitalisierung, Hetero-
genität, Inklusion.

Gerade zu Letzterem, der Inklusion, verlieren Sie in
Ihrem Antrag übrigens keine Silbe. Dafür stehen Effi-
zienzgewinne im Vordergrund.

Unser Bildungsverständnis ist ein grundlegend ande-
res. Für gute Bildung und nicht nur dort gilt bei uns Grü-
nen der Grundsatz: Natürliche Intelligenz first, KI se-
cond.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
