
Dagmar Schmidt, SPD, ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei der SPD — Christian Dürr [FDP]:
Herr Gauland, asozial ist Ihre Marke! — Gegen-
ruf des Abg. Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Nein, unsere Marke ist sozial! — Lachen bei
der CDU/CSU, der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Ge-
genruf des Abg. Christian Dürr [FDP]: Unfass-
bar! Das Schlimme ist: Ich befürchte, er glaubt
es!)

Ich würde trotzdem gern der Kollegin Dagmar Schmidt
das Wort erteilt haben.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben doch schon zweimal den So-
zialparteitag verschoben, weil Sie Angst davor
haben, dass Beschlüsse gefasst werden! — Ge-
genruf des Abg. Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Erzählen Sie doch keine Märchen!)

— Sollen wir noch ein bisschen warten?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt hat das Wort die
Kollegin Dagmar Schmidt.

(Beifall bei der SPD)

Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Zum Thema.
Sicherheit, aber auch neue Chancen am Arbeitsmarkt zu
schaffen, sind zwei der zentralen Anliegen der SPD in
dieser Koalition. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
müssen sich auf den Sozialstaat und sie müssen sich erst
recht auf ihre Arbeitslosenversicherung verlassen kön-
nen, für die sie jeden Monat Beiträge zahlen.

In Zeiten, in denen sich auf der einen Seite die Arbeits-
welt verändert und auf der anderen Seite viele Unterneh-
men nach Fachkräften suchen, ist eine reine Verlängerung
des Anspruchs auf Arbeitslosengeld I keine Antwort und
auch kein Beitrag zu mehr Gerechtigkeit. Denn was wir
wissen, ist: Wenn jemand erst einmal aus dem Arbeits-
leben heraus ist, ist es schwerer, wieder gute Arbeit zu
finden. Was wir auch wissen, ist, dass die allermeisten
Arbeitslosen schnell wieder Arbeit finden wollen. Dabei
sollen sie unsere Unterstützung haben.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben deswegen in unserem Sozialstaatspapier
drei Dinge in den Fokus genommen und angefangen,
sie in Regierungspolitik umzusetzen.

Erstens. das wichtige Thema Prävention. Wir wollen
verhindern, dass Menschen überhaupt arbeitslos werden.

(Beifall der Abg. Angelika Glöckner [SPD])

 
Dafür brauchen wir — da haben wir bereits in der letzten
Legislatur wichtige Schritte unternommen — Pravention,
den bestmöglichen Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz.
Wir haben in einem Modellprojekt im Rahmen des Fle-
xirentengesetzes den sogenannten Ü45-Check-up einge-
führt, einen berufsbezogenen Gesundheitscheck, bei dem
man schaut, ob jemand diesen Beruf auch gesund weiter-
machen kann, und aus dem Maßnahmen und Unterstüt-
zung am Arbeitsplatz, im Unternehmen resultieren oder,
wenn nötig, eine Umschulung. Das ist konkrete Politik
für konkrete Probleme konkreter Menschen.

(Beifall bei der SPD)

Dafür brauchen wir dann natürlich auch Qualifikation.
Wir haben mit dem Qualifizieı einen
ersten großen Schritt in die richtige Richtung g getan, einen
ersten großen Schritt, um Weiterbildung und Qualifizie-
rung für diejenigen, die vom Strukturwandel betroffen
sind, zu unterstützen. Aber wir wollen mit dem „Arbeit-
von-morgen-Gesetz“ das Ganze weiterentwickeln. Wir
wollen noch flexibler und noch näher an den Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmern und den Unternehmen un-
terstützen können und drohender Arbeitslosigkeit mit
Qualifizierung begegnen; und wir wollen flexibel sein,
wenn die Konjunktur nicht mehr so brummt. Prävention
ist also die erste Aufgabe.

(Beifall bei der SPD)

Zweitens. Sicherheit und Wandel. Wir haben in dieser
Koalition ein Recht auf Weiterbildungsberatung geschaf-
fen, und wir werden ein Recht auf das Nachholen eines
Berufsabschlusses beschließen, wie in der Weiter-
bildungsstrategie beschrieben. Die SPD möchte darüber
hinaus ein Recht auf Weiterbildung für alle im Struktur-
wandel und ein Recht auf den Start in einen neuen Beruf.
Das ist unsere Forderung. Wer arbeiten möchte, der muss
das auch können. Dabei wollen wir die Menschen unter-
stützen; das ist unser Ansatz.

Drittens. Wir wollen Leistung anerkennen. Wir wollen
Arbeitsleistung besser anerkennen, aber vor allem eige-
nes Engagement besser unterstützen. Das wollen wir — in
unserem Sozialstaatspapier haben wir das beschrieben —
durch die Einführung eines Arbeitslosengeldes Q errei-
chen. Wer nicht schnell wieder Arbeit findet, bekommt
eine individuelle, eine passgenaue Weiterbildung und das
Arbeitslosengeld Q zusätzlich zum Arbeitslosengeld. So
wird der Bezug verlängert für diejenigen, die sich weiter-
bilden und qualifizieren. Wir wollen aber auch die Ar-
beitsleistung durch eine höhere Anspruchszeit insgesamt
würdigen — bei mindestens 20 Jahren Beitragszeit drei
weitere Monate, ab 25 Jahren sechs Monate und ab 30 Jah-
ren neun Monate; so haben wir es in unserem Papier be-
schlossen -—, und wir wollen — das beschreiben wir auch -,
dass die Lebensleistung auch dann eine Rolle spielt, wenn
man keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld I mehr hat.
Der vorübergehende Bezug von Transferleistungen darf
sich nicht sofort auf den Wohnort auswirken oder Men-
schen dazu zwingen, ihr gesamtes Gespartes aufzubrau-
chen.

(Beifall bei der SPD)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)

Wer aus dem Arbeitslosengeld I kommt, wer also schon
gearbeitet und in die Versicherung eingezahlt hat, bei dem
wollen wir zwei Jahre lang weder Vermögen noch Woh-
nungskosten prüfen. Die Menschen sollen nicht auf die
Wohnungssuche geschickt werden. Sie sollen sich auf die
Arbeitssuche machen können und sollen sich qualifizie-
ren können. Diese Möglichkeiten wollen wir ihnen geben.

Bei der Verlängerung und der Verbesserung von Leis-
tungen müssen wir eben zwei Dinge unterscheiden: Wir
wollen damit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
im Wandel mehr Sicherheit geben und dem Gerechtig-
keitsempfinden der Menschen Rechnung tragen. Wer län-
ger gearbeitet und eingezahlt hat, muss davon auch etwas
haben. Es ist aber nicht unser Ziel, dass Arbeitslose bis
zum Ende der Bezugsdauer arbeitslos bleiben. Wir wollen
alles daransetzen, ihnen einen guten Job zu ermöglichen.
Deswegen ist ein Recht auf Arbeit viel wichtiger als die
Bezugsdauer.

(Beifall bei der SPD)

Unserer Auffassung nach gibt es genug Arbeit, für die
auch ältere Menschen neu qualifiziert werden können. Es
gibt genug Arbeit, die gesellschaftlich notwendig ist, aber
bisher nicht bezahlt wird: in der Unterstützung von Älte-
ren, von Kranken, von Familien, in der Unterstützung von
Ehrenamt und Sozialwesen, in den Städten, in den Ge-
meinden, im Umweltschutz usw. Unser Credo bleibt —
wie wir es mit dem sozialen Arbeitsmarkt in diesem Jahr
begonnen haben -: Wir bezahlen lieber Arbeit statt Ar-
beitslosigkeit.

Glück auf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
