
Der nächste Redner ist der Kollege Jürgen Hardt,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jürgen Hardt (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Jeder von uns weiß, wo er heute vor 18 Jahren
genau zu dieser Stunde gewesen ist. Denn das, was um die
Mittagszeit nach deutscher Zeit am 11. September 2001
passierte, hat uns alle geschockt und uns vor Augen ge-
führt, wie verletzlich unsere liberale, freiheitliche und
offene Gesellschaftsordnung ist, wenn entschlossene Ter-
roristen sie angreifen und gefährden.

Der Außenminister hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass das bis heute nachwirkt und auch Auswirkungen auf
die deutsche Außenpolitik hat. Wir haben uns gerade am
Wochenende mit den gescheiterten Gesprächen zwischen
der US-Regierung und den Taliban in Afghanistan aus-
einandergesetzt. Unser Ziel in Afghanistan ist immer ge-
wesen, sicherzustellen, dass dieses Land niemals mehr
ein sicherer Hafen für Terroristen wird, die dann gewalt-
tätig gegen andere Staaten vorgehen.

(Zaklin Nastic [DIE LINKE]: Das haben Sie
aber gut hinbekommen!)

Das haben wir in den letzten 18 Jahren gottlob sicher-
stellen können, und es ist richtig und wichtig, dass wir
das auch in einen Prozess überführen, in dem die afgha-
nische Regierung das aus eigener Kraft kann.

Ich glaube deshalb, dass jeder Zeitdruck, der künstlich
aufgebaut wird — durch amerikanische Wahltermine oder
andere Vorgaben -, letztlich nur den Taliban in die Hände
Jürgen Hardt

spielt. Wir müssen trotz aller Schwierigkeiten mit der
entsprechenden Langmut an die Sache herangehen und
dann unsere Abzugsentscheidungen treffen, wenn wir es
wirklich verantworten können, nämlich dann, wenn der
Prozess unumkehrbar ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Bundeshaushalt drückt in den Bereichen, die au-
Benpolitisch relevant sind, die gestiegenen Anforderun-
gen und Erwartungen an Deutschland aus. Leider ent-
spricht die mittelfristige Finanzplanung weder beim
Entwicklungshilfeministerium noch beim Außenministe-
rium noch beim Verteidigungsministerium den Notwen-
digkeiten, die das Haus hier sieht. Deswegen bin ich der
Bundeskanzlerin dankbar, dass sie darauf hingewiesen
hat, dass wir auch in den kommenden Jahren, wie wir
es in den vergangenen Jahren auch durchgesetzt haben,
entsprechende Ausgabensteigerungen in den Ressorts
brauchen. Aber damit werden wir uns in den Ausschuss-
beratungen auseinandersetzen.

Wir haben jetzt einen Herbst der Entscheidungen in der
Außenpolitik vor uns, der auch den Deutschen Bundestag
wesentlich erfassen wird. Wir werden schon in wenigen
Wochen darüber beraten, ob wir das Anti-Daesh-Mandat—
der deutsche Einsatz bzw. die Ausbildungshilfe im Irak
und die Luftaufklärung und -betankung für die Allianz —
fortsetzen. Ich bin froh, dass es in den letzten Wochen
gelungen ist, auf allen Seiten ein Stück weit ein Aufei-
nanderzugehen zu erreichen, und bin zuversichtlich, dass
wir so, wie es die irakische Regierung und unsere Partner
erwarten, doch zu der Entscheidung kommen, dass wir
diesen Einsatz in allen seinen Elementen fortsetzen, weil
der IS nicht besiegt ist, weil noch nicht die Stabilität im
Irak erreicht ist, die wir erwarten, und weil wir einen
sinnvollen Beitrag in dieser Mission sehen. Das wird eine
der Entscheidungen sein, die wir zu treffen haben.

Es wird weitere Entscheidungen geben, die wir hier
treffen müssen. Ich glaube und hoffe, dass mit der neuen
italienischen Regierung auch ein neues Fenster geöffnet
ist, um darüber zu reden, wie wir mit der humanitär be-
drückenden Situation im Mittelmeer umgehen. Ich glau-
be, dass es auch eine staatliche Komponente der Flücht-
lingshilfe und der Seenotrettung in dieser Region geben
muss, so wie wir es mit EUNAVFOR MED Sophia gehabt
und geleistet haben. Es ist letztlich an dem Rechtspopu-
listen Salvini gescheitert, dass dieses Projekt weiter-
entwickelt und weitergeführt wurde.

(Beifall des Abg. Petr Bystron [AfD])

Ich würde mir wünschen, dass die Bundesregierung einen
entsprechenden Anlauf unternimmt, zu prüfen, ob mit der
neuen italienischen Regierung die Dinge wieder entspre-
chend fortgesetzt werden können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich glaube, wir müssen uns auch dem Thema Libyen
mit neuer Aufmerksamkeit zuwenden. Es gibt klare Hin-
weise darauf, dass Terroristen, die jetzt in Syrien vertrie-
ben werden, Richtung Libyen unterwegs sind und das
Land weiter destabilisieren. Es gibt Hinweise darauf, dass
sich in Libyen eine Art Stellvertreterkrieg manifestiert,

 
der die Region auf Dauer instabil halt. Ich glaube, dass es
gut wäre, wenn die deutsche Bundesregierung gemein-
sam mit den Europäern die Initiative zu einer internatio-
nalen Konferenz ergreift, damit man im Libyen-Friedens-
prozess — wenn man überhaupt zum jetzigen Zeitpunkt
von einem Friedensprozess reden kann — weiter voran-
kommt. Ich glaube, dass uns auch das im Deutschen Bun-
destag in den nächsten Monaten beschäftigen wird.

Eine weitere wichtige Entscheidung, die vor allem die
Bundesregierung treffen muss, ist die, wie sie mit Blick
auf die Rüstungsexportpolitik bei der gemeinsamen Ent-
wicklung von Ausrüstung für die Streitkräfte mit anderen
Europäern vorgeht. Ich glaube, es ist dringend notwendig,
dass wir Deutsche kooperationsfähig bleiben. Dafür müs-
sen wir auch mit unseren Partnern, etwa mit Frankreich,
Regeln vereinbaren, wie wir mit dem Export der gemein-
sam erstellten Rüstungsgüter umgehen. Auch dort erwar-
te ich, dass wir in den nächsten Wochen und Monaten die
notwendigen Entscheidungen treffen. Wenn das nicht
passieren würde, würden diese Projekte im Sande verlau-
fen. Das wäre von großem Nachteil für die deutsche Bun-
deswehr und den deutschen Steuerzahler.

(Peter Beyer [CDU/CSU]: Und die
Arbeitsplätze nicht zu vergessen!)

Es gibt einen weiteren wichtigen Punkt, bei dem im
Herbst Entscheidungen auf deutscher und europäischer
Ebene anstehen. Das ist die Handelspolitik der Europä-
ischen Union, die mit der Handelsvereinbarung mit Mer-
cosur, die in der Schlussphase ist, ein weiteres neues Ka-
pitel Richtung Lateinamerika aufgeschlagen hat. Ich
wünsche mir, dass die Bundesregierung das Ziel der Han-
delspolitik der Europäischen Union, den Handel weltweit
zu erleichtern, massiv unterstützt — nicht nur, weil es gut
ist für deutsche Arbeitsplätze, sondern auch, weil wir die
Erfahrung gemacht haben, dass Nationen, die im Handel
miteinander verbunden sind, immer einen Weg finden,
auch andere Konflikte und widerstreitende Sichtweisen
miteinander auf friedliche Weise zu lösen. In der Han-
delspolitik erwarte ich insbesondere, dass die deutsche
Bundesregierung massiv die Europäische Union ermu-
tigt, dieses Mercosur-Handelsabkommen zu finalisieren.

Ich erwarte nicht zuletzt, dass die neue Europäische
Kommission unter Leitung unserer früheren Verteidi-
gungsministerin Ursula von der Leyen einen besonderen
Schwerpunkt auf die Weiterentwicklung der europä-
ischen Außen- und Sicherheitspolitik setzt. Ich glaube,
dass das Personal, das für dieses Feld in der Kommission
vorgesehen ist, auch dafür steht, dass wir dort Fortschritte
erreichen. Ich glaube im Übrigen, dass das hohe Ansehen
Ursula von der Leyens in der Europäischen Union, was
letztlich dazu geführt hat, dass sie Präsidentin der Kom-
mission geworden ist, wesentlich darauf zurückgeht, dass
sie eine der Motoren bei der Entwicklung der PESCO, der
Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit im Verteidi-
gungsbereich, gewesen ist. Ich gehe davon aus, dass auch
aus Brüssel in den nächsten Monaten die eine oder andere
Anfrage an Deutschland gerichtet wird, wie wir uns sinn-
voll einbringen können.

Herzlichen Dank.
Jiirgen Hardt
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
