
Vielen Dank, Frau Wiesmann. — Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Johannes Huber.

(Beifall bei der AfD)

Johannes Huber (AfD):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Grünen fordern in ihren Anträgen, für
Bundestags- und EU-Wahlen das Wahlalter auf 16 zu
senken.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Jedoch lehnen fast drei Viertel aller Deutschen und in
allen Altersklassen eine Mehrheit laut einer repräsentati-
ven Umfrage diesen Vorschlag ab. Die AfD steht also auf
der Seite der Mehrheit in diesem Land.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Mahmut
Ozdemir [Duisburg] [SPD]: Und die Betroffe-
nen?

In Bundesländern mit aktivem Wahlrecht ab 16 Jahren
ist die Wahlbeteiligung sogar gesunken, weil ein über-
proportionaler Anteil der 16- bis 18-Jährigen zwar aktuell
auf die Straße geht, aber nicht an die Urne.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Haben
Sie mal U1l8 beobachtet?)

Eine stärkere Beteiligung der Jugend an der Demokra-
tie kann also mit einem Absenken des Wahlalters nicht
erreicht werden. Aber den Grünen, so möchte ich sagen,
geht es auch gar nicht um die Demokratie. Es ist nämlich
Johannes Huber

inkonsequent, 16-Jährigen das Wahlrecht zuzugestehen,
ihnen aber alle weiteren Rechte und Pflichten vorzuent-
halten. Die Grünen würden also letztlich mit ihren Vor-
schlägen das Wahlrecht sogar entwerten.

(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo sind denn Ihre Vorschläge dazu?
Sie haben gar keine!)

Sie wollen den Jugendlichen ein aktives, aber kein
passives Wahlrecht geben. Sie trauen den Jugendlichen
also auch nicht zu, richtige Verantwortung zu überneh-
men. Also muss es für diese grüne Initiative einen ande-
ren Hintergrund geben. Geben Sie doch einfach zu, dass
Sie die Jugendlichen nur für Ihre eigene kulturmarxisti-
sche Parteipolitik als Stimmenbeschaffer benutzen wol-
len!

(Beifall bei der AfD — Mahmut Ozdemir [Duis-
burg] [SPD]: Besser als möchtegern-kulturras-
sistisch!)

Sie wollen Minderjährige, die wir zu Recht schützen
und denen wir keinen Tabak und keine harten Alkoholika
verkaufen, zu politischen Zielscheiben erklären. Sie wol-
len, dass die sogenannte Generation Greta Sie wählt,

(Margit Stumpp [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hat der Alkohol genommen?)

obwohl die Hauptdarstellerin selbst gerade auf der Welt-
bühne in offensichtlicher Überforderung ihre bedauerns-
werte Unreife bewiesen hat.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schämen Sie sich! Schämen Sie sich
einfach! Peinlich!)

Sie wiederum stellen es aber so dar, als würden Jugend-
liche generell die notwendige Einsichts- und Urteilsfähig-
keit besitzen.

Zur Beurteilung dieses Gedankens könnte ein Blick in
das Jugendstrafrecht oder auch in das BGB hilfreich sein.
Dort ist nämlich in den $$ 106 ff. die beschränkte Ge-
schäftsfähigkeit Minderjähriger beschrieben.

(Stefan Schwartze [SPD]: Geschäfte zu ihrem
Nachteil!)

Diese Norm, Herr Schwartze, ist nicht willkürlich ent-
standen, sondern sie ist in der gesetzgeberischen Tradi-
tion ein wirksamer Schutzmechanismus, um Heranwach-
sende vor unüberlegten Entscheidungen und deren
Folgen zu schützen.

(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]: Das
hat nichts miteinander zu tun!)

In diesem Sinne ist es für mich hoffnungsvoll, dass sich
von Fridays for Future nur ein Bruchteil der Jugendlichen
verführen lässt. Diese emotionalisierte Klimajugend ist
nämlich kein leuchtendes Beispiel für die geistige Reife.

Diese ökopopulistische Veranstaltung führt dazu, dass
Kinder der Schule fernbleiben und ihre Bildung vernach-
lässigen. Selbst die neue Lichtgestalt Greta beklagt, ihrer
Kindheit und ihrer Bildung beraubt worden zu sein.

 
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! Ihrer Zukunft! Sie müssen mal
zuhören!)

So muss ich sagen: Bildung und kritisches Denken
passen also nicht in die schöne neue Welt der Grünen,
in der, wie Friedrich Merz es richtig erkannt hat, ein
krankes Mädchen instrumentalisiert wird, um den ideo-
logischen Boden für eine neue links-grüne Weltordnung
zu bereiten.

(Beifall bei der AfD — Margit Stumpp [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Es ist so zynisch, was
Sie da von sich geben!)

Aber die Grünen beschränken sich nicht auf die Jugend-
lichen, sondern sie können sich sogar vorstellen, in Zu-
kunft auch Kinder bei Wahlen zuzulassen.

Als Vorsitzender der Kinderkommission im Deutschen
Bundestag schreibe ich Ihnen zum Schluss noch Folgen-
des ins Stammbuch: Lassen Sie Kinder und Jugendliche
einfach in Ruhe, und lassen Sie Kinder und Jugendliche
sich zu freien und mündigen Bürgern entwickeln. Es ist
nämlich eine zivilisatorische Errungenschaft, dass Min-
derjährige nicht die Pflichten junger Erwachsener tragen
müssen. Die meisten Kinder haben glücklicherweise EI-
tern und Großeltern, die sie lieben und alles tun werden,
um auch in ihrem Sinne eine Zukunft zu sichern.

Die AfD steht auf der Seite der Kinder, die AfD steht
auf der Seite des Rechts, und deshalb lehnen wir Ihre
Gesellschaftsexperimente mit Nachdruck ab.

Vielen Dank und ein schönes Wochenende.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
