
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Harald
Weyel, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Harald Weyel (AfD):

Sehr geehrter Präsident! Kollegen! Verehrte Damen
und Herren da droben und da draußen, mit deren entei-
gnetem Steuergeld das Ganze hier finanziert wird!

(Lachen der Abg. Leni Breymaier [SPD])

Noch ein Wort vorweg zu dem, was auf der knapp
linken Seite des Hauses geäußert wurde: Es läuft ja offen-
bar darauf hinaus, dass man steuerfinanzierte Investi-
tionsprogramme machen will, Stichwort „Keynesianis-
mus“. Was machen Sie, wenn in der Hochkonjunktur
die Krise kommt? Das andere Stichwort ist Investitions-
sicherheit: Was sagen Sie den Privatleuten, den Unter-
nehmen, deren Diesel Sie mit Ihrer ruckartigen Politik
enteignen?

(Beifall bei der AfD)

Kommen wir zu einem anderen Punkt. Rund 33 Milliar-
den Euro im Haushalt gehen erst mal brutto und vorab
nach Brüssel, und über den Agrarfonds kommen dann
knapp 5 Milliarden Euro zurück und auch ein paar Hun-
dert Milliönchen über Sozialfonds etc. pp. All dies spricht
dem Subsidiaritätsprinzip glatt Hohn.

(Beifall bei der AfD)

 
Die Bereiche Landwirtschaft und Soziales gehören in
nationale Verantwortung zurückgeholt, wie es unsere Eu-
ropaprogrammatik vorsieht. Zig Milliarden auszugeben,
um dann in etwa die Hälfte des eigenen Geldes zurück-
zubekommen, hört sich nicht nach einem guten Geschäft
an.

(Beifall bei der AfD)

Die Briten haben das genauso erkannt wie andere Fall-
stricke und Kropfbildungen im Bermudadreieck und
Steuergrab von Brüssel, Luxemburg und Straßburg.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wollen
Sie austreten, oder was?

Dem Beharren auf dem Brexit wird für Deutschland
eine erhebliche Mehrbelastung bei der Finanzierung fol-
gen. Deutschlands Anteil am EU-Haushalt wird dann
nicht mehr ein Fünftel, sondern ein Viertel betragen, ob-
wohl wir seit April 2011 vom Heidelberger Professor
Franz-Ulrich Willeke wissen können und müssen, dass
Deutschland allein zwischen 1991 und 2014 mit fast
255 Milliarden Euro 46 Prozent aller EU-Nettozahlungen
aufbrachte und doch nur besagtes Fünftel oder Viertel
Anteil am Sozialprodukt des Ganzen hatte. Dabei hat
die Bundesregierung in der Vergangenheit noch so
ziemlich jeden Vertragsbruch der EU nicht nur akzeptiert,
sondern auch noch mit deutschem Geld alimentiert. Vor
diesem Hintergrund erinnert die skizzierte Budgetent-
wicklung an den ewig gleichen Versicherungsvertreter,
der jedes Jahr pünktlich vor Weihnachten an der Tür klin-
geltund Ihnen eine angeblich neue Police verkaufen will —
zusätzlich zu der alten natürlich -,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wie die
AfD! Das ist auch jedes Jahr dasselbe!)

obwohl bereits die alten Verträge ein völlig schiefes
Preis-Leistungs-Verhältnis aufwiesen. Aber, so der Ver-
sicherungsvertreter, nur in der EU seien wir rundum ab-
gesichert, weshalb wir nicht so kleinlich sein sollten mit
neuen Extramilliarden.

(Beifall bei der AfD — Anja Hajduk [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Für Sie lebt es sich
ganz gut in der EU, oder?)

Die Prämie steigt halt jedes Jahr, egal wie viele Mit-
versicherte es gibt. Und wenn einmal der Versicherungs-
fall eintritt, ja, dann werden wir wahlweise auf das Klein-
gedruckte verwiesen — oder der Sachbearbeiter ist gerade
im Urlaub. Wie bei der Sache mit der überwiegend
unqualifizierten Masseneinwanderung in Richtung
Deutschland.

(Ulli Nissen [SPD]: Oh! Geht das wieder los!)

Diese Psychologie des betrügerischen Haustürgeschäfts,
bei dem immer wieder die gleichen Leute reinfallen, ist in
der EU systemimmanent. Im Schadensfall stehen wir halt
alleine da, immer wieder.

Die Konsequenzen des massiven Wasserrohrbruchs
des Jahres 2015, bei dem der Keller mit einem Schlag
volllief, mussten wir selbst tragen. Allein die Kosten da-
für belaufen sich seitens des Bundes auf über 20 Milliar-
den Euro. Das sind zwei Drittel der regulären EU-Bei-
Dr. Harald Weyel

träge. Und auch dabei hat uns die vermeintliche Rundum-
versicherung a la Maastricht, Lissabon, Schengen, Dublin
im eigenen feuchten Keller stehen lassen. Was tiber die
Jahrzehnte hin Tröpfchen für Tröpfchen reinsickerte,
wurde 2015 zum massiven Wasserrohrbruch. Die EU ist
nicht in der Lage und willens, hier die Klempnerarbeit zu
leisten. Uns helfen wohl nur noch nationale Bordmittel,
wie sie ihrem Volk gegenüber verantwortlichere andere
Staaten auch munter praktizieren. An der Stelle könnte
man insbesondere die heute schon mal gelobten Bulgaren
und Ungarn noch mal loben. Diesen Job machen sie ne-
benbei auch noch für uns.

Aber dieses Beispiel ist nur die Spitze des Eisberges
der organisierten EU-Verantwortungslosigkeit. Unter der
Wasseroberfläche verbergen sich noch: Enteignung der
Bürger durch Nullzinspolitik, Kontrollverlust bei der
EZB und andere Dinge. Bei den EU-Institutionen ist es
wie bei Katzen, die Mäuse fangen sollen, es aber nicht
tun, weil der Futternapf immer zu voll ist. Da wir das
Futter bezahlen, sollten wir über eine Diät nachdenken.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
