
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort der Kollege
Christian Kühn.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Was hat er
für eine Krawatte an? Rot!)

Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Letzte Woche waren Menschen aus
Deutschland hier in Berlin und haben eine Kette vom
Bauministerium zum Kanzleramt gebildet. Sie haben
für bezahlbaren Wohnraum und gegen Mietenexplosion
in den Städten protestiert. Für ein Grundrecht auf Woh-
nen, für ein existenzielles Bedürfnis, für ein Menschen-
recht sind diese Menschen auf die Straße gegangen. Diese
Menschen haben klar gesagt, dass sie eines nicht mehr
wollen, Herr Föst: diese neoliberale Wohnungspolitik, die
uns in diese Misere geführt hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)
Dass Sie das in dieser Rede so wegwischen, ist ge-
schichtsvergessen.

 
(Daniel Fést [FDP]: Wer hat denn regiert?)

Unsere Stadtgesellschaften drohen an der Wohnfrage
zu zerbrechen. Diese Koalition stellt sich heute hier hin
und sagt: Ja, der Wohngipfel war erfolgreich. Wir haben
in einem Jahr alles abgearbeitet. Alles ist super, Herr
Wegner. Mitnichten ist das der Fall.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Schauen Sie sich einmal die Zahlen an. Wir haben in
Deutschland 1,18 Millionen Sozialwohnungen. Das ist
ein Drittel von dem, was wir 1989 hatten. Wir haben
den niedrigsten Stand des sozialen Wohnungsbaus seit
den 70er-Jahren, seit 50 Jahren. Weniger hatten wir nicht.
Das ist ein Offenbarungseid. Da machen Sie einfach viel
zu wenig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Mieten in den großen Städten sind im letzten Jahr
massiv gestiegen: in München um 3,2 Prozent — dort gibt
es schon ein extrem hohes Niveau — und in Stuttgart —
auch ein hohes Niveau — um 4,9 Prozent. Wissen Sie,
woran es liegt? Das liegt nicht daran, dass in Stuttgart
nicht gebaut wird oder Nicole Hoffmeister-Kraut von
der CDU, die Bauministerin in Baden-Württemberg,
beim sozialen Wohnungsbau kein Gas gibt. Es liegt auch
nicht an den Kollegen in Bayern oder München. Es liegt
daran, dass diese Bundesregierung bei der Regulierung
der Mieten versagt, beim Mietrecht keine Antwort auf die
Mietenexplosion gibt. Solange Sie das nicht machen,
werden Sie der Situation nicht Herr werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

In dieser Situation kürzt die Große Koalition den sozia-
len Wohnungsbau um eine halbe Milliarde Euro. Der
Bauminister aus Bayern hat gesagt, dass der Etat wieder
um 2 Milliarden Euro angehoben werden muss, so wie
wir Grünen es sagen. Ich finde, der Bauminister aus
Bayern sollte einmal mit dem Bundesbauminister ein Bier
trinken und ihm klarmachen, wie sozialer Wohnungsbau
funktioniert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber nur eins!)

Was ist ihre Antwort auf diese Krise? Immer nur eine
Antwort: Baukindergeld, Baukindergeld, Baukindergeld,
ganz erfolgreich. Mitnichten ist es erfolgreich. Das Bau-
kindergeld produziert Mitnahmeeffekte. Das sagen alle
Ökonomen, die Sie fragen. Das Baukindergeld ist in der
jetzigen Ausgestaltung — das sagt die EU-Kommission —
wahrscheinlich europarechtswidrig. Wissen Sie, was das
Baukindergeld ist? Es ist eine bayrische Stammtischidee,
europarechtswidrig und am Ende teuer für alle, weil Sie
10 Milliarden Euro damit verschlingen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP — Daniel Föst [FDP]: Das ist
ein Wahlgeschenk!)

In dieser Krise auf dem Wohnungsmarkt legen Sie ein
Klimapaket vor, wo für Mieterinnen und Mieter nichts
Christian Kühn (Tübingen)
drin ist. Das zeigt doch, dass Sie in Zeiten der Klimakrise
Mieterschutz überhaupt nicht verstanden haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Ordnungsrahmen, den Sie in dem Paket festlegen,
der sozusagen der Korridor für den gesamten Wohnungs-
bau im nächsten Jahrzehnt ist, heißt: Wir bleiben erst
einmal auf dem Stand, auf dem wir heute sind. Erst
2023 wollen Sie die Standards überprüfen. Das heißt,
dass Sie erst in der zweiten Hälfte des nächsten Jahr-
zehnts zukunftsfähige Gebäude bauen werden und beim
Bauordnungsrecht bezüglich der Energieeinsparung von
Gebäuden auf den Paris-Pfad einschwenken wollen. Das
ist klimapolitisches Versagen. Das werden wir Grüne
Ihnen nicht durchgehen lassen. Da erwarten Sie von uns
den höchsten Widerstand hier in diesem Haus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In diesen Zeiten — in der Klimakrise und in der Wohn-
krise — macht die SPD-Fraktion in dieser Woche einen
Wohnkongress mit dem Titel „Wohnwende“. Ich muss
leider sagen: Es wäre schön, wenn Sie die Inhalte durch-
setzen würden. Aber im Handeln der Großen Koalition
kann ich das nicht sehen. Sie machen weder eine Wohn-
wende, noch machen Sie eine Energiewende und schon
gar keinen Klimaschutz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wenn
man die Inhalte der Wohnwende, die die SPD aufge-
schrieben hat, mit dem vergleicht, was die CDU/CSU
erzählt, dann glaube ich, dass sie nicht mehr zusammen-
passen. Deswegen rate ich Ihnen von der SPD: Lassen Sie
es einfach. Ziehen Sie im Dezember die Konsequenzen
und lösen Sie diese Koalition auch wegen der Wohnfrage
auf.

(Beifall des Abg. Daniel Fést [FDP] — Ulli
Nissen [SPD]: Und dann geht es uns besser?)

Mit der CDU/CSU ist die Wohnkrise, an der unser
sozialer Zusammenhalt hängt, nicht zu bewältigen. Las-
sen Sie die Menschen im Land darüber abstimmen, ob wir
faire Mieten und ob wir mehr Klimaschutz wollen.

Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
