

Vielen Dank, Jens Beeck. — Nächster Redner in der
Debatte: Sören Pellmann für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Sören Pellmann (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst möchte ich vorab sagen: Die Anhörung am
Montag hat erneut deutlich gezeigt, welche gravierenden
Mängel insbesondere bei der Beteiligung von Menschen
mit Behinderungen in Gesetzentwürfen noch immer vor-
liegen. Eine Anhörungsfrist von zehn Tagen ist eben deut-
lich zu wenig.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweiter Kritikpunkt in Bezug auf die Anhörungen.
Wenn man mit Interessenvertreterinnen und Interessen-
vertretern spricht, wird man gespiegelt bekommen, dass
es nicht einmal möglich ist, dass der Deutsche Bundestag
Dokumente, die in diesen Anhörungen verwendet wer-
den, barrierefrei zur Verfügung stellt. So viel zur UN-
BRK.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Auch das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist für uns ein
deutlicher Rückschritt und ein Verstoß gegen die UN-
Behindertenrechtskonvention, insbesondere wenn es um
Partizipation geht. Ich habe dazu bei der Bundesregierung
angefragt und erhoffe mir in der nächsten Woche eine
Antwort, wie denn die Bundesregierung zukünftig bei
Anhörungen mit der barrierefreien Verfügbarkeit von Do-
kumenten umgehen wir

Nun aber zu den heute hier zu beratenden Anträgen und
zum Gesetzentwurf. Die verpflichtende Beschäftigungs-
quote wurde gesenkt. Man hat gehofft, dass die Wirt-
schaft selbst die Initiative ergreift und mehr Menschen
mit Behinderungen beschäftigt. Der Beschluss, die

be abzusenken, feierte
vor wenigen Tagen im Übrigen 19. Geburtstag.

Ich bin in den Katakomben des Deutschen Bundestages
gewesen, im Keller, und habe im Archiv gekramt. Da gibt
es eine Drucksache mit der Nummer 14/3799. Sie ist
schon einige Jahre alt; sie stammt aus dem Jahr 2000.
Damals hieß der Bundeskanzler Gerhard Schröder. Es
ging um den Gesetzentwurf der Fraktionen SPD und
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Entwurf eines
Gesetzes zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Schwer-
behinderter“. Ich zitiere daraus:

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll die Chan-
cengleichheit schwerbehinderter Menschen im Ar-
beits- und Berufsleben verbessert und die Arbeits-
losigkeit schnellstmöglich und nachhaltig abgebaut
werden.

Um einen Anreiz für die Wirtschaft zu schaffen, senkte
man die Scl von 6 auf
5 Prozent. Das ist fast 20 Jahre her.

 

Wenn man sich die Unterlagen zur Anhörung zum da-
maligen Gesetzentwurf anschaut, stellt man fest, dass
zwei Angehörte hervorstechen. Das ist zum einen der
Deutsche Gewerkschaftsbund. Er sprach damals schon,
vor fast 20 Jahren, davon, dass die Höhe der Ausgleichs-
abgabe deutlich zu gering berechnet sei und man, wenn
man die Quote absenkt, schauen müsse, ob das tatsächlich
Wirkung entfaltet. Man hat gehofft, dass es innerhalb
Sören Pellmann

eines Jahres zur Evaluierung kommt. Und die Bundesver-
einigung der Deutschen Arbeitgeberverbände — auch sie
ist damals angehört worden — hat ausgeführt, dass man
gegen Sanktionen, Pflichtquoten und eine Ausgleichsab-
gabe sei und die Leistungsfähigkeit von Behinderten — so
hieß es damals noch — generell infrage stelle.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Unglaublich!)

Wenn man sich die Arbeitslosenquote bei Menschen
mit Behinderungen anschaut, wird man feststellen, dass
diese, gemessen an der Zahl der Betroffenen, deutlich
erhöht ist. Menschen mit Behinderung sind länger ar-
beitssuchend als Menschen ohne Behinderung. Wollen
wir diese Benachteiligungen weiter dulden?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein!)

Wollen wir diese Menschen allein der freien Wirtschaft
überlassen? Die Linke sagt klar Nein.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch das Wegducken vor der Wirtschaft muss endlich
ein Ende haben. Deswegen hat die Linke vorgeschlagen,
die Ausgleichsabgabe deutlich zu erhöhen; denn nur eine
Erhöhung schafft für die Wirtschaft Anreiz und Ver-
pflichtung, damit tatsächlich mehr Menschen mit
Schwerbehinderung eingestellt werden.

(Beifall des Abg. Alexander Ulrich [DIE
LINKE])

Ein zweiter Punkt, auf den ich schon eingegangen bin,
ist die Anhebung der Ausgleichsabgabe auf die ursprüng-
liche Höhe von 6 Prozent. Auch das hat in der Anhörung
am Montag eine Rolle gespielt. Wenn man sich die tat-
sächlichen Arbeitslosenstatistiken, und zwar die unge-
schönten, anschaut, stellt man fest: Das ist kein Hexen-
werk. Lassen Sie uns in diesem Sinne gemeinsam wirken.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
