

Dann können Sie ja in Zukunft wieder friedlich mit-
einander umgehen. - Ich erteile das Wort dem Kollegen
Peter Weiß, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Bei mancher Rede kann man ja schaudern, was Schreck-
liches auf uns zukommt. Ich will das nur einmal festhal-
ten: Wir diskutieren über den Haushaltsansatz Arbeit und
Soziales für 2020. Das ist der größte Posten im Bundes-
haushalt. Wir steigern ihn erneut, das heißt, sein Anteil
am Gesamtbundeshaushalt wird noch größer. Darüber hi-
naus liegt eine mittelfristige Finanzplanung vor, in der der
einzige Haushalt, der in den kommenden Jahren noch
weiter anwachsen wird, dieser Haushalt ist, der Haushalt
für Arbeit und Soziales, der von heute 41 Prozent am
Gesamthaushalt auf knapp 44 Prozent am Gesamthaus-
halt im Jahr 2023 anwachsen wird.

(Otto Fricke [FDP]: Ja, ja!)

Allein diese Fakten zeigen doch: Wir, die Regierungs-
koalition, bekennen uns zu einem starken und handlungs-

 
fahigen Sozialstaat. Dieser Haushalt zeigt: Unser Sozial-
staat ist und bleibt leistungsfähig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Zu Recht machen wir uns Sorgen um einige Anzeichen
krisenhafter Entwicklungen in unserer Wirtschaft. Wenn
schon über die Renten-, die Arbeitslosenversicherung
usw. diskutiert wird, will ich als Erstes sagen: Wir werden
Ende dieses Jahres in der gesetzlichen Rentenversiche-
rung voraussichtlich eine Rücklage von 40 Milliarden
Euro haben. Das haben wir schon ewig lange nicht mehr
gehabt. Bei der Bundesagentur für Arbeit in Nürnberg
werden wir am Ende des Jahres voraussichtlich eine
Rücklage in Höhe von 25 Milliarden Euro haben.

(Otto Fricke [FDP]: Nein!)

Das haben wir noch nie gehabt. Das heißt unter dem
Strich: Mit diesen hohen Rücklagen — vor allem der der
Bundesagentur für Arbeit — sind wir für die Bekämpfung
etwaiger Krisen besser gerüstet als je zuvor. Das ist die
Sicherheit, die unsere Bürgerinnen und Bürger haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich verstehe ja, dass die Opposition etwas zu kritisieren
finden muss und dass sie natürlich vor allen Dingen von
Krisen spricht, die auf uns zukommen könnten. Aber
auch wenn uns Krisen drohen, ist die wichtigste Nach-
richt doch: Wir sind Gott sei Dank finanziell handlungs-
fähig, und wenn es notwendig ist, werden wir diese Rück-
lagen auch dafür einsetzen, Arbeitsplätze in Deutschland
zu sichern und den Bürgerinnen und Bürgern Sicherheit
zu gewähren. Das ist das Wichtige.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wenn man schon über krisenhafte Entwicklungen
spricht, dann wäre es schön, man würde auch feststellen,
dass sie nicht hausgemacht sind. Die Verunsicherung der
deutschen Wirtschaft, die sich derzeit breitmacht, kommt
vor allen Dingen extern zustande, durch die Handelskrie-
ge, die auf dieser Welt angezettelt werden, und auch durch
den Brexit. Es wäre schön, wenn alle Fraktionen dieses
Parlaments diese klare Analyse teilen und sich für eine
Stärkung der europäischen Idee, gegen Handelskriege
und für freien Handel in dieser Welt einsetzen würden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP] FDP)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir nutzen
diesen Haushalt und die Gesetzgebung in diesem Herbst
auch dafür, die Bürgerinnen und Bürger weiter zu ent-
lasten. Aus vielen Zuschriften weiß ich, dass die Frage
von Angehörigen Pflegebedürftiger, ob sie unterhalts-
pflichtig sind, wenn das Geld des Pflegebedürftigen nicht
ausreicht, eine große Rolle spielt. Deswegen ist es in der
ganzen Palette von Ann asiunpen für die Bürgerinnen und
Bürger, die wir uns mit haben, ein
wichtiges Vorhaben, dass wir in . diesem Herbst das An-
gehörigen-Entlastungsgesetz beschließen werden. Perso-
nen, die nicht mehr als 100 000 Euro Jahreseinkommen
haben, werden künftig von der Verpflichtung, für die
Pflege einzustehen, befreit werden. Das ist für viele Men-
schen in unserem Land eine befreiende Nachricht, und sie
Peter Weiß (Emmendingen)
zeigt: Unser Staat ist handlungsfähig. Wir entlasten die
Bürgerinnen und Bürger dort, wo wir können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Ja, da klatschen wir
mal bei Herrn Weiß! Ausnahmsweise! Weil
das wirklich sinnvoll ist!)

Ich finde, es muss immer die Aufgabe der Sozialpolitik
sein, zuallererst auf die zu schauen, die Hilfe am drin-
gendsten notwendig haben.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Auch auf die
SPD?)

Ich habe mich deswegen in diesem Sommer aufgemacht,
mehrere Jobcenter zu besuchen und zu schauen, ob das,
was wir für die Integration von Langzeitarbeitslosen be-
schlossen haben, also von denen, die es am allerschwers-
ten haben, wieder auf den Arbeitsmarkt zurückzukom-
men, wirklich ankommt. Bei den Gesprächen mit
betroffenen Mitbürgerinnen und Mitbürgern, die diese
Förderung jetzt über fünf Jahre erhalten können, habe
ich glückliche Gesichter gesehen, weil sie das Gefühl
haben, endlich wieder gebraucht zu werden. Ich habe
mit sehr vielen Coaches gesprochen. Ich muss sagen:
Wir haben in unseren Jobcentern tolle Coaches, die sich
wirklich umfassend kümmern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das zeigt eines: Es kommt nicht immer nur auf das große
Geld an, sondern viel wichtiger ist vielleicht, die persön-
liche und personale Hilfe zu gewährleisten. Ich muss sa-
gen: Ich bin stolz darauf, dass wir die Stellung des Coa-
ches so stark im Gesetz verankert haben. Mit der
finanziellen Förderung und mit der Unterstützung durch
einen Coach kann es uns gelingen, Langzeitarbeitslosig-
keit wirklich aufzubrechen und Menschen eine Perspek-
tive zu geben, die daran schon gar nicht mehr geglaubt
haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Es sind vor allen Dingen Menschen mit Behinderun-
gen, die, wie ich finde, in einem Sozialstaat einer ganz
besonderen Aufmerksamkeit bedürfen. Wir haben uns
mit dem Bundesteilhabegesetz, in der letzten Legislatur-
periode beschlossen, auf den langen Weg in die inklusive
Gesellschaft gemacht. Wir werden mit diesem Haushalt
und mit den in diesem Herbst zu verabschiedenden Ge-
setzen zwei weitere wichtige Punkte beschließen.

Der erste Punkt - das ist im Haushalt abgebildet —: Wir
werden die unabhängige, ergänzende Teilhabeberatung,
also die neue Beratungsstruktur, die wir im Land als Ex-
periment aufgebaut haben, entfristen und dauerhaft finan-
zieren. Eine wichtige Nachricht für alle Menschen mit
Behinderungen und deren Angehörige!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Zweiter Punkt. Wir hatten schon im Bundesteilhabege-
setz das Budget für Arbeit eingeführt. Wir führen jetzt
auch ein Budget für Ausbildung ein. Ich glaube, der wich-

 
tigste Ansatz in der Arbeit mit und fiir Menschen mit
Behinderungen ist es, den Weg in Arbeit für junge Men-
schen mit Behinderungen besser zu 6ffnen. Das ist das
Ziel, das wir mit dem Budget für Arbeit verfolgen, wel-
ches wir im Herbst zusammen beschließen wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist jetzt
vielfach das Thema Rente angesprochen worden. Ja,
wir wollen ein zukunftsfestes System der Alterssicherung
in Deutschland gestalten, das es vor allen Dingen mit den
großen Herausforderungen durch den demografischen
Wandel aufnimmt. Dazu gehört eine zielgerichtete
Grundrente. Wir als Union bekennen uns dazu. Wer
35 Jahre gearbeitet, gepflegt, Kinder erzogen hat, der
sollte am Schluss auf jeden Fall mehr haben als Grund-
sicherung. Das werden wir auch verwirklichen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Aber wir wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger ins-
gesamt in der Zukunft auf eine ausreichende Altersver-
sorgung blicken können. Deswegen sollte man nicht nur
auf die gesetzliche Rente schauen, sondern auch auf die
ergänzende Altersvorsorge. Wir haben in der letzten
Legislaturperiode mit Unterstützung von Herrn
Dr. Schäuble, damals noch als Bundesfinanzminister,
ein bemerkenswertes Betriebsrentenstärkungsgesetz be-
schlossen. Ich bin aber über die Umsetzung nicht so
wahnsinnig glücklich.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ha-
be ich Ihnen aber vorhergesagt, Herr Weiß!
Mehrfach! Das ist ein schlechtes Gesetz gewe-
sen!)

Deswegen halte ich es zum Beispiel für eine wichtige
Frage, die in der Rentenkommission geklärt werden
muss: Sollen wir nicht die betriebliche Altersvorsorge,
auf die heute rund 60 Prozent der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer bauen können, für alle Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmer und für alle Unternehmen in
Deutschland verpflichtend machen?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Dann
schaffen wir die Doppelverbeitragung von Be-
triebsrenten ab!)

Solche Fragen werden wir miteinander diskutieren und
prüfen müssen.

Ich möchte, dass die Altersvorsorge, durchaus auch auf
mehreren Beinen sicher stehend, für die Deutschen aus-
reichend ist, dass man mit ihr auch im Alter den Lebens-
standard halten kann. Dafür ist nicht nur die gesetzliche
Rente, sondern auch eine zusätzliche Altersvorsorge ein
Thema, dessen wir uns nach den Beratungen der
Rentenkommission annehmen müssen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, der Bundeshaus-
halt 2020 —- zusammen mit der Gesetzgebung, die wir in
diesem Herbst vorhaben - setzt ein starkes Signal für den
Sozialstaat. Zudem: Das, was wir hier leisten, kann sich
sehen lassen. Die Bürgerinnen und Bürger können darauf
vertrauen: Wir werden den Krisen mit den Mitteln, die
Peter Weiß (Emmendingen)
wir haben, entschieden entgegentreten, um die Arbeit für
die Menschen in diesem Land zu sichern.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Kein Wort zur Doppelverbeitragung!
Dann wird das nichts mit der Betriebsrente!)

Präsident Dr. Wolfgang 
