
Vielen Dank. Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/14030 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist so. Dann machen wir das so.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 12 sowie den Zusatz-
punkt 7 auf:

12 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur
Entlastung insbesondere der mittelständi-
schen Wirtschaft von Bürokratie (Drittes Bü-
rokratieentlastungsgesetz)

Drucksachen 19/13959, 19/14076

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit

Ausschuss für Tourismus

ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Theurer, Reinhard Houben, Thomas L.
Kemmerich, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Smart Germany — Verwaltung digitalisieren,
Bürokratie abbauen

Drucksache 19/14031

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Finanzausschuss

Ausschuss Digitale Agenda

Interfraktionell sind 38 Minuten vereinbart. — Es gibt
keinen Widerspruch. Dann machen wir das so.

Ich eröffne die Aussprache. Klaus-Peter Willsch für die
CDU/CSU-Fraktion ist der erste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kollegen! Liebe Zuschauer, auch an den Bild-
schirmen! Heute also beraten wir in erster Lesung über
das Dritte Bürokratieentlastungsgesetz. Was lange währt,
wird irgendwann gut, sagt ja der Volksmund. Wir hätten
uns noch ein bisschen mehr gewünscht; aber das, was wir
erreicht haben, ist ein gutes Stück des Weges. Wenn der
Staat regulierend eingreift, wenn er Bürokratie aufbaut —
wir haben ja keinen Mangel an Verwaltung oder Büro-
kratie, sondern eher ein Übermaß -, dann ist er rechen-
schaftspflichtig und muss sagen, warum er das tut. Die
Regulierung muss einen Mehrwert haben, der über das
Kujonieren der Bürger hinausgeht; sie muss wirklich
sinnvoll sein.

Wir haben uns das deshalb im Koalitionsvertrag vor-
genommen. Wir wussten: Es wird ein harter Weg. Wenn
man übermäßige Regulierung und Bürokratie abbauen
Klaus-Peter Willsch

will, ist es oft so, dass sich zwar grundsätzlich alle einig
sind, aber sich dennoch Widerstand aufbaut, nicht nur von
den Menschen, die die Paragrafen sozusagen verkörpern,
weil sie selbst darin ihren Lebenszweck sehen, diese oder
jene Statistik zu führen, sondern häufig auch von uns aus
der Politik; denn bei Evaluierungen von Vorhaben muss
man natürlich Daten erheben.

Es ist für mich ein Faszinosum, dass ich in etwa gleich-
em Umfang einerseits von Bürgern angesprochen werde,
die sagen: „Das kann doch nicht sein, dass das nicht ge-
regelt ist, dass es hier so und da anders ist. Das müsst ihr
doch mal regeln“, und andererseits von Bürgern gefragt
werde: Muss man das denn auch noch regeln? Ist das
nicht zu viel? Haben wir nicht zu viel an Regulierung?

Wir glauben, wir haben zu viel, und wollen das, was
möglich ist, in dieser Koalition möglich machen. Wir
haben den ‚Gesetzentwurf auf dem Tisch. Ich will dem

ium, das das Thema mit frisch-
em Wind angegangen ist, ganz herzlich danken, nicht nur
dem Minister, sondern auch den vielen Rädchen auf der
Arbeitsebene rund um Frau Dr. Kollmann und ihrem
Team. Was wir erreicht haben, kann sich sehen lassen.
Immerhin entlasten wir die Wirtschaft um gut 1,1 Milliar-
den Euro. Wie gesagt, das eine oder andere, das wir jetzt
nicht konsentieren können, muss man dann eben im Büro-
kratieentlastungsgesetz IV machen. Das bleibt sicher eine
Aufgabe.

 

„Schluss mit der Zettelwirtschaft!“, so könnte man den
Gesetzentwurf überschreiben. Wir haben zunächst die
Digitalisierung des gelben Zettels, der Arbeitsunfähig-
keitsbescheinigung, auf den Weg gebracht und damit eine
erhebliche Entlastung für Wirtschaft wie auch für die
Bürger geschaffen. Mit dem Terminservice- und Versor-
gungsgesetz von Jens Spahn haben wir bereits zum 1. Ja-
nuar 2021 ein elektronisches Verfahren zur Übermittlung
der Arbeitsunfähigkeitsdaten durch die Ärzte an die
Krankenkassen eingeführt. Das wollen wir jetzt mit
dem BEG III erweitern. Die Krankenkassen müssen eine
Krankmeldung zum Abruf für die Arbeitgeber erzeugen.
Wer krank ist, muss also in Zukunft weder einen gelben
Zettel bei seiner Krankenkasse noch bei seinem Arbeit-
geber einreichen. Es läuft alles digital im Hintergrund.
Wer die Grippe hat, kann direkt nach dem Arztbesuch
nach Hause gehen und muss nicht erst noch zur Post.
Das ist ein Fortschritt, den wir an dieser Stelle erreichen.
Wir reden von 77 Millionen gelben Zetteln, die es in
Zukunft nicht mehr braucht. Das alleine entlastet die
Bürger sowie die Wirtschaft jeweils um eine halbe Mil-
liarde Euro. Das ist eine stolze Summe.

Ich glaube, jeder hat schon einmal die folgende Situa-
tion erlebt — unser tourismuspolitischer Sprecher, Paul
Lehrieder, wird nachher noch mehr darüber sagen —:
Übernachtung im Hotel — man muss erst mal einen Mel-
dezettel ausfiillen und warten, bis man dran ist. Das Hotel
muss den Zettel ein Jahr lang aufbewahren, ihn dann aber
aus Datenschutzgriinden zuverlassig vernichten und, und,
und. Ich bin Horst Seehofer dankbar, dass wir hier einen
wesentlichen Schritt ins 21. Jahrhundert machen konnten.
Wir werden das Verfahren mit der Digitalisierung deut-
lich vereinfachen und die bislang notwendigen circa

 
150 Millionen Meldescheine pro Jahr damit überflüssig
machen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

„Schluss mit der Zettelwirtschaft!“ hätte ich persönlich
auch gerne bei den Aufbewahrungsfristen im Steuer- und
Handelsrecht gesagt. Aber da konnten wir trotz Steilvor-
lage vom Bundesrat noch keine Übereinstimmung erzie-
len. Die Verkürzung der Frist bei der Aufbewahrung von
zehn auf acht Jahre würde den Fiskus nur 200 Millionen
Euro kosten, aber die Wirtschaft um 1,7 Milliarden Euro
entlasten. Dass wir das liegen lassen, kann ich nicht ver-
stehen. Mein Appell geht an die Kollegen in der Koali-
tion, dass wir darüber noch einmal intensiv nachdenken;
denn das ist ein Hebel, den man heutzutage nicht mehr an
vielen Ecken findet, um eine solche Entlastung auf den
Weg zu bringen.

Was wir geschafft haben, ist, die Frist für die Vorhal-
tung von Datenverarbeitungssystemen für steuerliche
Zwecke von zehn auf fünf Jahre zu verkürzen. Da hat
sich auch schon so mancher gefragt, weshalb man denn
ständig seinen alten, eigentlich nicht mehr genutzten
Computer updaten muss, nur damit die Finanzverwaltung
glücklich ist. Da haben wir jetzt zumindest eine Halbie-
rung der Frist, und man kann nach Ablauf der Frist die
Daten auf einem USB-Stick speichern und die Sache da-
mit erledigen.

Eine echte Erfolgsgeschichte ist — um das als letzten
Punkt hervorzuheben — die gemeinsame Bund-Länder-
Arbeitsgruppe zur Bereinigung und Reduzierung von Sta-
tistikpflichten. Da ist wirklich gut gearbeitet worden. Es
hat sich gezeigt — das habe ich eben schon angedeutet -:
Für jede Statistik — sie ist immerhin mal eingeführt wor-
den - gibt es irgendeinen Grund. Man will beispielsweise
wissen, wie viel Zuwachs es im Baumbestand gibt und
was in Thüringen anders ist als in Hessen oder in Sachsen.
Es gibt immer Ausforschungswünsche und Bedarf, Dinge
zu wissen.

Aber was uns am meisten stört — das geht auch mir
persönlich so -, ist, wenn man von verschiedenen Dienst-
stellen ständig das Gleiche gefragt wird und immer wie-
der das gleiche blöde Formular ausfüllen muss, in das
man zum wiederholten Male seine Kinder eintragen
muss — bei mir sind es fünf; es dauert deshalb besonders
lange. Man fragt sich dann schon, warum sie einem nicht
den Datenbestand, den sie eh schon haben, vorgedruckt
zuschicken können. Als ich gefragt wurde, ob alle meine
Kinder noch bei mir wohnen — meine Kleine war damals
drei Jahre alt —, habe ich mir gedacht, ich müsste eigent-
lich mal zurückschreiben: Nee, sie ist gestern ausgezo-
gen.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Da greift man sich wirklich manchmal an den Kopf, wenn
man solche Erlebnisse hat.

Wir haben mit der Registermodernisierung, mit dem
Basisregister, das angelegt werden soll, einen wesentli-
chen Schritt auf dem Weg zum Once-Only-Prinzip ge-
macht, also dass Bürger und Unternehmen nur an einer
Stelle ihre Daten abgeben müssen. Die Behörden können
Klaus-Peter Willsch
dann untereinander darauf zugreifen; damit werden
Mehrfachabfragen erspart.

Der Bundesrat hat uns in seine Stellungnahme noch ein
paar schöne Dinge hineingeschrieben, die wir uns noch
einmal sorgfältig anschauen sollten, Frau Kollegin
Poschmann. Er hat gesagt, wir sollten die Grenze für
die geringwertigen Wirtschaftsgüter von 800 auf 1 000 Eu-
ro anheben. Das ist etwas, was Menschen schnell merken,
was die Spürbarkeit von Gesetzgebungsprozessen erhöht.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
