
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Wir setzen die Haushaltsberatungen — Tagesordnungs-
punkte 1 a und b - fort:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Fest-
stellung des Bundeshaushaltsplans für das
Haushaltsjahr 2020 (Haushaltsgesetz 2020)

Drucksache 19/11800

Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss

b

a

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregie-
rung

Finanzplan des Bundes 2019 bis 2023
Drucksache 19/11801

Uberweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss
Wir haben fiir die heutige Aussprache gestern eine Re-
dezeit von insgesamt acht Stunden beschlossen.

Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich der Bundes-
kanzlerin und des Bundeskanzleramtes, Einzelplan
04.

Das Wort hat die Vorsitzende der AfD-Fraktion,
Dr. Alice Weidel.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Alice Weidel (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Deutschland steht vor einer Rezession: keine ein-
fache Konjunkturdelle, sondern ein handfester Rückgang
der Wirtschaftsleistung. Die Exporte brechen mit zwei-
stelligen Verlusten in einigen wichtigen Ausfuhrländern
ein: China, Großbritannien und Russland. Besonders be-
troffen: Automobilindustrie und Maschinenbau, das
Rückgrat unserer industriellen Produktion und damit
unseres Wohlstands. Die Meldungen über massive
Stellenstreichungen in tragenden Unternehmen und
Schlüsselbranchen reißen nicht ab. Das Wirtschafts-
wachstum stagniert, das Bruttoinlandsprodukt ist im

 
9:00

zweiten Quartal 2019 sogar geschrumpft. Damit sind
wir im Vergleich mit den tibrigen EU- und Euro-Mitglied-
staaten Schlusslicht. Die Krise kommt nicht, die Krise ist
bereits da.

(Beifall bei der AfD)

Die nächste Rezession wird weder ein vom Himmel
gefallenes Schicksal sein

(Zuruf von der SPD: Sie steht vor uns!)

noch das Werk böser Mächte. Sie ist in erster Linie haus-
gemacht. Die Schwierigkeiten, in die die deutsche Wirt-
schaft und damit das ganze Land hineinrutscht, sind die
Folge Ihrer verhängnisvollen und wirtschaftsfeindlichen
Politik,

(Beifall bei der AfD — Carsten Schneider [Er-
furt] [SPD]: Weil die Exporte einbrechen, ja?
So ein Blödsinn!)

einer im Kern grün-sozialistischen Ideologie, die unser
Land ruiniert und seiner Zukunftsfähigkeit beraubt.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Ja, das war schon mal
witzig! Total sozialistisch!)

Diese Regierung trägt die Verantwortung für die Demon-
tage der Autoindustrie durch Klimaschutzwahn und
E-Auto-Planwirtschaft.

(Beifall bei der AfD)

Sie ruinieren unser Land mit der absurden Idee, gleich-
zeitig aus Atomenergie und Kohleverstromung ausstei-
gen zu können und zu einem fiktiven Datum in nicht allzu
ferner Zukunft - typisch Planwirtschaft! — das Land CO>-
neutral zu machen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aus der Schweiz betrachtet sich das
doch ganz gut, oder?)
Das muss man sich einmal vorstellen. Das ist absolut
grotesk.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Das ist ein ökonomischer und naturwissenschaftlicher
Nonsens, der uns jetzt schon die höchsten Stromkosten
in Europa beschert, Hunderttausende Haushalte von Ge-
Dr. Alice Weidel
ringverdienern und der Mittelschicht in existenzielle Be-
drängnis bringt, die Versorgungssicherheit gefährdet und
energieintensive Industrien nach und nach aus Deutsch-
land vertreibt.

(Beifall bei der AfD)
Ihr vorgeblicher Klimaschutz ist nichts anderes als ein
monströses Deindustrialisi verbunden

 

mit veritabler Arbeitsplatzvernichtung. Sie verschwen-
den Abermilliarden, um imaginierte Weltuntergänge in
ferner Zukunft abzuwenden. Sie lassen sich von fragwür-
digen Lobbyisten wie der Deutschen Umwelthilfe — aus
meiner Sicht gehört diese Lobbyorganisation verboten —
am Gängelband führen

(Beifall bei der AfD)

und zerstören dafür die Grundlagen unseres Wohlstands
und unsere Fähigkeit, die ganz realen und drängenden
Herausforderungen der kommenden Jahrzehnte zu meis-
tern.

Ich nenne zum Beispiel die unbewältigten Folgen der
ungeregelten Migration in die Sozialsysteme und die Kri-
minalstatistik.

(Zurufe von der SPD: Ah! — Hört! Hört!)

Ja, ich weiß schon, warum Sie so quietschen. — Der
frühere Bundesnachrichtenchef, August Hanning, spricht
von mehr als 2 Millionen überwiegend jungen Männern,
die seit 2015 eingewandert sind. Und die nächste Welle
steht schon vor der Tür. Die Bilder aus Lesbos sind ein
Menetekel. Der Türkei-Deal, an den Sie sich ja so gerne
und so lange geklammert haben, ist gescheitert. Die Bal-
kanroute ist offen, und Sie verschließen einfach die Au-
gen davor.

Wir könnten die Migration übers Mittelmeer beenden,
wenn Sie bereit wären, mit Italien und anderen Mittel-
meeranrainern dafür zu sorgen, dass keiner mehr illegal
übers Meer nach Europa gelangen kann.

(Beifall bei der AfD)

Was wird aber gemacht? Stattdessen ermuntern Sie die
humanitären Schleuser und Menschenhändler, auch
NGOs genannt,

(Widerspruch bei der SPD)

lassen deren illegal eingeschleusten Passagiere noch nach
Deutschland einfliegen und wollen sogar noch einen
staatlichen Wassertaxidienst einrichten. Das ist wirklich
nur noch grotesk, sehr geehrte Damen und Herren!

(Beifall bei der AfD)

Eine wirksame Sicherung und Kontrolle der Grenzen
ist möglich. Die Kosten würden sich jährlich im einstel-
ligen Milliardenbereich bewegen — und das wissen Sie.
Kein Vergleich mit den ökonomischen, politischen und
vor allem gesellschaftlichen Folgekosten der anhaltenden
ungeregelten Einwanderung! Sie wollen Millionen
Bürger durch Verbote, Strafsteuern und dirigistische
Maßnahmen in ihrer individuellen Mobilität einschrän-
ken, aber illegale Einwanderer können sich weiter frei
und ungehindert über unsere Grenzen bewegen. Selbst

 
wenn die Asyltäuschung auffliegt und der Aufenthalts-
titel verweigert wird, miissen sie kaum eine Abschiebung
fiirchten.

Sie haben das Geld für die abseitigsten Partikularinte-
ressen übrig, aber nicht für die effektive Kontrolle unserer
Grenzen und den Schutz unserer Bürger, die Ihnen einen
Rekordanteil des von ihnen erwirtschafteten Einkom-
mens überlassen müssen. Die Gegenleistungen bleiben
Sie schuldig.

(Beifall bei der AfD)

Inzwischen hat jeder zweite Hartz-IV-Empfänger einen
Migrationshintergrund. Dazu kommt: Fast zwei Drittel
der sogenannten Flüchtlinge leben von Hartz IV. Also
zwei Drittel Ihrer Fachkräfte leben von Hartz IV!

Asylzuwanderer sind übrigens überproportional krimi-
nalitétsbelastet, gemessen am Bevölkerungsanteil.
Schwere Sexual-, Raub- und Tötungsdelikte durch Zu-
wanderer haben erschreckend zugenommen.

(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Das ist ras-
sistische Hetze! — Weitere Zurufe von der LIN-
KEN)

Das Lagebild zur Zuwanderungskriminalität des Bundes-
kriminalamts bestätigt das doch schwarz auf weiß. Hören
Sie doch auf, hier so rumzubrüllen!

(Beifall bei der AfD - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Haben Sie ge-
merkt, dass gar keiner brüllt? Da stand auf dem
Zettel „Hören Sie auf, rumzubrüllen!“! Nicht
zu doll an den Sprechzettel halten!)

Dass für die Bürger die Sicherheit im öffentlichen Raum
mehr und mehr verloren geht, lässt Sie offenkundig
gleichgültig. Man sieht das hier.

Eine ältere Hypothek ist das gescheiterte Euro-Experi-
ment. Zehn Jahre Euro-Rettung durch verlorene Hilfskre-
dite und Geldschöpfung auf Knopfdruck sind zehn Jahre
Umverteilung von unten nach oben und vom Bürger zum
Staat. Die Nullzinspolitik, über die sich Olaf Scholz ja
gestern so gefreut hat, führt die deutsche Mittelschicht
und den Sparer ins Prekariat. Das Märchen vom reichen
Land stimmt schon lange nicht mehr. In Europa belegen
die Deutschen beim Vermögen den letzten Platz.

Wenn die Draghi-Blase platzt, zündet der Euro-Geld-
sozialismus. Das wissen wir. Der Anteil der faulen Kre-
dite in den Bilanzen südeuropäischer Banken — die Sum-
men, die im Feuer stehen - ist gigantisch. Das Kartenhaus
der Zombiebanken steht auf dem wackligen Boden der
Negativzinspolitik der EZB, und die zerstört unaufhalt-
sam das Geschäftsmodell der soliden Banken. Wir stehen
vor einem gigantischen Bankencrash, sehr geehrte Da-
men und Herren!

(Beifall bei der AfD)

Wir werden bei gleichbleibender Entwicklung eine
Staatsschulden- und Bankenkrise erleben, Hyperinflation
und anschließend eine Währungsreform, bei der die Men-
schen alles verlieren werden. Und Sie sagen es ihnen
nicht. Was tun Sie, um das zu verhindern? Natürlich gar
nichts. Im Gegenteil: Sie befeuern die Entwicklung auch
Dr. Alice Weidel

noch. Von EZB-Chefin Christine Lagarde ernten Sie da-
für Beifall und ganz viel Umarmung, von jener Frau, die
2010 als IWF-Direktorin erklärte — ich zitiere —:

Wir müssen die Verträge brechen, um den Euro zu retten.
Und das ist genau Ihr Verständnis von Rechtstreue.

(Beifall bei der AfD — Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Kommen Sie
uns nicht mit Rechtstreue!)

Für eine andere Lösung als eine zum deutschen Nach-
teil hätten Sie aber vermutlich auch gar keine Mehrheiten
zusammenbekommen. Denn Sie haben Deutschland in
Europa isoliert, und niemand nimmt Sie mehr ernst. Bei
internationalen Konferenzen sitzen Sie im Abseits, wäh-
rend die anderen ihre Interessen verfolgen und auch
durchsetzen.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Wenn hier
einer im Abseits sitzt, dann sind Sie das!)

Sie haben das Verhältnis zu den USA zerrüttet, die Briten
aus der EU getrieben

(Lachen bei der SPD)

und tun im Kielwasser der Franzosen nichts für eine ver-
nünftige Brexit-Lösung.

(Beifall bei der AfD)

Und jetzt legen Sie uns einen Haushalt vor, der vor
allem eins erkennen lässt: dass Sie und Ihr Kabinett nicht
verstanden haben, was die Stunde geschlagen hat. Sie
verkonsumieren die immer noch reichlich kassierten
Steuergelder, als würde der Segen ewig weiterfließen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist eigentlich mit Parteienfinanzie-
rung?)

Was passiert denn dann, wenn die geburtenstarken Jahr-
gänge, die jetzt auf dem Höhepunkt ihrer beruflichen
Laufbahn sind, in zehn Jahren in Rente gehen und nicht
mehr bis zum Anschlag gemolken werden können?

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Auf Ihr
Rentenkonzept warten wir ja noch! Sagen Sie
es einmal!)

Vorsorge für schlechte Zeiten ist in diesem Haushalt ein
Fremdwort. Der Investitionsanteil ist trotz des Rekord-
volumens lächerlich niedrig und akrobatisch schön-
gerechnet. Dazu verdient — das ist auch absolut absurd —
der Bundesfinanzminister sogar noch am Schulden-
machen, weil Anleger für langlaufende Anleihen Nega-
tivrenditen zahlen. Das allein zeigt, wie das Geldsystem
aus den Fugen geraten ist, sehr geehrte Damen und Her-
ren;

(Beifall bei der AfD)

denn es sind die Bürger, die durch Negativzinsen wie
durch eine Sondersteuer kalt und gnadenlos enteignet
werden. Es ist das Geld der Bürger, direkt und indirekt
eingetrieben, das Sie verschleudern.

(Beifall bei der AfD)

 
Der Ökonom Daniel Stelter berechnet — ich zitiere —:
Allein auf Bundesebene wurden in den letzten zehn Jah-
ren 460 Milliarden Euro zusätzlich verfügbares Geld für
Konsum und Wahlgeschenke verplempert. — Zitat Ende.
Dabei gibt es genug Baustellen im Land, in denen das
Geld der Bürger besser und sinnvoller ausgegeben wer-
den könnte.

(Martin Schulz [SPD]: Genau! Schweizer
Konten!)

Die Infrastruktur verfällt, Straßen verkommen, Schulge-
bäude verfallen, die Bahn funktioniert immer schlechter,
schnelles Internet gibt es anderswo, von Großprojekten
wie Flughäfen, die nie fertig werden, gar nicht zu reden.

(Beifall bei der AfD)

Die Sozialsysteme sind überlastet und nicht zukunftsfä-
hig. Deutschland droht eine massive Altersarmut. Die
öffentliche Ordnung leidet, Sicherheit geht verloren.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, deswegen wohnen Sie in der
Schweiz!)

Dass das die Grünen nicht interessiert, weiß ich.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie wohnen doch in der Schweiz! Wa-
rum reden Sie eigentlich über unser Land hier?)

Die Bundeswehr ist kaum noch einsatzfähig, die arbeit-
ende Bevölkerung ist mit hohen Steuern und Abgaben
belastet.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben sich doch entschieden, in der
Schweiz zu leben!)

Statt den Bürgern das zu viel abgenommene Geld zu-
rückzugeben - nicht einmal den Soli können Sie rechts-
konform abschaffen -, brüten Ihre Regierung und die sie
tragenden Parteien schon über neue Steuern: CO>-Steuer,
Vermögensteuer, Sonderabgaben auf alles Mögliche. Je-
der Vorwand scheint Ihnen recht, um den Bürger immer
weiter zu belasten, weil Sie mit dem überreichlich vor-
handenen Steuergeld doch gar nicht umgehen können.
Das ist doch die Wahrheit!

(Beifall bei der AfD)

So kann es einfach nicht weitergehen. Ein grundsätz-
liches Umdenken tut not: Umwelt- und Ressourcenscho-
nung statt Klimaschutz, Schluss mit der kopflosen Ener-
giewende, Stopp der unkontrollierten Einwanderung und
Sicherung unserer Grenzen,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Sie sind
ja auch in die Schweiz eingewandert!)

Abkehr von der Euro-Inflationspolitik und vor allem
mehr Freiheit für die Bürger und alle, die in diesem Land
Werte schaffen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Denk- und Redefreiheit statt Diffamierung Andersdenk-
ender,
Dr. Alice Weidel
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Bitte? Sie können hier alles sa-
gen! — Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber da sind Sie doch ganz groß
drin!)

die das politische Klima vergiftet.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Sie dürfen hier alles vertreten!)

Wirtschaftliche Freiheit statt Gängelung und neue Ver-
bote, Entlastung bei Steuern und Abgaben statt Steuer-
wucher, Bürokratismus und Umverteilung.

Hören Sie auf Ludwig Erhard - ich zitiere —:

Kümmere du, Staat, dich nicht um meine Angelegenhei-
ten, sondern gib mir so viel Freiheit und lass mir von dem
Ertrag meiner Arbeit so viel, dass ich meine Existenz,
mein Schicksal und dasjenige meiner Familie selbst zu
gestalten in der Lage bin.

(Beifall bei der AfD — Martin Schulz [SPD]:
Vor allen Dingen in der Schweiz!)

Das ist freiheitliche, bürgerliche Politik, die unser Land
so dringend nötig hat und die in dieser Regierung keine
Heimat und keinen Fürsprecher mehr hat.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist eigentlich mit Ihrem Spenden-
sumpf?)

Ich bedanke mich.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
