
Dann müssen wir uns auch nicht einigen.

Thomas Erndl (CDU/CSU):

Drittens. Es wurde hier mehrfach dargestellt: Der „Is-
lamische Staat“ und seine menschenverachtende Ideolo-
gie sind noch immer nicht besiegt. Der Irak braucht uns
auch weiterhin auf seiner Seite — sowohl zivil als auch
militärisch. Deswegen, glaube ich, ist es wichtig, dass wir
hier kein falsches Signal senden, sondern klarmachen,
dass wir weiterhin Verantwortung für die Region in der
Region wahrnehmen.
Thomas Erndl

Die Aktivitäten des „Islamischen Staates“ haben seit
Jahresbeginn deutlich zugenommen: mehr als 700 Terro-
roperationen aus dem Untergrund. Mehrere Tausend
ideologisierte radikale Kämpfer stehen dazu bereit. Die
Finanzierung erfolgt durch Schmugglernetzwerke, Kid-
napping und Erpressung.

Das alles müssen wir vor dem Hintergrund betrachten,
dass der irakische Staat trotz deutlicher Fortschritte nach
wie vor ein fragiles Gebilde ist: fragil im Hinblick auf die
innere Sicherheit und die grundlegende Infrastruktur so-
wie auf politischer Ebene.

Mit Bezug auf die Sicherheit dürfen wir feststellen,
dass die irakischen Streitkräfte zwar deutlich an konven-
tioneller Schlagkraft dazugewonnen haben — auch durch
die engagierte Ausbildung unserer Soldatinnen und Sol-
daten vor Ort -, aber der aktuelle Kampf gegen den IS im
Untergrund erfordert spezifisches Training, technologi-
sche Hilfsmittel und eine präzise Aufklärung. Wir haben
das Know-how und sollten und wollen dies vor Ort auch
weiter einbringen.

Meine Kolleginnen und Kollegen, ich verstehe, dass
alle Fraktionen intensiv um ihre Haltung zu Auslands-
einsätzen ringen. Bei manchen kommt „Geht uns nichts
an“ heraus, andere sind sich ihrer Verantwortung bewusst.
In jedem Fall muss sich der weitere Einsatz unserer Ar-
mee im Irak immer aus der Logik der Situation vor Ort
und nicht aus der Logik innerparteilicher Befindlichkei-
ten ergeben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir sind unseren Soldatinnen und Soldaten im Einsatz
eine klare Vorgabe schuldig. Diese Vorgabe ist eindeutig:
Zwei Jahre nach dem offiziellen Sieg über den IS steht der
Irak immer noch vor großen Herausforderungen; 1,5 Mil-
lionen Binnenflüchtlinge sind immer noch in Camps.
Deutschland muss deswegen an der Seite Iraks und seiner
internationalen Partner die bisher erreichte Stabilisierung
sichern, das Wiedererstarken des IS verhindern und die
Versöhnung vor Ort fördern.

Ein solches Mandat kann durchaus auch unterschied-
liche Komponenten beinhalten. Unser vernetzter Ansatz
funktioniert nur mit grundlegender Sicherheit, und des-
halb stimmen wir dem Antrag der Bundesregierung zu.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
