
Vielen Dank, Nicole Gohlke. — Nächste Rednerin für
Bündnis 90/Die Grünen: Dr. Anna Christmann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Anna Christmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind uns offenbar in einer Sache einig: Wissenschaft
und Forschung sind das Fundament unseres Wohlstands
und tragen dazu bei, die großen Herausforderungen, die
vor uns stehen, zu meistern. Wir sind uns offenbar aber
nicht einig, wie dieser Haushalt dazu beiträgt, das zu
untermauern. Ich kann zu keiner anderen Einschätzung
kommen, als dass dieser Haushalt dieser Aufgabe nicht
gerecht wird. In einer Zeit, in der wir dringend investieren
müssen, hält der Finanzminister das Geld zusammen, und
Sie, Frau Ministerin, können oder wollen sich leider nicht
ausreichend durchsetzen, um die nötigen Investitionen in
Wissenschaft und Forschung zu sichern. Kämpfen Sie
endlich für mutige Schritte statt für Stillstand!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Kanzlerin hat gestern selber das Motto ausgege-
ben. Wir müssen dringend dafür sorgen, dass wir techno-
logisch mit dem Weltmaßstab mithalten können. Ich frage
mich aber ernsthaft, wer in dieser Bundesregierung
eigentlich an diesem Ziel arbeitet. Nehmen wir die künst-
liche Intelligenz. Bei der len KI-Stra-
tegie könnten Anspruch und Wirklichkeit kaum weiter
auseinanderliegen. Sie haben gerade noch einmal er-
wähnt, Sie wollen führender KI-Standort werden, aber
Sie bekommen nicht einmal die Mittel verteilt. Wo sind
denn die angekündigten 3 Milliarden Euro? Ich sehe da-
von nichts. Seit Monaten beschäftigen Sie sich damit,
diese kleinteilig in erste Millionenpakete aufzuteilen.
Das Forschungsministerium hat bisher ganze 170 Millio-
nen Euro für mehrere Jahre bekommen. Das ist doch
ziemlich weit weg von dem Anspruch, den Sie haben.
Zum Teil decken Sie damit Kürzungen aus den Vorjahren.
Damit werden wir europäische Werte bei der Entwick-
lung von Kl nicht sichern können.

 

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Anna Christmann

Die Kanzlerin hat das gestern durchaus angesprochen.
Sie hat gesagt: Wir müssen die europäische Zusammen-
arbeit in diesem Bereich stärken. — Das ist völlig richtig.
Aber diese Zusammenarbeit wird im Haushalt praktisch
versteckt, sie kommt gar nicht vor. Als Einziges sind
500 000 Euro für ein deutsch-französisches Zentrum für
KI vorgesehen, das auch noch virtuell sein soll. Ich glau-
be, virtuell steht in dem Fall eher dafür, dass es gar nicht
existiert. Wir sehen jedenfalls davon nichts.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie beschränken sich anscheinend lieber auf Schlag-
worte, ohne sie wirklich ernsthaft mit Geld zu unterfüt-
tern. Anfang dieses Jahres haben Sie eine Offensive zur
Wi ikation angekündigt. Das begrü-
Ben wir; denn angesichts der großen gesellschaftlichen
Debatten, wie über KI, wie über den Klimawandel, wäre
es ein wichtiger Schritt, hier voranzukommen, ganz zu
schweigen von den zunehmenden Desinformationen
durch Fake News, mit denen wir es zu tun haben, und
einer Wissenschaftsskepsis, die sich zunehmend breit-
macht. Konkrete Maßnahmen zur Stärkung der Wissen-
schaftskommunikation haben wir seitdem aber von Ihnen
nicht gesehen. Es gab, glaube ich, einen Workshop, es
sind aber keinerlei konkrete Schritte erkennbar. Im Haus-
halt wird das Ganze jetzt mit sozialen Innovationen
zusammengelegt. Zusammen stehen dann 17 Millionen
Euro zur Verfügung. Das eine, Wissenschaftskommuni-
kation, ist Ihnen offenbar genauso unwichtig wie das an-
dere, nämlich die sozialen Innovationen. Dabei bedeutet
soziale Innovation eben nicht kleine Innovationen. Das
scheint mir ein Missverständnis zu sein. Es bedeutet, dass
wir Innovationen fördern, die vielleicht nicht so gewinn-
versprechend sind, dafür aber ein großer Gewinn für un-
sere Gesellschaft sein können.

 

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da kommt man mit einem abgezweigten Taschengeld
von der W ikation nicht aus. Dafür
muss man en etwas trauen. Ich nenne nur die Agentur
für Sprunginnovationen, die offenbar vorankommt, auch
wenn es noch kein sichtbares Konzept gibt. Diese Stif-
tung könnte man doch einmal an den globalen Nachhal-
tigkeitszielen ausrichten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da würden wir doch einen großen Schritt bezüglich so-
zialer Innovationen gehen und wären nicht so kleinteilig,
wie Sie das vorschlagen.

Ich möchte die steuerliche Forschungsförderung an
dieser Stelle nur noch ganz kurz erwähnen. Hier haben
Sie sich im Moment leider auch noch nicht gegenüber
dem Finanzministerium durchsetzen können, sodass auch
die Wissenschaftseinrichtungen zum Zuge kommen und
davon partizipieren könnten. Wir hoffen dringend auf
Verbesserung. Ansonsten kann ich nur sagen: Wir brau-
chen endlich eine kraftvolle Stimme für die nötigen In-
vestitionen in Wissenschaft und Forschung. Dieser Haus-
halt ist zu wenig für die Zukunft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Vizeprasidentin Claudia 
