

Vielen Dank, Frau Kollegin Stumpp. Sie müssen kein
schlechtes Gewissen haben, wenn Sie hier reden. Das ist
in diesem Hause so üblich: dass man ohne Gewissen re-
det.

(Heiterkeit)

Die Kollegin Ronja Kemmer, CDU/CSU-Fraktion, die
Kollegin Marja-Liisa Völlers, SPD-Fraktion, und die
Kollegin Dr. Dietlind Tiemann, CDU/CSU-Fraktion, ha-
ben ihre Reden zu Protokoll gegeben."

Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/14033 und 19/14034 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie mit den Überweisungsvorschlägen zu den Tages-
ordnungspunkten 18 a und Zusatzpunkt 10 einverstan-
den? — Ich sehe, das ist der Fall. Dann können wir so
verfahren.

Tagesordnungspunkt 18 b. Wir kommen zur Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschätzung zu dem Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel „Sichere Kryptogra-
phieverfahren für Quantencomputer entwickeln“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/11758, den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/4845 abzulehnen. Wer stimmt für die-
se Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung ge-
gen die Stimmen der FDP bei Enthaltung der Fraktionen
AfD, Bündnis 90/Die Grünen und Linke mit den Stimmen
von CDU/CSU- und SPD-Fraktion angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 a und 17 b sowie
Zusatzpunkt 11 auf:

17 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Dritten Geset-
zes zur Anderung des Waffengesetzes und
weiterer Vorschriften (Drittes Waffen-
rechtsänderungsgesetz — 3. WaffRAndG)

Drucksache 19/13839

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Inneres und Heimat (f)
Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Verteidigungsausschuss

D Anlage 8
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Irene Mihalic, Dr. Konstantin von Notz,
Claudia Roth (Augsburg), weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Tödliche Gefahr durch Schusswaffen ein-
dämmen

Drucksache 19/14092

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Sportausschuss
ZP 11 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Konstantin Kuhle, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Freiräume für Jäger und Sportschützen — Für
eine schonende Umsetzung der EU-Feuerwaf-
fenrichtlinie

Drucksache 19/14035

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Sportausschuss
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte, tatsächlich jetzt die Wiedersehensfeierlich-
keiten einzustellen. — Das gilt auch für die SPD, freund-
licherweise.

Ich eröffne also die Aussprache und erteile zunächst für
die Bundesregierung Herrn Parlamentarischen Staatssek-
retär Stephan Mayer das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegin-
nen! Sehr geehrte Kollegen! Die Bundesregierung hat
Ihnen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Waf-
fengesetzes vorgelegt. Mit diesem Gesetzentwurf setzen
wir insbesondere die EU-Feuerwaffenrichtlinie aus dem
Jahr 2017 um. Diese EU-Feuerwaffenrichtlinie ist ent-
standen im Lichte der schrecklichen Terroranschläge ins-
besondere in Paris und in Brüssel. Mit diesem Gesetzent-
wurf nehmen wir eine Eins-zu-eins-Umsetzung der EU-
Feuerwaffenrichtlinie vor.

Um eines klar zum Ausdruck zu bringen: Dieser Ge-
setzentwurf zur dritten Novelle des Waffengesetzes rich-
tet sich schwerpunktmäßig gegen Terroristen, schwer-
punktmäßig gegen Kriminelle; es soll die illegale
Beschaffung von Waffen deutlich erschwert werden. Die-
ser Gesetzentwurf richtet sich nicht gegen Legalwaffen-
besitzer, insbesondere nicht gegen unbescholtene
Schützen, Jäger, Waffensammler, Waffenhändler.

Wir nehmen selektiv Verschärfungen am Waffengesetz
vor, beispielsweise um es den Sicherheitsbehörden zu
erleichtern, den Lebenszyklus einer Waffe besser nach-
zuvollziehen. Deshalb werden die Kennzeichnungs-

 
pflichten fiir Waffen oder auch fiir wesentliche Bestand-
teile von Waffen erweitert. Wir sind gerade dabei, mit den
Ländern ein Nationales Waffenregister II zu schaffen, in
das diese Kennzeichnungen und Dokumentationen ent-
sprechend aufgenommen werden. Daneben geht es da-
rum, dass wir beispielsweise bestimmte Magazingrößen
verbieten — auch in Umsetzung der EU-Feuerwaffenricht-
linie —, wenn deren Benutzung nicht erforderlich ist zur
Jagd oder auch zum sportlichen Schießen.

Ein weiterer wichtiger Punkt sind Bereiche, in denen
sich in der Vergangenheit gezeigt hat, dass Waffen in
falsche Hände geraten. Dazu gehört beispielsweise, dass
ursprünglich erlaubnisfreie Salutwaffen umgebaut wer-
den. Wir regeln dies derart, dass erlaubnisfreie Salutwaf-
fen in Zukunft entweder erlaubnispflichtig oder auch in
Teilen verboten werden. Darüber hinaus führen wir für
bisher erlaubnisfreie sogenannte Dekowaffen eine Regis-
trier- und Kennzeichnungspflicht ein.

Ein sehr wichtiger Punkt ist aus meiner Sicht, dass es
uns mit den gefundenen gesetzlichen Regelungen gelun-
gen ist, für die betroffenen Schützen, insbesondere die
Sportschützen, sehr verträgliche Lösungen zu schaffen,
was den Nachweis des Bedürfnisses anbelangt. Wir haben
festgelegt, dass jemand, der zehn Jahre aktives Mitglied
in einem Schützenverein ist und damit auch deutlich unter
Beweis gestellt hat, dass er nachhaltig dem Schützensport
nachgeht, dann außen vor ist, was die Bedürfnisprüfung
anbelangt. Ich erachte dies als einen sehr wichtigen Fort-
schritt, gerade auch gegenüber den fast 2 Millionen Sport-
schützinnen und Sportschützen in Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir nehmen
an bestimmten Stellen auch Entbürokratisierungsmaß-
nahmen vor. Beispielsweise schaffen wir Rechtsklarheit
dahin gehend, dass Schalldämpfer erlaubnisfrei erworben
und besessen werden dürfen, also ohne zusätzliche, ge-
sonderte Erlaubnis. Auch was die Ausreichung von
Nachtsichtgeräten anbelangt — insbesondere zur Beja-
gung des Schwarzwildes und zur Bekämpfung der Afri-
kanischen Schweinepest —, wird es in Zukunft waffen-
rechtlich erleichtert, diese dann auch fiir die jagdliche
Benutzung zu verwenden.

Ein dritter Punkt im Bereich Entbürokratisierung ist,
dass wir die Händler und auch die Hersteller von Waffen
von dem teilweise sehr komplizierten Führen von Waf-
fenbüchern entbinden. Dieses händische Führen der Waf-
fenbücher wird in Zukunft durch die elektronische Ein-

abe in das von mir schon erwähnte Nationale
Waffenregister digital ersetzt.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
bin der Überzeugung, dass dieser Gesetzentwurf insge-
samt eine ausgewogene Lösung ist. Ich weiß, dass es an
der einen oder anderen Stelle insbesondere im Bereich
der Betroffenenkreise die Befürchtung gibt, dass wir die
Schützen und Jäger über Gebühr traktieren und drangsa-
lieren.

Ich möchte aber abschließend noch einmal darauf hin-
weisen: Wir sind aus meiner Sicht trotz des Umstandes,
dass das deutsche Waffenrecht heute schon eines der
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer
schärfsten Waffenrechte in Europa ist, verpflichtet, noch
mehr dafür zu tun, um zu verhindern, dass Waffen in
falsche Hände geraten, insbesondere dass Terroristen
oder Hochkriminelle sich aufrelativ einfachem Weg ille-
gal Waffen beschaffen können.

Ich bin der festen Überzeugung, dieser Gesetzentwurf
ist wohlaustariert. Er kann an der einen oder anderen
Stelle natürlich noch verbessert werden. Das obliegt jetzt
dem Parlament. Ich darf die Kolleginnen und Kollegen
abschließend aber ganz herzlich bitten, diese Verhandlun-
gen, diese Gespräche zeitnah zu führen, weil wir insbe-
sondere, was die Vorgaben der Umsetzung der EU-Feuer-
waffenrichtlinie anbelangt, hier auch unter gewissen
zeitlichen Vorgaben stehen. Ich freue mich auf intensive,
seriöse und detailreiche, aber hoffentlich dann auch zeit-
nahe Verhandlungen gemeinsam mit dem Parlament.

Danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
