

Die verlieren wir jetzt wieder, Herr Kollege, weil die
FDP-Fraktion eine Kurzintervention beantragt hat, die
ich zulasse. — Der Kollege Köhler hat das Wort.

Dr. Lukas Köhler (FDP):

Lieber Kollege Möring, ich schätze Sie und durchaus
auch Ihr Wissen in der Debatte. Sie hatten gerade er-
wähnt, dass nachrechenbar CO,-Emissionen, die sozusa-
gen im Forstsektor gespeichert werden, nicht langfristig
gespeichert werden. Dem widerspricht zum Beispiel die
Bundesregierung in der Verordnung zu Land Use, Land-
Use Change and Forestry, kurz: LULUCF, in der sehr
explizit darauf hingewiesen wird, dass eine nachhaltige
Holznutzung natürlich langfristig dem CO;-Kreislauf zu-
gutekommt und damit auch als Speicherung agiert und
wir so auch zielgenau das Einsetzen unseres Arbil Coins
dafür nutzen können, langfristig CO, zu speichern. Wür-
den Sie dem widersprechen, und wenn ja, wieso?

Vizepräsident Wolfgang 
