

Vielen Dank. — Die nächste Rednerin in der Debatte ist
für die Fraktion der SPD die Kollegin Sonja Amalie
Steffen.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sonja Amalie Steffen (SPD):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Zunächst einmal
die guten Nachrichten: Deutschland übernimmt auch
2020 große Verantwortung in der Welt. Im kommenden
Jahr wird Deutschland die Ausgaben für die Entwick-
lungszusammenarbeit und die humanitäre Hilfe weiter
steigern. Herr Minister Müller, Sie wissen und viele an-
dere hier im Haus auch, dass es letztendlich doch sehr
dem Einsatz der SPD-Bundestagsfraktion zu verdanken
ist, dass wir im letzten Jahr noch einmal 500 Millionen
Euro mehr zur Verfügung hatten und dass auch der Haus-
halt für 2020 steigen wird.

Die ODA-Quote liegt im Augenblick — wir wollen da-
für sorgen, dass sie nicht sinkt — bei 0,51 Prozent. Das
sind nicht 0,7 Prozent; aber ich denke, wir müssen sowie-
so auf längere Sicht einmal darüber nachdenken, inwie-
weit Quoten überhaupt noch irgendeinen haushalteri-
schen Sinn machen.

(Beifall des Abg. Carsten Körber [CDU/CSU])

Ich sage das jetzt einmal so; denn ich finde es auf die
Dauer schwierig, diese Eins-zu-eins-Verknüpfung von

beit und Verteidigung — das ha-
ben Sie gesagt — durchzuziehen. Das ist einmal in den
Koalitionsvereinbarungen aufgenommen worden, das
wissen wir alle; aber ich finde es äußerst schwierig, diese
beiden Häuser miteinander zu verknüpfen, weil es wirk-
lich völlig unterschiedliche Bereiche sind.

Zurück zum Haushalt der Entwicklungszusammenar-
beit. Ich möchte daran erinnern: 2017 sind wir noch da-
von ausgegangen, dass 2020 lediglich 8 7 Milliarden Eu-
ro für die Entwick] beit zur Verfügung
stehen. Inzwischen sind es — wir haben die Zahl schon
gehört — über 10 Milliarden Euro, nämlich genau
10,373 Milliarden Euro. Damit sieht der Entwurf des
Haushalts des BMZ zum fünften Mal in Folge den höch-
sten Etat in der Geschichte des Bundesministeriums vor.
Das kann sich sehen lassen, finde ich.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, leider ist es so, dass
humanitäre Krisen, Kriege und gesundheitliche Katastro-
phen gerade in den ärmsten Ländern uns immer wieder
aufs Neue vor besondere Herausforderungen stellen. Ge-
rade erleben wir eine Hungerkatastrophe im Jemen, die
wirklich unfassbar ist.

Wir erleben einen Ebolaausbruch in Nigeria und im
Kongo. Wir haben die Verbreitung von Polio zwar
weitestgehend eingedämmt — das haben Sie, Herr Minis-
ter, schon gesagt; das ist hervorragend -, aber die Krank-
heit ist noch nicht ganz ausgerottet. Ich finde es sehr
wichtig, dass Deutschland - hören Sie gut zu, Herr Minis-
ter! — die zweitgrößte Gebernation der UN bleibt.

(Beifall des Abg. Dr. Sascha Raabe [SPD])

Ich bin stolz, dass Deutschland hier eine besondere Ver-
antwortung übernimmt. Wir tun dies nicht nur, weil wir es
Sonja Amalie Steffen
k6nnen — wie unser Finanzminister sagt —, sondern weil es
sich auch so gehort.

Ganz aktuell freuen wir uns besonders — Sie haben es
schon erwähnt —, dass wir für die nächsten drei Jahre
1 Milliarde Euro für die Bekämpfung von Aids, Malaria
und Tuberkulose zusagen können. Wir alle wissen:
Krankheiten machen an den Grenzen nicht halt. Deshalb
ist es unsere Pflicht und unsere besondere Verantwortung,
bei Krisen und bei der Bekämpfung von Epidemien wie
Ebola, Aids und Polio mitzuhelfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch der Klimawan-
del ist ein globales Thema. Nationaler und internationaler
Klimaschutz ist gefragt. Des) erhöhen wir die Betei-
ligungen beim hutz auf434 Millio-
nen Euro. Herr Minister, wenn Sie erlauben: Anders als
Sie es vorhin dargestellt haben, ist es ja nicht so, dass die
Kanzlerin beim Gipfel in New York komplett im Regen
stehen wird; sie geht immerhin mit einer Zusage Deutsch-
lands von 434 Millionen Euro für den Klimaschutz in den
Ring. Das ist eben nicht nichts.

Ich will aber auch sagen: Wir von der SPD-Fraktion
werden uns nicht sperren, wenn es darum geht, dass die
t mit mehr Geld ausgestat-
tet wird; aber man muss auch immer schauen, ob alle
Maßnahmen, die wir ergreifen, die wir im Haushalt ver-
ankern, tatsächlich so sinnvoll sind, wie es wünschens-
wert wäre

 

Der Minister hat vorhin schon darauf hingewiesen: Es
gibt den Amazonienfonds. Er ist von Deutschland nicht
so besonders reich bestückt. Aber wenn man die Zahl
hört, denkt man: Immerhin. Gerade die Gäste auf der
Tribüne werden denken: Das ist ganz schön viel. — Es
sind immerhin 55 Millionen Euro, mit denen sich
Deutschland an diesem Fonds beteiligt, während der bra-
silianische Regenwald quasi nach dem Willen der brasi-
lianischen Regierung momentan zerstört wird. Da muss
man schon genau hinschauen. Wir sind wie Sie, Herr
Minister, nicht dafür, diese Gelder zu stoppen. Ich bin
aber froh, dass Sie das erwähnt haben und sagen: Wir
wollen uns darum kümmern, dass das Geld wirklich sinn-
voll eingesetzt wird.

Wir von der SPD-Fraktion machen auch keinen Hehl
daraus, dass wir nach wie vor in Bezug auf die Sonder-
initiativen skeptisch sind. Das wissen Sie auch. Wir haben
diese schon eine ganze Weile im Haushaltsplan. Zumin-
dest die Haushälterinnen und Haushälter sind da immer
ein bisschen skeptisch. Es geht nicht darum, dass wir kein
Vertrauen haben. Auch wir wissen, dass die Schwerpunk-
te, die Sie setzen, wirklich wichtig sind. Es fehlt nur an
der einen oder anderen Stelle an der Transparenz. Ich
weiß, dass viele NGOs mitunter sagen, dass es sehr
schwierig ist, sich an diesen Sonderinitiativen zu beteili-
gen.

An dieser Stelle will ich den vielen Entwicklungshel-
ferinnen und Entwicklungshelfern, die weltweit für uns
und für andere Länder unterwegs sind und oftmals ihr
Leben aufs Spiel setzen, einmal ein herzliches Danke-
schön sagen. Das ist, denke ich, im Sinne aller hier Anwe-
senden.

 
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der

Ich möchte auch die ONE-Jugendvertreter grüßen, so-
fern sie schon hier sind. Ich weiß, dass sie heute die
Parlamentarier besuchen. Das ist sehr schön. Wir danken
für ihre Arbeit.

Wir müssen aber auch daran denken, dass es gerade
hier in Deutschland ganz kleine Vereine gibt. Ich selber
bin Mitglied eines solchen Vereins, der sich rein ehren-
amtlich mit E beit beschäftigt,
Projekte bewirbt, vor Ort ist und sich kümmert. An dieser
Stelle geht ein herzliches Dankeschön auch an diese Ver-
eine und ihre Mitglieder.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der

 

Ich freue mich auf die bevorstehenden Beratungen und
denke, dass wir zu einem guten Ergebnis kommen wer-
den.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Enrico Komning [AfD]: Oh, schon fertig!)

Vizepräsident Thomas 
