
Vielen Dank, Herr Minister. - Dann kommt jetzt der
Kollege Gelbhaar, der eine Rückfrage stellt.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Ich möchte ganz kon-
kret fragen. Sie haben gerade gesagt, auf dem Treffen am
22. November war das kein Thema. Deswegen noch mal
die Frage: Ist denn von Herrn Schulenberg — Slash: von
irgendeinem Verantwortlichen bei Eventim — angeboten
worden, nach dem EuGH-Urteil erst den Vertrag abzu-
schließen, ja oder nein?

Zu dem zweiten Treffen — völlig egal, ob das geheim,
normal oder wie auch immer stattgefunden hat, ob Herr
Kapsch da war oder auch nicht — noch mal die Frage:
Haben Sie dort Herrn Schulenberg explizit oder implizit

 
aufgefordert, tiber ein solches Angebot Schweigen zu
bewahren, etwas anderes zu erzählen, die Geschichte ir-
gendwie so darzustellen, dass sie in Ihr Storyboard passt?

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur:

Nachdem die Kündigungen ja zugegangen sind, habe
ich extra noch am 18. Juni internen und externen juristi-
schen Beistand gefragt, ob es angemessen oder normal
ist, dass man sich nach einer Kündigung — angesichts
einer solchen Größe des Auftrags — mit den Auftragneh-
mern noch mal unterhält, um auch das EuGH-Urteil aus-
zuwerten. Mir wurde empfohlen, dass wir ein Gespräch
führen, und das habe ich dann gemacht am 19. Juni. Das
ist auch ein Stil, den ich gerne pflege, nämlich dass man
sich trifft und miteinander redet, auch wenn man die Kün-
digung ausgesprochen hat. Das haben wir gemacht. Es hat
dabei von meiner Seite keine Aufforderungen gegeben,
sondern es wurde über die Kündigungsgründe geredet,
und dann ist man auseinandergegangen, indem man fest-
gestellt hat, dass das EuGH-Urteil leider recht weitrei-
chend ist und dass man im System nur schwerlich was
verändern kann. Das war der Inhalt der Gespräche.

Zum 22. November, zum Thema „2018, ja oder nein?“:
Das war überhaupt nicht Thema. Es war das Strukturpo-
litische ein Thema: wie man sich organisatorisch ein-
bringt. Es war meine Bitte an die Auftragnehmer, unter
dem strukturpolitischen Aspekt — Stichwort: wo kommen
die Arbeitsplätze hin? — der Erhebung und auch der Kon-
trolle der Infrastrukturabgabe zu sagen: Was für Überle-
gungen hat das Unternehmen? Es ging also um rein tech-
nische und organisatorische Themen.

Vizepräsidentin Claudia 
