
Nächster Redner in der Debatte ist der Kollege
Dr. Thomas Sattelberger für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):
Herr Präsident! Frau Ministerin! Meine Damen und
Herren! Liebe Gäste auf den Tribünen! „Entscheidend

 
ist, was hinten rauskommt.“ Das ist ein Zitat von Helmut
Kohl, das Sie, Frau Karliczek, sich wirklich zu Herzen
nehmen sollten. Sie prahlen ja damit, wie viele Milliarden
Euro Sie vorne reinstecken. Aber bei dem, was hinten
rauskommt, stellen wir fest: Das ist dichter Nebel beim
Thema ,,Forschung und Innovation“.

(Beifall bei der FDP)

Beispiel eins: Strategie zur kiinstlichen Intelligenz. Im
November 2018 wurde diese vorgestellt. Sie ist angeblich
3 Milliarden Euro schwer. Selbst Kollege Tankred
Schipanski befürchtet, dass es sich nicht um frisches Geld
handelt, sondern um eine schöngerechnete Summe be-
reits bestehender Projekte, wie ich Sie zitieren darf.

Lassen Sie mich ein paar Worte sagen zu den 100 zu-
sätzlichen KI-Professuren. Ich höre auf Nachfrage: Bis
jetzt gibt es keine einzige. Laut Staatssekretär Meister
besetzen Sie die ersten Professuren 2020. Jetzt soll die
Alexander-von-Humboldt-Stiftung aushelfen mit 30 KI-
Spitzenforschern bis 2024. Ich sehe nicht im Geringsten,
wie das in der Finanzplanung abgebildet ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Und fir die noch fehlenden 70 Professuren kommt Albert
Rupprecht von der CSU mit der rettenden Idee um die
Ecke, schon in Deutschland tätigen KI-Professoren
200 000 Euro mehr Jahresgehalt zu zahlen,

(Beifall des Abg. Tankred Schipanski [CDU/
CSU])

damit von denen keiner ins Silicon Valley abhaut. Stand-
ortattraktivität auf Geld reduziert und kein zusätzlicher
Professor gewonnen! Der liebe Kollege Rupprecht sollte
bei Boris Johnson anheuern als Hilfssheriff für Etiketten-
schwindel.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Als ich im Jahr 2018 hier im Plenum den Braindrain
deutscher Wissenschaftler angeprangert habe, war die
Kollegin Staffler ja noch lauthals der Meinung, dank
CSU-Politik sei alles in Butter. Pustekuchen! Hören Sie
lieber auf die Expertenkommission Forschung und Inno-
vation. Die hat schon im Februar Zweifel angemeldet und
stattdessen Promotionsstipendien für internationale KI-
Experten empfohlen, und zwar 1 000. Was ist passiert?
Nichts! Ran an den Speck, Frau Karliczek.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Jetzt wollen Sie das Geld für die KI-Kompetenzzentren
verdoppeln. Dass diese Zentren je Talentmagnete werden,
sehe ich nicht. Dafür bräuchte es wenige erstklassige,
nicht viele mittelprächtige. Die Realität Ihrer KI-Strate-
gie ist erbärmlich. Jahre zu spät zusammengeschustert,
ein Projektsammelsurium anstelle einer Strategie. Und
jetzt vergehen noch weitere sieben, acht Jahre, bis die
ersten KI-Absolventen ausgebildet worden sind.

Beispiel zwei: Hightech-Strategie. Während Länder
wie die Schweiz, Norwegen und Dänemark uns beim
Thema Innovation davoneilen, verplempern Sie das Geld
Dr. h. c. Thomas Sattelberger
mit nichtssagenden Fortschrittsberichten. Mein Rat an
Sie, Frau Karliczek: Papier schreddern und stattdessen
die Armel hochkrempeln.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er A

Das „Handelsblatt“ formuliert dazu sehr treffend, dass
bei dieser Hightech-Strategie alle Ressorts aufschreiben,
was sie ohnehin machen, und im Kanzleramt heftet das
dann jemand zusammen und macht ein Bändchen darum.

(Heiterkeit bei der FDP)

Was bitte ist das Strategische an dieser Strategie? Wo
sind die Stärken-Schwächen-Analyse, der Wettbewerbs-
vergleich, die Erfolgsindikatoren, die Ziele? Fehlanzeige!
Hausaufgaben machen, Frau Ministerin!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Beispiel drei: zubetoniertes Budget. Mit Hochschul-
pakt und Pakt für Forschung und Innovation ist das Bud-
get derartig zugeschnürt, dass bei spontanen und aktuel-
len Entwicklungen kaum noch Platz für Reaktion ist —
und das bei schrumpfenden Spielräumen im Haushalt.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Sie haben es
überhaupt nicht verstanden!)

— Ich verstehe es wahrscheinlich besser als Sie.

Lineare Aufwüchse, Gießkannenprinzip, eingefrorene
Budgets, das kritisiert inzwischen sogar der Bundesrech-
nungshof, und zwar völlig zu Recht. Schauen Sie in die
gesamte angelsächsische Welt, von Oxford bis nach Stan-
ford: regelmäßige Leistungsanalysen, Performanceindi-
katoren, variable Budgetanteile, gekoppelt an den Nutzen
für Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Politik. Ich weiß: Da
fällt den Gießkannenfreunden der Forschung die Kinnla-
de runter.

(Beifall des Abg. Dr. Jens Brandenburg [Rhein-
Neckar] [FDP])

Beispiel vier: Agentur für Sprunginnovationen. Heute
nur ein Punkt dazu: ein Aufsichtsrat, zur Hälfte politisch
besetzt, sodass die Politik gegen alles, was diese Agentur
unkonventionell plant, ihr Veto einlegen kann! Herr
Staatssekretär Meister, gucken Sie her: Ihr Credo, diese
Agentur solle frei und unabhängig sein, das Sie hier im
Plenum und auch im Ausschuss adressiert haben, ist eine
Luftnummer.

Vizepräsidentin Claudia 
