
Herr Kollege, gestatten Sie eine weitere Zwischenfra-
ge?

Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU):
Eine Zwischenfrage reicht mir. — Vielen Dank.

Zu einem Thema möchte ich noch etwas sagen: Natür-
lich gibt es die Frage, wie wir mit einem solchen Mieten-
deckel umgehen. Ich habe gerade schon skizziert, was die
Auswirkungen dieses Mietendeckels sind. Er wird so, wie
er jetzt geplant ist, dazu führen, dass der Neubau drastisch
zurückgeht und damit am Ende den Menschen geschadet
wird. M 1 müssen angezeigt
und genehmigt werden. Das wird am Ende dazu führen,
dass der Klimaschutz, worüber in den letzten Monaten so
intensiv gerungen und gestritten wurde — der Gebäudebe-
stand hat da eine ganz wesentliche Funktion —, am Ende
nicht erreicht werden kann, weil weder in die energeti-
sche Modernisierung noch in den altersgerechten Umbau
von Gebäuden investiert wird und schon gar nicht in den
Neubau. Deswegen ist der Mietenspiegel eine populisti-
sche Scheinlösung. Er hilft den Menschen am Ende nicht,
sondern schadet ihnen. Deswegen lehnen wir den Mieten-
deckel ab.

 

Letzter Punkt. Weil Sie, Frau Bayram, das fragten, will
ich ganz konkret darauf antworten: Ich bin ganz fest da-
von überzeugt, dass der Mietendeckel verfassungswidrig
ist, weil er in unsere Kompetenz als Bundesgesetzgeber
eingreift. Wir haben eine Abwägung vorgenommen zwi-
schen den Interessen von Vermieterinnen und Vermietern
auf der einen Seite und den Interessen von Mieterinnen
und Mietern auf der anderen Seite. Diese Abwägung mag
nicht jedem schmecken; aber es ist unsere Abwägung, die
wir als Bundesgesetzgeber vorgenommen haben. Unsere
Abwägung wird mit dem Mietendeckel vollständig außer
Kraft gesetzt und ersetzt durch eine eigene Abwägung,
die der Landesgesetzgeber vornimmt. Ich glaube, dass
wir uns das nicht gefallen lassen dürfen. Ich bin sehr
dafür, dass wir das an dieser Stelle auch in Karlsruhe
klären.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
