

Vielen Dank, Frau Kollegin Poschmann, auch für die
Punktlandung. — Nächster Redner: für die FDP-Fraktion
Gerald Ullrich.

(Beifall bei der FDP)

Gerald Ullrich (FDP):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Ich bin im Osten geboren.
Meine Kindheit, meine Jugend, meine Schule, meine
Ausbildung, meinen Grundwehrdienst, mein Studium
und einen Teil meines Arbeitslebens habe ich in der
DDR verbracht. Bis auf den Grundwehrdienst trifft das
auch auf meine Frau zu. Unser ältester Sohn wurde 1986
in der DDR geboren. Ich kann mit Fug und Recht sagen,
dass wir eine typische ostdeutsche Familie sind. Wir ha-
ben uns aber nie als Ossis gefühlt. Wir haben uns schon
immer als Deutsche gefühlt.

Wenn wir uns heute fragen, was damals, in den Jahren
der Friedlichen Revolution, anders war als heute, muss
man sagen: Es ist eigentlich ganz einfach. Es gab damals
viel weniger Akteure, die es auf die Spaltung der Gesell-
schaft abgesehen hatten. Der SED-Nachfolger hatte mit
sich selbst zu tun und wurde auch nicht richtig ernst ge-
nommen. Die SPD sprach nur von den Kosten der Ein-
heit. Das Neue Forum/Bündnis 90 setzte sich massiv für
Bürgerrechte ein. Die FDP und die CDU wirkten aktiv an
der deutschen Einheit mit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sicher, es gab damals auch ein Problem. Das bestand
darin, dass Kanzler Kohl glaubte, mit der Alimentierung
der ostdeutschen Bevölkerung mehr zu erreichen als mit
dem schnellen und bedingungslosen Wiederaufbau der
neuen Bundesländer. Das hatte zur Folge, dass die Länder
im Osten für lange Zeit zu Nehmerländern wurden.

Was ist heute anders? Die meisten politischen Akteure
sind zu Spaltern geworden. Da ist heute die SPD, die
versucht, ein Armutspotenzial zu schaffen, um dieses
dann gegen die angeblich Reichen und Superreichen aus-
zuspielen.

Der SED-Nachfolger spielt ganz klar Ost gegen West
aus. Das gipfelt darin, dass Ihr Herr Ramelow aus Thü-
ringen die Nationalhymne abschaffen will. Das ist die
absolute Krönung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU -Dr. Gesine Lötzsch [DIE LIN-
KE]: Quatsch!)

Die AfD, die schon lange zur Altpartei geworden ist,
unterscheidet inzwischen nach Biodeutschen, nach Pass-
deutschen. Sie unterscheiden nach Religionszugehörig-
keit und nach Hautfarbe.

Es gibt leider auch einen neuen Spalter auf der politi-
schen Bühne: Bündnis 90, das für Bürgerrechte stand,
wurde zu den Grünen,

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, Bündnis 90/Die Grünen! - Steffi

 
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Lesen
Sie das noch mal im Geschichtsbuch nach!)

die heute in Thüringen mit denen kollaborieren, die da-
mals die Bürgerrechte mit Füßen traten. Jahrzehntelang
haben sie das getan.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Widerspruch beim BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie sollten
noch viel mehr lesen!)

Frau Göring-Eckardt beschuldigte noch letzte Woche
hier von diesem Pult aus die Landwirte, die Landschaft zu
zerstören, Arten zu vernichten und Wasser zu verseuchen.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]:
Ungeheuerlich!)

Mit Ihrer verfehlten Energiewende zerstören Sie den Thü-
ringer Wald durch Windräder im Wald.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hier ist aber gar nicht Wahlkampf! Hier ist
Bundestag!)

Sie entwerten die Flächen durch Kabelprojekte, wie zum
Beispiel SuedLink. Sie, meine Damen und Herren von
den Grünen, spielen eindeutig Stadt gegen Land aus.
Ich glaube, Sie stehen auch kurz davor, militant zu wer-
den.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN - Stefan
Liebich [DIE LINKE]: Das ist lange her! Die
Gefahr besteht nicht!)

Ich glaube, das Ergebnis davon werden wir in Kürze se-
en.

Meine Damen und Herren von der CDU, Sie sehen, die
Mitte ist sehr klein geworden.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann müssen Sie aber was unternehmen, jun-
ger Mann!)

Bitte sorgen Sie dafür, dass sie nicht noch kleiner wird.

Vizepräsidentin Claudia 
