

Vielen Dank, Frau Kollegin Suding. Das war vorbild-
lich: Sie haben die Redezeit eingehalten.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben gesehen,
die Sitzungsleitung hat gewechselt. Da wir es nach 23 Uhr
haben, gelten folgende Regelungen: Zwischenfragen und
Interventionen werden nicht mehr zugelassen. Die Rede-
zeiten werden exakt eingehalten. Nach einmaliger Auf-
forderung von mir werden binnen zehn Sekunden die
Mikrofone ausgeschaltet. Das erlaubt § 35 Absatz 3 der
Geschäftsordnung nicht nur, das schreibt sie sozusagen
vor, und daran wollen wir uns jetzt halten — damit da keine
Missverständnisse entstehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN und der Abg.
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Auch appelliere ich noch mal an die Bereitschaft von
einigen Kolleginnen und Kollegen, die ich sehr schätze —
insbesondere auch aus meiner eigenen Fraktion -, darü-
ber nachzudenken, ob sie ihre Reden wirklich halten müs-
sen. Denn um diese Uhrzeit kann es manchmal sinnvoller
sein, sie zu Protokoll zu geben, als sie zu halten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Als Nächster hat das Wort der Kollege Andreas Steier,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Andreas Steier (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident, auch ich werde mich be-
mühen, die fünf Minuten einzuhalten. Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren an den
Bildschirmen!

(Heiterkeit)

Wir besprechen heute drei Anträge der FDP zum Thema
„Weiterbildung und Lernen bei KI“ und zum Thema
„Quantencomputer“, wozu Frau Suding eben nichts aus-
geführt hat.

Mit Letzterem möchte ich heute beginnen. Beim The-
ma Quantencomputer halte ich den Antrag bzw. die Her-
leitung der FDP für sehr interessant, weil sie mich ein
bisschen an meinen Sohn erinnert. Der ist jetzt im fünften
Schuljahr und kam jüngst vor ein paar Tagen zu mir und
sagte: Papa, ich weiß jetzt, wie ein Computer rechnet. —
Er hatte gerade das binäre Zahlensystem in der Schule
durchgenommen. Um aber zu verstehen, wie ein Quan-
tencomputer rechnet, da muss man schon in die Oberstufe
gehen und in die Physik hineingehen, da muss man sich
mit der Schrödinger-Gleichung auseinandergesetzt ha-
ben. Dann versteht man, dass kein Entweder-oder exis-
tiert, sondern es auch Dinge gibt, die zwischen Entweder
und Oder liegen.

Von daher, liebe Kollegen der FDP: Es wäre interessant
gewesen, wenn Sie in diesem Antrag etwas Neues ge-
schrieben hätten, vielleicht Physik als Pflichtfach bis
zum Abitur; dann hätte dieser Antrag etwas Neues ge-
bracht.
Andreas Steier
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Katja Suding [FDP]: Das ist so
neu, dass Sie noch gar keine Ahnung davon
haben!)

Zu Quantencomputern und Quantentechnologie hat die
Bundesregierung in der letzten Legislaturperiode schon
einige Programme aufgerufen. Sie haben schon gelobt,
dass Deutschland in der Verschlüsselung bereits einen
guten Ruf hat. Von daher sind wir da schon auf einem
guten Weg gewesen. Die Förderprogramme zeigen auch
Wirkung. Wir haben in der Quantenkryptografie und in
der Postquantenkryptografie gute Programme angesto-
Ben; entsprechend ist Deutschland da in der Welt sehr
gut etabliert.

Um diese Dinge auch weiter zu fördern — denn das
Problem ist ja nicht nur das Verstehen, sondern auch
das Umsetzen einer neuen Technologie —, haben wir hier
bereits 2018 ein neues Programm angestoßen. Wir geben
über 650 Millionen Euro für diese neue Technologie aus.
Das ist gut investiertes Geld; das hält den Standort
Deutschland auch an der Spitze. Von daher sind wir da
auf einem guten Weg und lehnen deshalb den ersten An-
trag der FDP-Fraktion ab.

In den beiden anderen Anträgen geht es um Lernen und
Weiterbildung in der KI, um junge Menschen und auch
Menschen, die schon im Berufsleben sind, entsprechend
weiterzuqualifizieren. Es ist richtig, dass unsere Gesell-
schaft da natürlich Möglichkeiten finden und auch Unter-
stützung geben muss, gerade junge Leute in diesem Be-
reich weiterzubilden, und dass wir die digitale
Ausbildung auch hier voranbringen. Genau da setzt unser
DigitalPakt an: diese Kenntnisse auch in den Schulen ein-
zuführen.

(Zuruf von der FDP: Eben nicht!)

Aber wenn ich mir das konkret anschaue — gerade auch
in Rheinland-Pfalz —, dann muss ich feststellen: Der Bund
investiert zwar Geld in die Schulen, indem er die Aus-
stattung finanziert, aber in der Umsetzung sieht man Din-
ge, die ich nicht zielführend finde. Zum Beispiel redet
man im Wissenschaftsausschuss in Rheinland-Pfalz nur
über digitale Medienkompetenzen. Da ist mehr gefordert,
auch in Ihrem Sinne, damit wir die Gesellschaft entspre-
chend weiterbringen können. Da fordere ich auch, dass
man Programmieren möglichst früh in der Schule ansetzt,
weil jemand, der programmieren kann, weiß, wie Ursa-
che-Wirkung-Folgen in einem Computerprogramm ent-
stehen. So jemand weiß dann auch, wie man künstliche
Intelligenz weiterentwickelt.

Herr Röspel, wir sind in der Enquete-Kommission
„Künstliche Intelligenz“ in der neuen Projektgruppe 4
damit befasst, die Themen Arbeit, Bildung und Schule
zu behandeln. In Projektgruppe 4 sind wir gefordert, nicht
nur das Thema Arbeit zentral zu belegen, sondern auch
das Thema Bildung/Weiterbildung in dem Kontext mit
guten Forderungen zu belegen.

(Beifall des Abg. Dr. Jens Brandenburg [Rhein-
Neckar] [FDP])

In dieser Projektgruppe sollten wir uns auch darüber
Gedanken machen, wie wir Deutschland weiter-

 
entwickeln können. Die Ergebnisse dieser Projektgruppe,
die in die Bildung, Weiterbildung, Forschung und auch in
die Arbeitswelt hineinstrahlen, sollten wir gemeinsam
nutzen und sie auch gemeinsam ausarbeiten. Ich fordere
alle Fraktionen auf, daran mitzuwirken, dass wir ein gutes
Ergebnis finden. In diesem Sinne freue ich mich auf die
Debatte in den weiterführenden Ausschüssen über das
Thema. Wir werden da weiter mitdiskutieren.

Ich darf meinen Kolleginnen danken, die leider heute
ihre Reden zu Protokoll gegeben haben, Dietlind
Tiemann und Ronja Kemmer; die beiden werden die Bil-
dungsthemen natürlich weiter betreuen. Ich freue mich
auch, dass ich hier im Bundestag mal Erwin Schrödinger
an führender Stelle erwähnen durfte.

Von daher vielen Dank; ich freue mich schon auf die
weitere Diskussion.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
