
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/13959, 19/14076 und 19/14031 an
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie mit diesen Überweisungsvorschlägen
einverstanden? — Ich sehe, das ist der Fall. Dann wird so
verfahren.

Ich nutze die Zeit des jetzt erfolgenden Sitzplatzwech-
sels für einen Hinweis. Nach der bisherigen Planung wird
die Sitzung bis morgen früh, 5.25 Uhr, dauern. Sie kennen
meine Einstellung dazu: Ich halte das für unvertretbar,
insbesondere den Bediensteten des Deutschen Bundesta-
ges gegenüber.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich bitte die Parlamentarischen Geschäftsführer dringend,
bereits jetzt darüber nachzudenken, welche diskussions-
reduzierenden Maßnahmen ergriffen werden können, da-
mit wir früher und auch glücklich ins Bett gehen können.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Schon
geschehen! Herr Präsident, wir sind dabei!)

— Ich habe in die Union immer großes Vertrauen, weil ich
weiß, wie aktiv Sie an der Debattenkultur nach 23 Uhr
teilnehmen.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Jetzt
wäre ich vorsichtig!)

— Ich bin da, keine Sorge.
Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 31 auf:
Beratung ees ; Antrags der Fraktionen der CDU/

CSU und S
Orte der Freiheit und Demokratie: 100 Jahre
Weimarer Reichsverfassung —- Demokrati-

scher Aufbruch und Scheitern der ersten deut-
schen parlamentarischen Republik

Drucksache 19/11089

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin Frau Staatsministerin Monika Grütters für die Bun-
desregierung das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Monika Grütters, Staatsministerin bei der Bundes-
kanzlerin:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen!

Geschichte wiederholt sich nicht, aber wir können
aus ihr lernen.

Mit diesem Satz beginnt das Büchlein „Über Tyrannei“
des amerikanischen Historikers Timothy Snyder. Aus den
Erfahrungen der europäischen Geschichte destilliert er
„Zwanzig Lektionen für den Widerstand“ gegen Dema-
gogen und Autokraten — für Bürgerinnen und Bürger, die
das weltweite Erstarken populistischer Demokratiever-
ächter mit Sorge beobachten.

Die Geschichte

 
— heißt es darin -

ermöglicht es uns, Muster zu erkennen und Urteile
zu fällen. ... Geschichte erlaubt uns, verantwortlich
zu sein ...

Zweifellos sind es vor allem die bitteren Erfahrungen
des 20. Jahrhunderts, die fiir ein verantwortungsbewuss-
tes „Wehret den Anfängen“ gleichermaßen Motivation
und Argumente liefern. Doch was uns erlaubt, Hand-
lungsspielräume zu erkennen und Gefühle der Ohnmacht
zu überwinden, ist die Erinnerung an demokratische
Sternstunden und Hoffnungsträger, an Momente also, in
denen demokratische Werte den Sieg davongetragen ha-
ben, und an Menschen, deren Mut, Zuversicht und
Weitsicht diesen Siegen den Weg geebnet haben. In die-
sem Sinne begrüße ich den Antrag der Koalitionsfraktio-
nen, Orte der Freiheit und Demokratie stärker ins öffent-
liche Bewusstsein zu rücken. Diese Orte brauchen und
verdienen mehr Respekt und mehr Raum in unserem
Selbstverständnis:

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Dr. Stefan Ruppert [FDP])

als gleichermaßen mahnende und motivierende Erinne-
rung, dass Demokratie kein Geschenk ist, sondern eine
Errungenschaft, kein ständiger Besitz, sondern stetes Be-
mühen.

In diesem Sinne fördert der Bund Museen und Gedenk-
stätten, die Zeugnis ablegen vom Ringen um Freiheit und
Demokratie, wie beispielsweise die Stiftung Hambacher
Schloss, das Deutsche Historische Museum oder auch die
Politikergedenkstiftungen des Bundes. Darüber hinaus
wird die Bundesregierung eine Förderkonzeption für die
Orte der Freiheit und Demokratie in Deutschland vorle-
gen. Mein Haus erarbeitet derzeit Vorschläge, sowohl für
mögliche institutionelle Förderungen als auch für Projek-
te. Ich bin sehr dankbar für das sehr breite zivilgesell-
schaftliche Engagement in diesem Bereich, etwa im Rah-
men der AG „Orte der Demokratiegeschichte“.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dem berechtigten Anliegen, die lange Geschichte des
Ringens um Freiheit, Rechtsstaatlichkeit, Menschenrech-
te und Demokratie stärker im öffentlichen Bewusstsein zu
verankern, wäre allerdings nicht gedient, wenn der Ein-
druck entstünde, dass damit das Gewicht des Gedenkens
an den Holocaust und an die Opfer totalitärer Diktaturen
relativiert werden könnte. An der Fortschreibung der Ge-
denkstättenkonzeption des Bundes halten wir deshalb
fest, um den Blick zu schärfen für Entwicklungen, die
einst zu Krieg und Vernichtung, zu Gewalt und Unter-
drückung geführt haben. Nicht zuletzt der entsetzliche,
antisemitisch motivierte Terroranschlag in Halle zeigt,
wie bitter notwendig dies ist und bleibt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Deutschland, meine Damen und Herren, verdankt seine
heutige Identität und sein mittlerweile wieder sehr hohes
Ansehen in der Welt zweifellos auch seiner
schonungslosen Auseinandersetzung mit der Vergangen-
heit. Zu Recht sind wir vorsichtig, wenn es darum geht,
Staatsministerin bei der Bundeskanzlerin Monika Griitters

stolz und selbstbewusst auf die eigene Geschichte zurtick-
zuschauen. Doch es stärkt die Kräfte der Zivilgesellschaft
und damit auch die Wehrhaftigkeit unserer Demokratie,
wenn wir die Chance haben, nicht nur am Ringen mit der
Vergangenheit zu reifen, sondern auch im Bewusstsein
der eigenen Freiheitstraditionen zu wachsen. Arbeiten
wir also gemeinsam daran, dass auch die Sternstunden
deutscher Demokratiegeschichte ihren angemessenen
Platz in unserem Selbstverständnis finden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
