
Vielen Dank. — Frau Kluckert.

Daniela Kluckert (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Staatssekretärin,
um überhaupt einmal zu sagen, worum es hier geht: Es
geht darum, wie viel Dämpfe bei der Ausbringung von
Asphalt in der Luft sein dürfen. Asphalt wird normaler-
weise — zu fast 100 Prozent — vom Staat bestellt. Meine
Frage: Decken sich denn diese neuen Regelungen mit den
Regelungen, die das BMVI bei der Bestellung von Stra-
Ben vorgibt? Haben Sie sich konkret abgesprochen? Und:
Hat sich das BMAS mit den Unternehmen, die diese Re-
gelungen umsetzen müssen, bezüglich technischer Lö-
sungen unterhalten? Es wäre ja möglich gewesen, tech-
nische Lösungen zu finden, um einen besseren Schutz für
die Arbeitnehmer zu erwirken.

Vizepräsidentin Claudia 
