

Vielen Dank, Herr Kollege Beermann. — Sie sehen,
dass ich heute etwas großzügiger bin. Ich möchte auch
gemocht werden von den Kolleginnen und Kollegen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Karsten Möring [CDU/CSU]:
Keine Chance! — Michael Grosse-Brémer
[CDU/CSU]: Aber nur zwischendurch!)

Als nächste Rednerin hat die Kollegin Joana Cotar,
AfD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Joana Cotar (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kollegen! Die
FDP braucht mal wieder ein bisschen Aufmerksamkeit.
So besprechen wir unter dem heutigen Tagesordnungs-
punkt tatsächlich 17 ihrer digitalen Anträge. In dieser
vereinbarten 60-Minuten-Debatte kann kein einziger An-
trag voll zur Geltung kommen. Aber darum geht es auch
weniger. Es geht um Marketing und ein bisschen Show.
Wir sind im Landtagswahlkampf in Thüringen, und die
Partei zittert um den Einzug in den Landtag. Da kann ein
bisschen Schützenhilfe aus dem Bundestag nicht
schaden. Ich glaube zwar nicht, dass das die Wähler be-
eindrucken wird, aber ich gönne Ihnen den Versuch.

(Beifall bei der AfD)

Wenn man so viele Anträge raushaut, sollte man aber
zumindest darauf achten, dass sie sich nicht widerspre-
chen.

(Manuel Höferlin [FDP]: Tun sie auch nicht!)

Vor Kurzem forderten Sie noch, Funkfrequenzen für Me-
dien und Kultur dauerhaft zu erhalten. Jetzt fordern Sie
die Zurverfügungstellung der Frequenzen und eine Neu-
verhandlung mit den Ländern. Ja, was denn nun? Wusste
da die rechte Hand nicht, was die linke tut? Manchmal ist
Qualität eben doch besser als Quantität, liebe Kollegen.

(Beifall bei der AfD — Manuel Höferlin [FDP]:
Die widersprechen sich auch nicht, wenn Sie
richtig lesen!)

Aber ich will nicht nur kritisieren. Ich finde es ja gut,
dass sich zumindest die Opposition für die Digitalisierung
in diesem Land einsetzt und der lahmen Ente Bundesre-
gierung Beine machen will; denn unsere technophobe
Regierung scheint der Meinung zu sein, dass man dieses
Neuland einfach aussitzen kann.

 
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Haben
Sie bei der Regierungsbefragung vorgestern
nicht mitgemacht?)

Anders kann ich mir die Lethargie nicht erklären, mit der
die Verantwortlichen an das Thema herangehen.

Ja, in jeder Rede der SPD und der Union hören wir die
berühmten Buzz-Wörter: Industrie 4.0, Gigabitgesell-
schaft, KI, autonomes Fahren. Man könnte hier im Ple-
num direkt Bullshit-Bingo spielen. Aber wie ernst es der
Regierung ist, sehen wir, nachdem die Anträge hier im
Plenum behandelt worden sind, an der Überweisung in
die Ausschüsse. Jeder Antrag zur Digitalen Agenda wird
eben nicht in den Ausschuss „Digitale Agenda“ überwie-
sen, weil dieser nicht einmal federführend ist. Jedes Mal,
wenn die Überweisung strittig ist, stimmen alle Opposi-
tionsparteien für die Überweisung in den Ausschuss „Di-
gitale Agenda“ und die Regierungsparteien dagegen. Und
so landen auch die Anträge der FDP heute im Ausschuss
für Inneres und Heimat, im Finanzausschuss, in den Aus-
schüssen für Gesundheit, Bau, Auswärtiges, Umwelt,
Kultur - die Digitalpolitiker dürfen nur mitberaten. Dabei
haben Sie doch wirklich gute Leute im Digitalausschuss
sitzen, werte Kollegen von der Union und der SPD. Las-
sen Sie die doch endlich einmal machen! Dann wird es
vielleicht auch etwas mit der Digitalisierung in diesem
Land.

(Beifall bei der AfD)

Und richten Sie endlich das geforderte Digitalministe-
rium ein, eine Stelle, die dieses Chaos, das Sie all die
Jahre angerichtet haben, koordiniert. Ja, Digitalisierung
ist ein Querschnittsthema; ja, es betrifft alle Ministerien.
Aber das ist Umweltschutz auch, und trotzdem haben wir
ein Umweltministerium. Beenden Sie endlich diesen
Kompetenzwirrwarr!

Deutschland ist im internationalen Vergleich weniger
wettbewerbsfähig als noch im Vorjahr. In der neuen
Rangliste des Weltwirtschaftsforums sind wir von Platz
3 auf Platz 7 zurückgefallen. Überholt wurden wir von
Hongkong, den Niederlanden, der Schweiz und Japan.
Ein Grund für die Abstufung ist der Nachholbedarf
Deutschlands bei der Informationstechnologie: Deutsch-
land hat ein Infrastrukturproblem. Bei Internetverbindun-
gen über Glasfaserkabel landet Deutschland auf Platz 72,
bei mobilen Breitbandanschlüssen auf Platz 58. Und da-
bei klingelt mir noch das Versprechen von Frau Merkel in
den Ohren, Deutschland zur Gigabitgesellschaft zu ma-
chen. Wie so vieles ist auch das nur ein Lippenbekennt-
nis!

Bezeichnenderweise entwickelt sich auch das wich-
tigste und teuerste Digitalprojekt der Bundesregierung,
die Modernisierung der IT der Bundesverwaltung, zum
milliardenteuren Fiasko. Sie können es einfach nicht,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Spitze sind wir dagegen bei der Einschränkung der
Meinungsfreiheit im Internet und bei der Forderung nach
immer mehr Überwachung der Bürger. Die Union bringt
es ja tatsächlich fertig, im Zusammenhang mit Halle die
Gamerszene unter Generalverdacht zu stellen und die
oana Cotar
Killerspieldebatte wieder aufzumachen, mit lauter und
deutlicher Forderung nach Zensur. Man kommt aus dem
Kopfschiitteln nicht mehr heraus.

Während in den anderen Ländern die Zukunft längst
begonnen hat, fährt diese Bundesregierung den Wirt-
schaftsstandort Deutschland mit Vollgas an die Wand.
Es fehlt an Wille, Verständnis, Mut, Flexibilität, Organi-
sation, schlicht an allem.

Wachen Sie auf, meine Damen und Herren der Regie-
rung! In der Digitalisierung darf es kein Vielleicht oder
Später geben, sonst gehört die Zukunft nicht uns, sondern
anderen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD)

Endgültiges Ergebnis Alexander Dobrindt

Abgegebene Stimmen: 642; Michael Donth
davon Marie-Luise Dött
u 517 Hansjérg Durz
nem; 125 Thomas Erndl
Uwe Feiler
Ja Enak Ferlemann
CDU/CSU Dr. Maria Flachsbarth

Thorsten Frei

Dr. Michael von Abercron Dr. Astrid Freudenstein

So Hans-Joachim Fuchtel
Peter Altmaier 5
Philioo Amth Ingo Gädechens
1lıpp Aumthor Dr. Thomas Gebhart

Artur Auernhammer . :
> A Alois Gerig

hon ny Eberhard Gienger
Thomas Bareiß Eckhard Gnodtke

Dt Barthle Ursula Groden-Kranich
Maik Beermann Hermann Gröhe

En Eu Zu] Klaus-Dieter Gröhler

Veronika Bellmann Michael Grosse-Brömer

Sybille Benning Astrid Grotelüschen
Dr. André Berghegger Markus Griibel
Melanie Bernstein Manfred Grund
Christoph Bernstiel Oliver Grundmann
Peter Beyer Monika Griitters
Marc Biadacz Fritz Gintzler
Steffen Bilger Olav Gutting

Peter Bleser Christian Haase
Norbert Brackmann Jürgen Hardt
Michael Brand (Fulda) Matthias Hauer

Dr. Reinhard Brandl Mark Hauptmann
Dr. Helge Braun Dr. Matthias Heider
Silvia Breher Mechthild Heil
Sebastian Brehm Thomas Heilmann
Heike Brehmer Frank Heinrich (Chemnitz)
Ralph Brinkhaus Mark Helfrich

Gitta Connemann Rudolf Henke

Astrid Damerow Michael Hennrich

 
Vizeprasident Wolfgang 
