
Vielen Dank. — Nachfrage?

Frank Sitta (FDP):

Herr Minister, wir haben beide das Wort nicht ausge-
sprochen. Ich bitte Sie, noch einmal zu konkretisieren, ob
Sie nicht der Meinung sind, dass ein federführendes Di-
gitalministerium der bessere Weg ware, um diese sehr
wichtige Aufgabe für unser Land zu koordinieren. Ich
würde Sie bitten, noch einmal zu bestätigen, dass Sie
das nicht so sehen, vielleicht auch angesichts der Aussage
oder Frage der Kollegin Esken, die ja auf die Kontroll-
funktion des Parlaments zu Recht hingewiesen hat. Wenn
es keinen begleitenden Fachausschuss gibt, wie es bei
einem Digitalministerium der Fall wäre, ist es für uns
als Parlamentarier nicht unbedingt eine schöne Situation,
dass immer die Sachen direkt im Kanzleramt gesteuert
werden. Da würde ich Sie noch einmal bitten, konkret zu
sagen, wie Sie das sehen.

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Also, so ganz ohne Gremien für Digitalpolitik sind wir
auch nicht im Bundestag. Da gilt nach meiner Überzeu-
gung das Gleiche: Dass wir Digitalfachpolitiker haben, ist
genauso wichtig wie, dass sich die Fachpolitiker aller
anderen Bereiche mit dem Thema befassen.

Die Frage, ob man ein Digitalministerium braucht oder
nicht, ist für diese Legislaturperiode eine philosophische,
weil die Ressortbildung abgeschlossen ist. Wie das eine
zukünftige Bundesregierung sieht, dazu kann man ver-
schiedene Ideen haben. Man kann auch ein Digitalminis-
terium zuschneiden; das ist nichts, was man apodiktisch
ausschließen sollte. Man sollte es aber nicht so machen,
dass man sozusagen diejenigen, die heute Fachminister
sind, ihrer Digitalkompetenzen beraubt und analoge Mi-
nisterien zurücklässt. Das würde ich nicht machen; das ist
ganz wesentlich. Wenn diese Prämisse gegeben ist, dann
kann man in einer neuen Legislaturperiode sehr breit
überlegen — das ist aber nicht mehr Aufgabe dieser Bun-
desregierung.

Präsident Dr. Wolfgang 
