
Die Sitzung ist wieder eröffnet.

Zum Ablauf- jetzt kommt er; wir begrüßen recht herz-
lich den Minister —: Wir haben für die Fragestunde noch
einen Zeitrahmen von 17 Minuten. Den schöpfen wir aus
mit Herrn Scheuer. Alle Fragen, die dann noch nicht be-
antwortet sind, werden, wie es die Geschäftsordnung vor-
sieht, schriftlich beantwortet.

Herr Minister, wir kommen noch einmal zur Frage 26
des Kollegen Oliver Luksic. Herr Ferlemann hat gesagt:
Da müssen Sie den Minister fragen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Der
Staatssekretär ist schuld, Herr Minister!)

Diese Anregung hat dann das Parlament mit seiner Mehr-
heit positiv aufgenommen.

(Heiterkeit)

Herr Minister, Sie haben die Möglichkeit, zur Frage 26
zu antworten.

(Oliver Luksic [FDP]: Soll ich die Frage
wiederholen?)

— Sie fragen jetzt noch mal, genau.

Oliver Luksic (FDP):

Ich bin ja gern Serviceopposition und wiederhole die
Frage. — Herr Staatssekretär Ferlemann hat mich an Sie
verwiesen. Deswegen herzlichen Dank, dass Sie direkt
quasi aus dem Olymp ins Plenum herabgestiegen sind,
um uns die Frage zu beantworten.

(Heiterkeit)

Ich beziehe mich auf den Artikel des „Spiegel“ vom
Samstag — Sie werden ihn mit Sicherheit kennen - und da
im Kern auf zwei Punkte. Zum einen steht drin, dass es
am 22. November ein Gespräch von Ihnen mit den Be-
treibern gab. In dem Artikel heißt es, dass die Betreiber
Ihnen ausdrücklich angeboten haben, den Termin für die
Unterschrift unter den Vertrag weiter nach hinten zu
Oliver Luksic

schieben, um das Urteil abzuwarten, und Sie ausdriicklich
darauf bestanden haben, es im Jahr 2018 abzuschließen,
weil die Verpflichtungsermächtigung des Haushalts ab-
läuft und weil man sonst Gefahr läuft, die Mauteinfüh-
rung erst im Wahljahr zu haben. — Das ist der eine Punkt.

Der zweite Punkt ist, dass Sie laut des Artikels des
„Spiegel“ am 19. Juni in einer kleineren Runde mit Herrn
Schulenberg von Eventim gesprochen haben und ihn dort
ausdrücklich darauf verpflichten wollten, so der Artikel,
in dieser Frage die Unwahrheit zu sagen. Deswegen mei-
ne Frage: Stimmt das, dass Sie Herrn Schulenberg dazu
gedrängt haben, zu sagen, er hätte dieses Angebot nicht
gemacht?

iese zwei Punkte bitte ich klar zu beantworten: Zum
einen: —

Vizepräsidentin Claudia 
