
Nächster Redner ist der Kollege Alexander Dobrindt,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Dobrindt (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Klimaprogramm, das wir aufgesetzt ha-
ben, steht für eine Balance zwischen Ökologie und Öko-
nomie, zwischen Klimaschutz und sozialem Ausgleich,
für eine Balance zwischen Investitionen und Anreizen.
Wir geben die Antwort auf die Herausforderungen beim
Klimaschutz durch Innovation. Wir machen aus dem Kli-
maschutz keine neue soziale Frage, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Martin Reichardt
[AfD]: Das ist es aber!)

Der Klimaschutz geht eben nur mit den Bürgerinnen
und Bürgern. Erderwärmung kann man nicht mit sozialer

 
Kälte bekämpfen. Deswegen ist es für uns wichtig, dass
wir Rücksicht auf die ländlichen Räume nehmen, dass wir
Pendler und Familien nicht einseitig belasten, dass wir
genau darüber reden: Wie kann man Innovation, Fort-
schritt und Entlastung zusammenbringen?

Lieber Kollege Toni Hofreiter, dazu gehört natürlich
auch, dass wir einen erheblichen Ausbau der erneuerba-
ren Energien vorsehen, gerade auch im Bereich der Pho-
tovoltaik. Sie haben hier in der Tradition der Wissens-
lücken Ihres Parteivorsitzenden davon gesprochen, dass
es eine leichte Anhebung des Solardeckels gebe.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

So ein Unsinn! Wir haben den Solardeckel aufgehoben
und abgeschafft. Das ist die Wahrheit in diesem Konzept.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
