
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. — Der nächste
Redner ist für AfD-Fraktion der Kollege Kay Gottschalk.

 
(Beifall bei der AfD)

Kay Gottschalk (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Heute sprechen wir
in erster Lesung — Sie haben es vorgestellt — über das
sogenannte Jahressteuergesetz 2019. Im letzten Jahr hieß
diese Mogelpackung noch Familienentlastungsgesetz.
Ich habe es Scl tz genannt, weil
Sie Ihren dreisten Raub am Progressionsbauch, der ver-
fassungsrechtlich verordnet ist, nur dem Steuerzahler zu-
rückgeben. Hier wird nichts entlastet.

Heute trägt es den hochtrabenden Namen „Gesetz zur
weiteren steuerlichen Förderung der Elektromobilität und
zur Änderung weiterer steuerlicher Vorschriften“. Man
sieht also die Verschiebung der Prioritäten dieser Regie-
rung: weg vom dreisten kaschierten Steuerklau am ehr-
lichen Bürger hin zum Klimawahn, der nun Einzug in die
deutsche Gesetzgebung hält — mit Systembruch, was ich
aufführen werde.

Für uns als AfD gibt es gute Gründe, dem Gesetz später
vielleicht zuzustimmen. Gleichwohl gibt es leider auch
sehr viele Gründe, das Gesetz abzulehnen. Wir werden
die Angelegenheit daher im Verlaufe der Beratungen auf-
merksam und konstruktiv verfolgen, in der Hoffnung,
dass einige Punkte noch geändert werden.

Kommen wir zum eigentlichen Thema, zur Elektromo-
bilitaét — ein neuer Fetisch der Handelnden hier in Berlin —,
dem edlen Namensgeber dieses Gesetzes. Zukünftig sol-
len also Unternehmer, die für ihren Betrieb Elektrowagen
anschaffen, neben der linearen Abschreibung eine Son-
derabschreibung von 50 Prozent erhalten. Meine Damen
und Herren, viele Verbände kritisieren dies zu Recht. Sie
sagen, das sei eine Ungleichbehandlung. Der Bund der
Steuerzahler empfiehlt gar eine degressive AfA zur För-
derung aller innovativen Wirtschaftsgüter. Das blenden
Sie in Ihrem Elektrowahn aber völlig aus, ähnlich wie
schon einmal bei Windrädern, Solar usw. Die Strompreise
auf Ihrer Rechnung kennen Sie alle.

Ein kleiner Versatz an dieser Stelle: Wir waren mit
unserer Finanzdelegation in China. Dort wendet man sich
bereits, weil man sich da in einer Sackgasse befindet, der
Wasserstofftechnologie zu. Meine Damen und Herren,
gehen Sie mit der Elektromobilität nicht in die nächste
Energiesackgasse, führen Sie nicht ganze Wirtschafts-
zweige in den Ruin.

(Beifall bei der AfD - Sebastian Brehm [CDU/
CSU]: Wasserstoff ist auch elektrisch! Der
Elektromotor!)

Gut am Gesetzentwurf ist, dass die Pauschalen endlich
angepasst werden sollen; das habe ich in meiner Rede im
letzten Jahr bereits angemerkt. So wird die Verpflegungs-
pauschale erhöht. Nichtsdestotrotz muss ich wieder an-
führen, dass es immer noch Freigrenzen, Pauschalen und
Freibeträge gibt, die teilweise seit Jahrzehnten nicht an-
gepasst worden sind, so zum Beispiel der Werbungskos-
tenabzug für sonstige Einkünfte. Der Werbungskostenab-
zug für Renten — ein Thema, das Sie selbst angesprochen
haben — ist seit 1954 — ein Helmut Rahn schoss damals ein
Tor zur Fußballweltmeisterschaft — unangetastet, der Be-
Kay Gottschalk

hindertenpauschbetrag seit 1975 und der Pflegepauschbe-
trag seit 1990. Jetzt wollen Sie von der CDU/CSU viel-
leicht die Pendlerpauschale angehen. Meine Damen und
Herren, das ist ein Unding. Wir als AfD-Fraktion sind der
Meinung, dass alle Pauschalen, alle Freigrenzen und alle
Freibeträge indexiert gehören. Wir haben das hier letztes
Jahr im Übrigen mit dem Tarif auf Rädern vorgeschlagen.
Das ist aber breit abgelehnt worden, weil Sie Ihren Zu-
griff, Ihre Steuerkrallen weiter in den Gusto Ihrer Belie-
bigkeit stellen wollen und nicht an einem Tarif auf Rä-
dern, der eine Indexierung aufgrund der tatsächlichen
Lebenshaltungskosten vornimmt, interessiert sind.

(Beifall bei der AfD)

Mehr noch. Wir teilen sogar die Auffassung des Bun-
des der Steuerzahler - ich zitiere mit Erlaubnis des Präsi-
denten -—: Den Bürgern kann wirklich nicht vermittelt
werden, dass Werte, die zu ihren Gunsten wirken, jahre-
lang, jahrzehntelang nicht aktualisiert werden. Damit bil-
den sie nämlich die Realität nicht mehr ab. — Dies wäre im
Übrigen auch ein Beitrag zur Steuervereinfachung. Viel-
leicht finden Sie, wenn Sie das täten, dort die 3 700 Be-
amten, die Ihnen für Ihre vermurkste Grundsteuerreform
fehlen, damit sie wenigstens administrierbar ist.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Aber anstatt Steuergesetze endlich zu vereinfachen,
will man nun sogar einen vollständigen Systembruch in
diesem Steuergesetz herstellen. Zukünftig soll ein Op-
tionsverfall nicht mehr berücksichtigt werden. Das heißt,
dass der Verlust, der dort entsteht, steuerlich nicht mehr
geltend gemacht werden kann. Die Begründung ist aller-
dings schon fast Systembruch; sie ist für mich sogar
schon fast Verfassungsbruch. Ich zitiere aus dem Gesetz-
entwurf:

Der Bundesfinanzhof ... hat in seinen Urteilen vom
12. Januar 2016 ... entschieden, dass die Anschaf-
fungskosten für Optionen steuerlich auch dann zu
berücksichtigen sind, wenn die Option innerhalb
der Optionsfrist nicht ausgeübt wurde.

Ein hohes Gericht hat das entschieden. Ich zitiere weiter
aus dem Gesetzentwurf:

Die Auffassung des BFH entspricht jedoch nicht
dem Willen des Gesetzgebers ...

Noch einmal: Die Auffassung eines hohen Gerichts ent-
spricht nicht dem Willen des Gesetzgebers. — Es gibt in
diesem Land also mittlerweile Gesetze, auf dessen
Grundlage Gerichte Entscheidungen fällen, die Ihnen
nicht passen und dann nach Ihrem Gusto geändert wer-
den. Man könnte das auch als geplanten Vertrauensmiss-
brauch bezeichnen.

Erlauben Sie mir, weiter zu zitieren. Es gibt noch eine
Steigerung. In Artikel 16a Absatz 2 des Grundgesetzes
heißt es - ich zitiere ihn —: Auf das Asylrecht „kann sich
nicht berufen, wer aus einem Mitgliedstaat der Europä-
ischen Gemeinschaften oder aus einem anderen Drittstaat
einreist, in dem die Anwendung des Abkommens über die
Rechtsstellung der Flüchtlinge und der Konvention zum
Schutze der Menschenrechte ... sichergestellt ist“.

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
