

Vielen Dank, Frau Kollegin Motschmann. — Mit die-
sem dringenden Appell für mehr Frauen, auch für mehr
gestandene Frauen im Fernsehen beende ich die Debatte.

(Elisabeth Motschmann [CDU/CSU]: Aber ich
war in der Zeit!)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/8475 und 19/14032 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. —
Sie sind mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstan-
den, wie ich sehe und höre. Dann wird so verfahren.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 13 a und 13 b sowie
Zusatzpunkt 9 auf:

 
13 a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Neunten und
des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch und
anderer Rechtsvorschriften

Drucksache 19/11006

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Arbeit und Soziales (11. Aus-
schuss)

Drucksache 19/14120

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Jens
Beeck, Michael Theurer, Johannes Vogel
(Olpe), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Beschäftigungssituation für Menschen
mit Behinderung verbessern

— zu dem Antrag der Abgeordneten Sören
Pellmann, Susanne Ferschl, Matthias W.
Birkwald, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Ausgleichsabgabe deutlich erhöhen
und Beschäftigungsquote anheben

— zu dem Antrag der Abgeordneten
Corinna Rüffer, Anja Hajduk, Markus
Kurth, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Bundesteilhabegesetz nachbessern und
volle Teilhabe ermöglichen

Drucksachen 19/9928, 19/11099, 19/5907,
19/14120

ZP9 Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Suding, Grigorios Aggelıdis, Renata Alt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Heranziehung von Pflegekindern als Leis-
tungsberechtigte durch einen Kostenbeitrag
abschaffen

Drucksache 1910241

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Haushaltsausschuss

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Än-

derung des Neunten und des Zwölften Buches Sozialge-
setzbuch liegt ein gemeinsamer Änderungsantrag der
Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Parlamentarischen Staatssekretärin Kerstin
Griese für die Bundesregierung das Wort.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne sehr geehrten Damen und Herren! Wir wollen das
Bundesteilhabegesetz und damit die Politik für Menschen
mit Behinderungen und für mehr Inklusion weiter-
entwickeln.

Bei dem hier vorliegenden SGB-IX-/SGB-XII-Ände-
rungsgesetz geht es neben einigen technischen und redak-
tionellen Korrekturen auch um einige wichtige Punkte,
damit das Bundesteilhabegesetz zukunftsfest und
belastbar ausgerichtet ist.

Damit das Bundesteilhabegesetz zum 1. Januar 2020
gut und problemlos in Kraft treten kann, haben wir hier
mit einem Änderungsantrag folgende Änderung vorge-
nommen: Ab 1. Januar 2020 werden die Fachleistungen
der Eingliederungshilfe und die existenzsichernden Leis-
tungen getrennt ausgezahlt. Dafür müssen die Träger der
Sozialhilfe und der Eingliederungshilfe ihre bisherigen
Verfahren umstellen. Leistungsberechtigte Personen er-
halten ihre Rente nun vollständig auf ihr eigenes Konto —
zum Monatsende, wie das bei Renten üblich ist.

Damit alle Menschen mit Behinderungen aber schon
Anfang Januar für ihren Lebensunterhalt aufkommen
können, muss ihnen ihr Bedarf für den Lebensunterhalt
zu Beginn dieses Monats in voller Höhe zur Verfügung
stehen. Das wird jetzt durch einen Änderungsantrag si-
chergestellt. Damit wird Anfang Januar 2020 kein Abzug
von der Grundsicherung aufgrund der erst Ende Januar
zufließenden Rente stattfinden. Der Bund übernimmt für
diese einmalige Umstellung die Kosten.

Mit dem Bundesteilhabegesetz stärken wir die Selbst-
bestimmung von Menschen mit Behinderungen erheb-
lich. Wir holen die Menschen mit Behinderungen in die
Mitte unserer Gesellschaft; denn da gehören sie auch hin.

Das Bundesteilhabegesetz umzusetzen, ist ein langer
Prozess. Es ist ein lernendes Gesetz, und diese Reform
tritt in drei Stufen in Kraft. Zwei Etappen haben wir be-
reits genommen, die dritte und wohl bedeutendste Stufe
steht uns jetzt unmittelbar bevor, die Reform der Einglie-
derungshilfe zum 1. Januar 2020.

Das heißt: Die Betroffenen können in Zukunft selbst
entscheiden, welche Leistungen der Eingliederungshilfe
sie von wem in Anspruch nehmen. Diese Entscheidungen
können jetzt nicht mehr über die Köpfe der Menschen mit
Behinderungen hinweg getroffen werden. Damit schaffen
wir mehr Selbstbestimmung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine weitere Ände-
rung, die wir umsetzen, ist ein höherer Freibetrag für
erwerbstätige blinde Menschen, der bisher nur galt, wenn
daneben Leistungen der Hilfe zur Pflege oder der Ein-
gliederungshilfe bezogen wurden. Mit dem Änderungs-
antrag wird nun klargestellt, dass dieser privilegierte Frei-
betrag auch für diejenigen gilt, die ausschließlich

 
Leistungen der Blindenhilfe erhalten. Auch das ist also
eine Verbesserung.

Meine Damen und Herren, das Bundesteilhabegesetz
war die große sozialpolitische Reform, die wir in der
letzten Legislaturperiode beschlossen haben. Deshalb
möchte ich bei dieser Gelegenheit daran erinnern, dass
zum 1. Januar kommenden Jahres weitere wesentliche
Verbesserungen bei der Einkommens- und Vermögensan-
rechnung in der Eingliederungshilfe in Kraft treten. Das
ist ein echter Meilenstein für Menschen mit Behinderun-
gen; denn die Einkommensanrechnung wird deutlich ver-
bessert, und die von vielen als sogenanntes Heiratsverbot
angesehene Anrechnung des Partnereinkommens wird
abgeschafft. Zudem erhöhen wir die Vermögensfreigren-
ze deutlich auf 50 000 Euro. Deshalb: Ein echter Meilen-
stein für Menschen mit Behinderungen.

(Beifall bei der SPD)

Was mir ganz wichtig ist: Damit fördern und unterstüt-
zen wir auch die Erwerbstätigkeit und Erwerbsfähigkeit
von Menschen mit Behinderungen, die im Alltag ja oft-
mals wesentlich mehr leisten müssen und mehr Probleme
haben als Menschen, die keine Beeinträchtigung haben.

Ich sage an dieser Stelle vielen Dank an alle Beteilig-
ten, die dabei mitgeholfen haben, dass wir nun mit diesem
SGB-IX-/SGB-XII-Anderungsgesetz auch die letzten
Hürden abbauen können, damit die nächste Stufe des
Bundesteilhabegesetzes am 1. Januar 2020 gut in Kraft
treten kann.

Mein Dank gilt besonders dem Deutschen Verein, der
die Umsetzungsbegleitung maßgeblich und federführend
organisiert hat, und gilt den Verbänden und Vertretungen
von Menschen mit Behinderungen, die immer beteiligt
waren.

Ich danke auch den Berichterstatterinnen und Berich-
terstattern im Bundestag für ihre Arbeit und bitte Sie
herzlich um Zustimmung zu diesem Gesetz.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
