

Vielen Dank, Herr Kollege Gädechens. Es wäre schön,
wenn Sie beim nächsten Mal die rote Null beachten wür-
den, die auf der Anzeige steht.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Das war die
letzte Rede, Herr Präsident!)

Weitere Wortmeldungen zum Einzelplan 16 liegen mir
nicht vor.

Damit kommen wir zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für Ernährung und Landwirtschaft,
Einzelplan 10.

Ich erteile zunächst das Wort der Frau Bundesministe-
rin Julia Klöckner, verbunden mit meinen persönlichen
Glückwünschen und denen des gesamten Hauses zu ihrer
kirchlichen Vermählung am letzten Samstag.

 
(Beifall)

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Jetzt kann nichts mehr schiefgehen. Herzlichen Dank. —
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erneut
lege ich dem Parlament einen Rekordhaushalt vor:
6,5 Milliarden Euro für das Bund
terium. Das entspricht einer Steigerung um 194 Millionen
Euro. Das ist ein großer Erfolg; denn die Steuereinnah-
men steigen nicht so weiter wie erwartet. Wir sehen die
Kürzungen bei anderen Ministerien, nicht so beim
BMEL. Mein Dank gilt dem Bundesfinanzministerium
für die gute Zusammenarbeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Geld wird benö-
tigt; denn die Landwirtschaft ist im Umbruch. Die Land-
wirtschaft war schon immer im Wandel, aber jetzt erleben
wir eine Zäsur— eine Zäsur in den Erwartungen, die an die
Landwirtschaft gerichtet werden, im Übergang von tradi-
tionell zu modern, bei Umwelt-, Klima- und Tierschutz,
aber auch eine Zäsur im Ton der Auseinandersetzung, im
Umgang miteinander. Dabei machen es sich viele zu ein-
fach mit ihren Erwartungen an die Bauern und an das
Landleben. Zielkonflikte werden kaum noch formuliert,
aber Ideologien ganz klar adressiert. So sollen Lebens-
mittel ausreichend vorhanden, die Ernten sicher und für
uns Verbraucher ansehnlich, aber vor allen Dingen sollen
sie günstig sein. Alle Menschen sollen satt werden, aber
der Bauer soll sich als Landschaftsgärtner profilieren.
Bauern sollen auf Pflanzenschutzmittel verzichten, aber
im Supermarkt will man nur den schönsten Salatkopf.
Landwirte sollen Tiere unter besten Bedingungen halten,
aber mehr zahlen will dafür kaum jemand.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)

Gefühlt möchten die meisten Fleisch von Tieren essen,
die nie geschlachtet worden sind,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist wie eine Rede aus dem letzten Jahrhun-
dert!)

aber Lock- und Dumpingangebote bei Lebensmitteln im
Supermarkt funktionieren nach wie vor.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das schleichende schlechte Gewissen wird meist allein
bei den Bauern abgeladen. Viele beklagen zwar, dass
Höfe sterben und dass die vermeintlich Großen immer
größer werden, aber machen gleichzeitig mit, wenn Land-
wirte pauschal als Klimasünder, Tierquäler und Umwelt-
vergifter in eine Ecke gestellt werden. Dann wundern sie
sich, dass immer mehr junge Menschen sich scheuen,
diesen Beruf zu ergreifen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt sagen
Sie mal was zur Sache!)

— Sehen Sie, das ist genau der Punkt: Zwischenruf der
Grünen: Jetzt sagen Sie mal was zur Sache. — Sie tragen
dazu bei, dass der Berufsstand der Bauern gespalten wird,
dass die Gesellschaft gespalten ist, Sie tragen zu einer
Polarisierung bei, indem Sie in gute und schlechte Land-
Julia KlöBundesministerin ckner

wirtschaft unterteilen, in Groß und Klein unterteilen, in-
dem Sie pauschal von Ackergiften und Agrarfabriken re-
den. Das spaltet die Landwirtschaft, und das ist auch eine
Arroganz aus einer städtischen Sicht dem Land gegen-
über. Das tragen wir so nicht mit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der AfD und der FDP)

Allein dieses pauschale Einteilen spaltet die Gesellschaft
und die Bauernschaft.

Als zuständige Bundesministerin setze ich mich aktiv
für mehr Tierwohl und für mehr Umwelt- und Klima-
schutzleistungen in der Landwirtschaft ein. Ja, ich weiß:
Ich mute den Landwirten einiges zu, und zwar eine Wei-
terentwicklung. Wir entwickeln Alternativen bei der be-
täubungslosen Ferkelkastration, werden aus dem Küken-
Töten aussteigen und verlangen von den Schweinehaltern
andere Haltungsbedingungen. Wir etablieren ein Tier-
wohlkennzeichen, schauen bei den Tiertransporten ge-
nauer hin oder nehmen Reglementierungen bei Pflanzen-
schutzmitteln vor. Wir schichten mehr um von der ersten
in die zweite Säule, um mehr für Umweltleistungen zu
tun. Das sind nur einige Beispiele, die für unsere Bauern-
familien massive Veränderungen bedeuten. Ich bin mir
dessen bewusst. Aber abwarten wäre keine kluge Alter-
native.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Auch die
eigene Fraktion schläft!)

Das Aktionsprogramm Insektenschutz beispielsweise
sorgt bei manchen für Aufregung. Zunächst müssen wir
aber auch bilanzieren, dass es nur mit Anreizen auch in
der Landwirtschaft nicht geht. Wir brauchen Anreize und
Ordnungsrecht. Genau das ist aber der Ansatz beim Ak-
tionsprogramm Insektenschutz. Wir wollen seitens des
Bundes 50 Millionen Euro jährlich in einen „Sonderrah-
menplan Insektenschutz einstellen. Das sind insgesamt
83 Millionen Euro jährlich mit den Landesgeldern zusam-
men. Das ist etwas, womit wir den Bauern konkret helfen.
Wir lassen sie nicht alleine und fordern eben nicht nur,
wie das gerne die Grünen machen, sondern zeigen auch
einen Weg, wie so etwas umgesetzt werden kann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich begrüße im Übrigen auch die ganz aktuellen Über-
legungen aus der Agrarwirtschaft, im integrierten Pflan-
zenschutz von der bislang üblichen wirtschaftlichen
Schadensschwelle zu einer ökologischen Schadens-
schwelle überzugehen. Aber da muss auch klar sein,
wenn man dann weniger Ertrag hat, dass das auch abge-
puffert werden muss.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen einen
Gesellschaftsvertrag der Verbraucherinnen und Verbrau-
cher mit den Landwirten. Es kann nicht sein, dass wir
sonntags Forderungen an die Landwirtschaft stellen, aber
von Montag bis Samstag anders einkaufen oder nicht die
Gelder zur Verfügung stellen, mit denen die Landwirt-
schaft umgestellt werden kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Mehr Nachhaltigkeit geht erfolgreich, nicht indem wir
die Zeit zurückdrehen oder nur Forderungen stellen, son-

 
dern nur durch mehr Innovation und Forschung. Genau
hier greift unser Haushalt auch an. Wir unterstiitzen auf
Grundlage der Nutztierstrategie oder der Ackerbaustrate-
gie, die gerade entsteht. Wir forschen, wie wir schonender
produzieren können — mit weniger Dünger, weniger
Pflanzenschutzmitteln — und wie wir Alternativen in die
Praxis überführen. Dafür nehmen wir über 15 Millionen
Euro in die Hand.

Das Bundesprogramm Ökologischer Landbau führen
wir weiter. Ich hatte gerade ein Gespräch mit Ökowinzern
darüber, wie wir den Kupfereinsatz reduzieren können.
Wir weiten die Maßnahmen im Bereich der Digitalisie-
rung nochmals aus, und zwar auf 22,5 Millionen Euro,
Herr Spiering.

Unsere digitalen Testfelder, die Experimentierfelder,
gehen jetzt an den Start, um zu untersuchen, wie die Di-
gitalisierung zu mehr Tierwohl, zu mehr Biodiversität,
auch zu Arbeitserleichterung und zu mehr Umweltschutz
führen kann. Über 37 Millionen Euro stehen im Jahr 2020
für das Bundesprogramm Nachhaltige Nutztierhaltung
zur Verfügung — mehr als doppelt so viel wie im laufen-
den Jahr. Das Ziel ist, die Tierhaltung weiter-
zuentwickeln. Wir fordern nicht einfach etwas von den
Landwirten, sondern geben ihnen auch die Chance, die
Landwirtschaft umzustellen und ökonomisch, ökologisch
und auch sozial in den ländlichen Räumen verwurzelt zu
bleiben. Denn aus der Hauptstadt heraus etwas zu for-
dern, wie das Land schön sein soll mit einer gewissen
Romantik, das führt uns nicht weiter.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
