
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Julia
Verlinden, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Nicht, dass es unbedingt noch eines
weiteren Beweises bedurft hätte; aber mit diesem Antrag
zur Klimapolitik zeigt die Fraktion der AfD wieder ein-
mal, wie ewig gestrig sie hier auftritt.

Sie von der AfD wollen moderne Industrien und nach-
haltige Geschäftsmodelle vernichten. Sie wollen die Ef-
fizienzbranche einstampfen. Sie wollen Herstellern,
Handwerkern und Wartungsunternehmen, die für die So-
lar- und Windenergiebranche arbeiten, ihre Arbeitsplätze
nehmen. Das sind Hunderttausende Arbeitsplätze, die auf
Dauer Wohlstand und Beschäftigung sichern könnten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Was Sie hier machen, ist rückwärtsgewandt,

(Karsten Hilse [AfD]: Wenn man in eine Sack-
gasse fährt, muss man irgendwann umdrehen!)

ist wirtschaftsfeindlich, ist in hohem Maße klimafeind-
lich.

Statt auf Zukunftsenergien und Zukunftstechnologien
zu setzen, wollen Sie an der Kohle festhalten, einer Tech-
nologie aus der Frühzeit der Industrialisierung.

(Karsten Hilse [AfD]: Windmühlen sind viel,
viel älter! Viel, viel älter! — Dr. Rainer Kraft
[AfD]: Windenergie ist älter!)

Dabei ist die Kohlewirtschaft nicht nur äußerst klima-
feindlich, sie hat auch aus wirtschaftlichen Erwägungen
überhaupt keine Zukunft mehr. Doch Sie von der AfD
wollen den Strukturwandel blockieren, Sie wollen die
Modernisierung der Regionen verhindern,

(Karsten Hilse [AfD]: Heute sieht man, wie
diese Modernisierung stattgefunden hat!)

und Sie wollen Menschen, die heute noch von der Kohle
leben, eine echte Zukunftsperspektive verweigern. Das
werden wir nicht zulassen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Karsten Hilse [AfD]: Na, mal sehen!)

Was in diesem Antrag der AfD steht, bedeutet: Sie
wollen auch weiterhin den Menschen in der Lausitz und
im Rheinischen Revier ihre Dörfer wegnehmen und ihre
Heimat dem Kohlebagger zum Fraß vorwerfen. Sie wol-
len auch weiterhin die Gewässer in den Kohleregionen
mit den Folgeprodukten des Kohleabbaus verschmutzen.
Sie wollen die Luft weiter mit Quecksilber und anderen
Schadstoffen aus den Kohleschloten verpesten. So sieht
in Wirklichkeit Ihre Heimatliebe aus. Das ist erschüt-
ternd!
Dr. Julia Verlinden
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Karsten Hilse [AfD]: „Kohleschloten“? Waren
Sie schon mal in einem modernen Kohlekraft-
werk? Da würde man Sie aber wahrscheinlich
rausschmeißen!)

In der Klima- und Umweltpolitik setzen Sie von der
AfD auf stupiden Nationalismus, wo kluge internationale
Lösungen notwendig sind. Denn nur mit internationaler
Kooperation können wir globale Probleme lösen, indem
jedes Land seinen Beitrag leistet. Doch solche Abkom-
men sind Ihnen offenbar gar nichts wert. Sie verlangen in
Ihrem Antrag, alle internationalen Verträge zu kündigen.
Das zeigt ungeschminkt Ihre nationalistische Haltung,
und das zeigt, dass Sie einfach nicht klarkommen mit
dem Gedanken einer gemeinsamen Welt, einer Welt der
Vereinten Nationen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Karsten Hilse [AfD]: Oh! Eine neue Weltord-
nung!)

So bleibt Ihr ganzer Antrag heute der traurige Versuch,
ein weiteres Thema zu finden, mit dem Sie die Gesell-
schaft spalten, bei dem Sie Hetze und Hass verbreiten
können gegen Menschen, die sich für eine lebenswerte
Zukunft einsetzen und dabei auch an andere denken.
Aber, meine Damen und Herren, das wird Ihnen von
der AfD nicht gelingen; denn zuletzt waren 1,4 Millionen
Menschen in ganz Deutschland für den Klimaschutz auf
der Straße. Die große Mehrheit weiß, dass wir beim Kli-
maschutz schnell vorankommen müssen, und darüber bin
ich verdammt froh. Deshalb werden Sie von der AfD mit
Ihrem beschämenden Versuch kläglich scheitern, hier ei-
ne Politik gegen die Zukunftschancen aller zu machen,
gegen die Zukunftschancen unserer Kinder und Enkel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Carsten Träger [SPD])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
