
Für die SPD-Fraktion hat die Kollegin Dr. Nina Scheer
das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Nina Scheer (SPD):

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrter Herr
Präsident! Es wurde schon angesprochen, dass über die
Jahrtausendwende in Deutschland eine Entwicklung ein-
gesetzt hat, angetrieben von der SPD, damals in der Koa-
Dr. Nina Scheer

lition mit den Grünen, die einen gigantischen Wirtschafts-
motor in Richtung Ausbau erneuerbarer Energie bedeu-
tete, mit weltweiter Ausstrahlungswirkung. Wir haben
inzwischen weltweit über 11 Millionen Beschäftigte im
Bereich der erneuerbaren Energien. Das ist maßgeblich
auf die hier im Bundestag verabschiedeten Gesetze zu-
rückzuführen, insbesondere das EEG.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Insofern verstimmt es mich ein bisschen, Herr
Koeppen, wenn Sie uns jetzt auf solche Abstellgleise
wie die CCS-Technologie führen. Sie wissen genau, dass
das hier im Bundestag behandelt wurde. Sie wissen ge-
nau, wie die Gesetzeslage ist. Das ist in Deutschland nicht
mehrheitsfähig. Es ist auch nicht zielführend, in dieser
Frage einen Rückwärtsgang einzulegen.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Auch die SPD muss
die Wissenschaft akzeptieren!)

Es ist nicht das Gleis, das uns zu einem Ausbau der Er-
neuerbaren führt.

Man muss ganz ehrlich sagen: In der Tat ist in den
letzten Jahren die Kurve beim Ausbau der erneuerbaren
Energien zurückgegangen. Das ist wirtschaftspolitisch
natürlich nicht gut.

(Beifall des Abg. Karsten Hilse [AfD])

— Wenn Sie an der Stelle klatschen, Herr Hilse, dann zeigt
das, dass Ihre Beobachtung auch in diese Richtung geht.
Dann müssen Sie aber ehrlich mit sich sein und die Ent-
wicklung in dieser Form eigentlich kritisieren, statt den
Ausbau erneuerbarer Energien gänzlich abzulehnen. Es
ist sehr widersprüchlich, wie Sie sich hier verhalten.

(Lachen des Abg. Karsten Hilse [AfD])

Wir müssen zusehen, dass es beim Ausbau der erneuer-
baren Energien keine weiteren Hemmnisse gibt. Wir müs-
sen also zum einen die Hemmnisse abbauen, die in den
letzten Jahren in der Tat entstanden sind; zum anderen
dürfen keine neuen hinzukommen. Teilweise geschieht
das mit dem Klimaprogramm, das jetzt auf den Weg ge-
bracht wird. Allerdings plädiere ich als Abgeordnete da-
für, einmal an einem Tisch zusammenzukommen un
weiter gehende Hemmnisse für die Erneuerbaren, deren
Beseitigung offenkundig vonseiten des Koalitionspart-
ners aufgehalten wird, schlichtweg zu beseitigen.

(Beifall bei der SPD)

In Richtung AfD gesprochen: Ich denke, Sie müssen
sich letztendlich entscheiden. Sie müssen sich entschei-
den, ob Sie für bezahlbare Energie sind

(Karsten Hilse [AfD]: Genau!)

— das geben Sie ja vor zu sein — oder ob Sie weiter lügen
wollen. Es ist definitiv eine Lüge, wenn Sie behaupten,
dass die erneuerbaren Energien teuer sind, und das wissen
Sie. Also, Sie müssen sich schon entscheiden.

(Karsten Hilse [AfD]: Die höchsten
Strompreise in Europa!)

 
— Sie sind insofern die teuersten, als von Deutschland
jedes Jahr 80 Milliarden Euro ausgegeben werden, nur
um fossile Primärenergieressourcen zu importieren.

(Karsten Hilse [AfD]: Die Quelle hätte ich
gerne!)

Davon ist noch keine Kilowattstunde Strom gewonnen.
Es ist auch insofern teuer, als jährlich 57 Milliarden Euro
über klimaschädliche Subventionen auf dem Steuerzahler
lasten. Auch das verschweigen Sie immer.

Es ist auch eine Lüge, dass die erneuerbaren Energien
und die Energiewende eine Last für die Bevölkerung
seien, weil an ihr Arbeitsplätze hängen. Sie wissen ganz
genau — denn Sie lügen ja -, dass die Arbeitsplätze der
Zukunft daran hängen

(Karsten Hilse [AfD]: Der teuerste Strom!)

und dass allein die Automobilwirtschaft 19 Prozent der
Exportwirtschaft ausmacht. Wenn wir zum Beispiel —
selbst wenn wir den Anteil der Automobile im Verkehr
senken — die Energiewende im Verkehr nicht hinbekom-
men, dann ist ein Riesenanteil der Exportnation Deutsch-
land in einer verlassenen Industrie zu sehen. Sie müssen
also die Energiewende auch für die bestehenden Indust-
rien schleunigst hinbekommen, sonst vernichten Sie die
Arbeitsplätze.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Ich fasse Ihren Antrag kurz zusammen: Ihr Verspre-
chen an die Bevölkerung ist, dass Sie steigende Arbeits-
losigkeit produzieren,

(Karsten Hilse [AfD]: Das stimmt doch gar
nicht! Das machen Sie doch gerade!)

dass Sie die Vernichtung von Lebensgrundlagen provo-
zieren, dass Sie Kriege um Öl provozieren;

(Karsten Hilse [AfD]: Die werden doch seit
100 Jahren geführt von den USA! Also wirk-
lich! Ihre kognitiven Fähigkeiten hätte ich hö-
her eingeschätzt!)

denn es wird sicher weitere geben. Sie versprechen der
Bevölkerung auch die Verschärfung von Fluchtursa-
chen. — Ich habe in den wenigen Minuten versucht, eine
kleine Übersetzungshilfe zu leisten; denn das sind die
eigentlichen Versprechen Ihres Antrags.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Dr. Götz Frömming [AfD]:
Die SPD verrät die Arbeitnehmer! Toll!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
