
Herr Luksic, Sie haben noch eine zweite Frage. — Dann
können Sie ja noch mal antworten, Herr Scheuer.

Oliver Luksic (FDP):
Vielen Dank. — Herr Minister, ich glaube, wir können
den Sachverhalt abkürzen. Es interessiert mich auch
Oliver Luksic
nicht, was Sie sonst besprochen haben. Sie bestätigen: Es
gab das Gespräch in großer Runde am 22. November.

Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur:
Das habe ich dem „Spiegel“ auch schon bestätigt.

Oliver Luksic (FDP):
Ja, aber Sie haben nicht zum Vorwurf des Inhalts des
Gesprächs Stellung genommen.

Deswegen noch mal ganz konkret: Gab es das Angebot
der Betreiber, den Vertrag erst nach dem Urteil zu unter-
schreiben? Wenn es das gab: Warum haben Sie es abge-
lehnt? Zum Zweiten: Haben Sie in dem Gespräch am
19. Juni Herrn Schulenberg aufgefordert, diesen Sachver-
halt zu verschweigen, ja oder nein?

Vizepräsidentin Claudia 
