
Danke schön, Leif-Erik Holm. — Nächster Redner:
Carsten Schneider für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Carsten Schneider (Erfurt) (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass dieses
Land frei ist und dass die freie Rede in diesem Land
und in diesem Parlament möglich ist, sieht man an Ihnen,
Herr Holm. Wenn Demagogen über Ideologie sprechen,
dann handelt es sich um Redner der AfD. Und dabei
kommt nichts Vernünftiges heraus.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, den Bericht zum Stand der
Deutschen Einheit 30 Jahre nach der Wende debattieren
wir hier im Deutschen Bundestag in der Kernzeit, weil es
uns wichtig ist, Bilanz zu ziehen, aber auch weil es uns
wichtig ist, den Stand der deutschen Einheit, den Stand
des Zusammenlebens in unserem Land und den wirt-
schaftlichen Fortschritt bzw. Nichtfortschritt zu bewerten
und auch politisch darüber zu streiten.

Herr Hirte, ich gebe Ihnen bei der Beschreibung des
ökonomischen Zustands der DDR recht. Ich glaube, man
kann noch hinzufügen, dass nicht nur die Ökonomie voll-
kommen im Eimer war, sondern auch die Umwelt. Ich
sehe Christoph Matschie hier im Plenum sitzen, der einer
derjenigen in der DDR war, der die Umweltbewegung
mitbegründet und auch die SDP mit nach vorne gebracht
hat. Ich erinnere mich noch sehr genau, wie es war, als
Rennradfahrer durch die Stadt Erfurt zu fahren, vom Plat-
tenbau in Erfurt-Süd zum Plattenbau in Erfurt-Nord; das
sind etwa 15 Kilometer. Wenn man durch die Innenstadt
gefahren ist, hat man vor lauter Dreck und Smog aus den
Kohleheizungen nicht atmen können. So war das damals.
Die Lage heute ist eine vollkommen andere. Wir reden
über ein anderes Land, und ich bin sehr froh, in diesem
Land heute leben zu können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Der Bericht zum Stand der Deutschen Einheit zeigt
Licht und Schatten. Wir können mit Sicherheit leider
nicht feststellen, dass alles glücklich aufgegangen ist.
Die Freiheit gehört für mich natürlich elementar dazu.
Aber nicht jeder berufliche Wunsch ist in Erfüllung ge-
gangen. Viele Freunde, die ich habe, viele Bekannte mei-
ner Eltern, die beispielsweise Ingenieure waren, mussten
sich nach der Wende mit 30 oder 35 Jahren vollkommen
neu aufstellen. Für sie hat sich ihr Leben komplett verän-
dert. Sie haben in dieser Situation beispielsweise einen
Dienstleistungsbetrieb aufgemacht, der für sie beruflich
gesehen vielleicht nicht so attraktiv war, der aber ihr Aus-
kommen gesichert hat. Es gilt, diesen Menschen in un-
serem Land Dank zu sagen. Es gilt, auch denjenigen Dank
zu sagen, die dies alles in den letzten Jahren mit großer
Solidarität finanziell gestemmt haben. Das war eine groß-
e, eine gigantische Leistung.

 
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und der LINKEN)

Es gibt hinsichtlich der Bewertung aber auch durchaus
Unterschiede. Ich will drei Punkte nennen:

Der erste Punkt: Es war ein eklatanter Fehler, auch von
weiten Teilen der Union, viel zu lange auf eine Niedrig-
lohnstrategie zu setzen. Wir, die wir aus Thiiringen kom-
men, wissen, dass zum Beispiel die CDU in Thüringen es
immer als Standortfaktor gepriesen hat, dass die Löhne
dort so niedrig sind. Das Ergebnis sind niedrigste Renten
für diejenigen, die jetzt in Rente gehen. Das wollen wir
mit der Grundrente ändern.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen ihnen eine Anerkennung geben. Ich hoffe,
dass Sie Ihre skeptische Haltung dazu noch ändern wer-
den.

Der zweite Punkt, auch in die Zukunft gedacht: Wir
brauchen mehr Innovation. Entscheidend ist- ich komme
gleich noch zur Demografie —, dass wir Arbeitsplätze,
fitte junge Menschen und kluge Unternehmen nur dann
bekommen, wenn wir Innovationen haben. Es hilft nichts,
nur auf die jetzige Situation zu schimpfen, nein, im Ge-
genteil, wir müssen den Spirit der letzten 10, 15 oder
20 Jahre weitertragen. Das bedeutet: Wenn es Gründ-
ungsinnovationen gibt, wenn Forschungseinrichtungen
neu gegründet werden, dann in Ostdeutschland.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Thüringen!)

Institutionen des Bundes zum Beispiel müssen dort ange-
siedelt werden.

Ich will Ihnen klar sagen: Die SPD- „Bundestagsftaktion
hat die Entscheidung der B
den Zuschlag für die neue Batterieforschungsfabrik — ei-
ner der absoluten Zukunftsbereiche — nach Münster zu
vergeben, nicht unterstützt. Das hat nichts mit dem Aus-
wahlverfahren zu tun, das sehr schwierig war und sehr
umstritten ist, aber wenn man eine Investition von über
500 Millionen Euro für die Zukunft tätigt, dann sollte der
Standortfaktor bei der Vergabe eine ganz zentrale Rolle
spielen. Eine solche zentrale Rolle hat das in den Über-
legungen der Bundesforschungsministerin in ihrem
CDU-geführten Haus nicht gespielt. Das ist ein schwerer
politischer Fehler.

(Beifall bei der SPD — Tankred Schipanski
[CDU/CSU]: Quatsch! Eine ganz normale
Standortvergabe!)

Der dritte Punkt, auf den ich eingehen will, betrifft die
Demografie. Entscheidend für das Zusammenleben, aber
auch für Wachstum und Fortschritt in Thüringen, Sach-
sen, Sachsen-Anhalt, Brandenburg und Mecklenburg-
Vorpommern ist, dass dort in Zukunft noch genügend
Junge Menschen leben. 2030 wird jeder dritte Bürger über
65 Jahre alt sein. Es fehlen also die jungen Leute. Wenn es
uns nicht gelingt, attraktiv zu sein — attraktiv bedeutet
weltoffen, tolerant, offen für Menschen aus anderen Bun-
desländern oder Staaten —, dann wird es uns nicht gelin-
gen, in den ostdeutschen Bundesländern nach vorne zu
kommen und eine Gemeinschaft zu entwickeln, die pro-
gressiv ist und in der man gut leben kann.
Carsten Schneider (Erfurt)
(Beifall bei der SPD)

Herr Holm, Sie haben die Wende jetzt fiir sich verein-
nahmt. Das ist natürlich alles Blödsinn. Wenn es etwas
gibt, das ein Arbeitsplatzkiller in Ostdeutschland ist, dann
ist es die Korrelation von Wahlergebnissen der AfD mit
dem Arbeitsplatzabbau.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und der Abg. Katharina Dröge
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] - Jörn König
[AfD]: Das ist totaler Quatsch!)

Jedes Unternehmen, jeder halbwegs vernünftige
Mensch wird sich überlegen, ob er in ein Land geht, in
dem die AfD, die für national-völkische Abschottung ist,
das Wort führt. Meine Damen und Herren, auch dies gilt
es 30 Jahre nach der Deutschen Einheit zu bedenken.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Mark
Hauptmann [CDU/CSU] — Leif-Erik Holm
[AfD]: Wir hatten noch nie so viele Urlauber
auf Usedom!)

Vizepräsidentin Claudia 
