

Vielen Dank, Herr Kollege Erndl. — Die FDP-Fraktion
hat um eine Kurzintervention für den Kollegen Graf
Lambsdorff gebeten. Ich habe lange mit mir gerungen,
Graf Lambsdorff, aber ich lasse die Kurzintervention zu.

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Ich bin tief bewegt und sehr dankbar, Herr Präsident. —
Herr Erndl hat gerade gesagt, dass Deutschland in der
Region ein hohes Ansehen genießt; das ist richtig. Ich
kann Ihnen allerdings von einem Besuch in der Region
bei den Soldatinnen und Soldaten vor zehn Tagen berich-
ten, dass es nicht so ist, dass die Bundesregierung ein

 
hohes Ansehen bei unseren Soldatinnen und Soldaten ge-
nießt.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Aber sicher!)

Punkt eins. Eine Mandatsverlängerung so wenige Wo-
chen vor Ablauf des Mandats, weil man in der SPD nicht
in der Lage ist, eine klare Entscheidung zur richtigen Zeit
zu treffen, führt zu ganz konkreten Konsequenzen. Wir
haben schon Hunderttausende Euros an Steuergeldern
ausgeben müssen, weil die Bundeswehr, die sich ja darauf
vorbereiten musste, dass der Abzug unter Umständen
kommen kann, bereits Verträge mit Logistikunternehmen
geschlossen hat. Die Soldatinnen und Soldaten verstehen
einfach nicht, warum es so ewig dauert, bis diese Bun-
desregierung ein Mandat vorlegt.

Punkt zwei. Herr Erndl, einer der beiden Kommandeu-
re, die dort waren, war der Kommandeur der deutschen
Mission im Irak. Wenn Sie hier in diesem Haus allen
Ernstes behaupten, dass die Nichtbeteiligung der Bundes-
wehr an der NATO-Mission positive Wirkungen hat, dann
bitte ich Sie, mal darzulegen, welche das sind. Die
NATO-Mission wird neun von zwölf Ausbildungszentren
umfassen, und die Bundeswehr hat wegen der SPD und
wegen dieser Koalition ein Kooperationsverbot in Bezug
auf die NATO. Die Bundeswehr wird sich aus diesen
Zentren zurückziehen und kann keine Ausbildung mehr
machen. Das, was Sie hier beschließen, ist vor Ort ganz
konkret ganz negativ.

Deswegen ist unsere Haltung auch: Wenn wir uns be-
teiligen, dann wollen wir das im Rahmen der NATO ma-
chen, multilateral — so wie es der Außenminister in New
York gerade verkündet hat. Was die Bundesregierung hier
veranstaltet, ist das exakte Gegenteil dessen, was Herr
Maas in New York erzählt hat.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
