

Der nächste Redner: der Kollege Stephan Albani,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Stephan Albani (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne Damen und Herren! Herr Brandenburg hat sozusagen
in Vorfreude auf meine Ausführungen das eine oder an-
dere angesprochen. Folgendes gleich vorweg: Alles, was
Sie eingangs gesagt haben, glaube ich nicht nur, sondern
das weiß ich, und all das, was Sie an Kritikpunkten ge-
äußert haben, können Sie sich hier jetzt zu Gemüte füh-
ren; aber elitär ist das Thema, das wir hier miteinander
behandeln, mit Sicherheit nicht.

Technologisierungen, Flexibilisierungen, diese ganzen
„-sierungen‘“ verändern unsere Arbeitswelt. Die Heraus-
forderungen müssen von hochqualifizierten Fachkräften
angegangen werden. Um sie zu gewinnen, müssen attrak-
tive und hochwertige Qualifizierungsangebote entwickelt
werden, die auf dem Arbeitsmarkt Akzeptanz finden. Die
Gleichwertigkeit der beruflichen und akademischen Bil-
dung ist eine Selbstverständlichkeit.

Wir möchten das Ausbildungssystem gerade auch in
der Spitze stärken, um begabten jungen Menschen eine
echte Alternative zum Studium anzubieten und ihnen die
Möglichkeit zu eröffnen, sich Zeit ihres Lebens konti-
nuierlich und individuell weiterzuentwickeln. Aus die-
sem Grund haben die Koalitionsfraktionen und hier die
Kollegin Yasmin Fahimi und ich gleich am Anfang dieser
Legislaturperiode die Initiative für exzellente berufliche
Bildung, eine Art Spitzenclusterförderung, auf den Weg
gebracht. 30 Anträge befinden sich mittlerweile in der
nächsten Stufe. Das sind hervorragende Ideen, wie man
genau dies tun kann.

Des Weiteren haben wir — das ist vorgestern durchs
Kabinett gegangen — das Aufstiegs-BAföG deutlich ver-
bessert. Hier gibt es nun ein passgenaues Förderangebot
für alle drei Fortbildungsstufen — nicht wieder für nur
eine -, die im BBiMoG ausgeführt werden. Es gibt höhere
Zuschussanteile, höhere Freibeträge, eine verbesserte
Unterhaltsförderung für Vollzeitgeförderte durch einen
Vollzuschuss. Wir erhöhen die Kinderbetreuungszuschlä-
ge und stärken so die Familienfreundlichkeit. Wir er-
höhen den Zuschussanteil zum Maßnahmenbeitrag. Da-
durch werden Teilnehmer und Teilnehmerinnen
hinsichtlich der Kosten der Fortbildungsmaßnahmen ent-
lastet. Und derjenige bzw. diejenige — das gefällt mir an
diesem Paket am besten -, der oder die die Fortbildungs-
stufen durchlaufen hat und danach einen Betrieb über-
nimmt oder selbst gründet, wird von der Rückzahlung
freigestellt. Ich finde, das ist ein hervorragendes Beispiel
dafür, wie die berufliche Bildung kernig gestärkt werden
kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Nun kommen wir zum Kern Ihres Antrags. Die Stif-
tung Begabtenförderung berufliche Bildung, kurz SBB,
existiert; Sie haben es schon gesagt. Einfaches Beispiel:
Es gibt zwei Schrauben, eine Kreuzschlitzschraube und
eine Schlitzschraube. Wenn Sie nicht den richtigen
Schraubenzieher benutzen, geht die Schraube kaputt,
und Sie kriegen sie nicht ins Holz rein. Also, die Schrau-
benzieher müssen zur Schraube passen. Genau das ist die
SBB an dieser Stelle für die Förderung im Bereich der
beruflichen Bildung.

 
Das Aufstiegsstipendium unterstützt Fachkräfte mit
Berufsbildung und Praxiserfahrung. Jährlich können
1 000 Aufstiegsstipendien vergeben werden. Derzeit wer-
den 4 500 Stipendiaten an über 300 Hochschulen unter-
stützt. Wir haben das sogar erhöht — Sie haben ja gesagt,
wir sprängen zu kurz -: 8,5 Prozent mehr. Ich glaube,
mancher wäre froh, wenn er 8,5 Prozent weiter springen
könnte.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Das ist ein Fünftel der akademischen Förde-
rung!)
Wie schreiben Sie in Ihrem Artikel in der heutigen
Ausgabe des „Tagesspiegel“ zu den Systemen Berufs-
schule und Fachhochschule? Ich zitiere:

Bisher existieren beide Systeme geräuschlos und oh-
ne Berührung nebeneinander.

So steht es in Ihrem Artikel heute in der Zeitung. Ich lade
Sie herzlich in meinen Wahlkreis ein. Dort hat die Jade
Hochschule, die Fachhochschule, ein Projekt mit den be-
rufsbildenden Schulen; es nennt sich „Frühstarter“. Im
letzten Berufsschuljahr vermitteln Dozenten aus dem
Wirtschaftsbereich der Fachhochschule den jungen Men-
schen entsprechende Lehrinhalte, um eine Brücke zur
Fachhochschule zu schlagen. Diese können danach mit
20 Credit Points in die Fachhochschule einsteigen.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Einzelprojekte! Das sind ja gute Projekte!)

Also, da läuft nichts nebeneinander, sondern das ist ganz
klar ein Miteinander.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Haushaltsentwurf für 2020 sieht eine Erhöhung der
Mittel für die SBB auf insgesamt 61 Millionen Euro vor.
An dieser Stelle möchte ich Ihren Antrag mit einigen
Worten bewerten: Sie benutzen eine Kreuzschlitzschrau-
be für eine Schlitzschraube. Ich wäre vorsichtig. Am En-
de wird das nicht gehen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Der Vergleich hat jetzt nicht gepasst!)

Das wurde Ihnen auch von den Studienstiftungen in
einem Artikel vom 6. August dieses Jahres bestätigt.
Die Stiftungen halten sich zurück, auch die FDP-nahe
Stiftung ist damit sehr vorsichtig.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Im Gegenteil! Die würden das gerne machen!
Die freuen sich darauf!)

Das Urteil der Stiftungen zusammengefasst lautet: Wir
sind dafür schlicht die falschen Ansprechpartner.

Wir fördern die richtigen Ansprechpartner und machen
dabei große Schritte. Wir sorgen dafür, dass gleichwertige
Schrauben adäquat bearbeitet werden. — Diese Weiter-
bildung war für Sie mehrwertsteuerfrei und sollte es auch
bleiben.

Danke schön.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU
sowie des Abg. Dr. Karamba Diaby [SPD])
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
