
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Jan-Marco Luczak.

(Beifall bei der CDU/CSU] - Ulli Nissen
[SPD]: Jetzt wird es schön!)

Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Chris Kühn - das Gleiche gilt auch für
Caren Lay -, ich weiß eigentlich gar nicht, was Sie in den
letzten Monaten und Jahren gemacht haben. Vielleicht
hätten Sie einmal aufmerksam zuhören sollen, was wir
als Große Koalition beschlossen haben. Wenn Sie hier
sagen, die Große Koalition habe beim Mietrecht versagt,

 
habe nicht geliefert, dann schauen Sie sich einmal an, was
wir ins Gesetzblatt geschrieben haben. Wir haben gerade
zum Jahresanfang ein wirklich umfassendes Mieter-
schutzgesetz auf den Weg gebracht. Wir haben die Miet-
preisbremse verscharft. Wir haben die Auskunftspflicht
eingeführt und dadurch für mehr Transparenz auf dem
Wohnungsmarkt gesorgt. Wir sind bei den Modernisie-
rungskosten hart herangegangen, indem wir den Umlage-
satz von 11 auf 8 Prozent gesenkt haben. Wir haben die
Kosten gedeckelt, dass man nicht mehr als 3 Euro pro
Quadratmeter umlegen kann und bei niedrigen Mietver-
hältnissen nur 2 Euro pro Quadratmeter.

(Beifall des Abg. Klaus ein [SPD])

Wir haben einen Ord e-
schaffen gegen die schwarzen Schafe, die es gibt und
die die Leute bewusst herausmodernisieren.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD] — Ulli
Nissen [SPD]: Das haben wir super gemacht!)

a toatl tea

All das haben wir gemacht, und es ist auch richtig so, dass
wir das gemacht haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wir sind noch weiter gegangen. Wir haben jetzt im
Koalitionsausschuss vereinbart: Wir schauen uns die
Mietpreisbremse noch einmal an und verlängern sie.
Wir haben vor, den Betrachtungszeitraum bei der orts-
üblichen Vergleichsmiete von vier auf sechs Jahre zu ver-
längern. Also: Man muss schon anerkennen, dass dort
viel passiert.

Ich will aber eines sagen — das gilt für Die Linke, die
hier Vorschläge macht, aber auch für unseren Koalitions-
partner —: Frau Nissen hat gerade dargestellt, was die
SPD-Fraktion mit dem Papier zur Wohnwende noch alles
machen will. Es zerstört das Vertrauen in die Verlässlich-
keit der Politik, wenn wir hier im Wochenrhythmus neue
Eingriffe in das Mietrecht fordern.

(Beifall des Abg. Sebastian Steineke [CDU/
CSU])

Das geht auch deshalb nicht, weil nämlich bei diesen
Bedingungen irgendwann keiner mehr baut, weil nie-
mand mehr Vertrauen hat, dass es verlässliche Rahmen-
bedingungen gibt. Deswegen müssen wir irgendwann zu
einem Schluss kommen, die Dinge umsetzen und dann
einfach wirken lassen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
