
Vielen Dank. — Als nächster Redner hat der fraktions-
lose Abgeordnete Marco Bülow das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Marco Bülow (fraktionslos):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich
rede hier noch zur Generaldebatte und zum Haushalt. Der
Haushalt ist das eigentliche Königsrecht des Parlaments.
Ich habe das Gefühl, dass er immer mehr beherrscht wird
von dem, was die Regierung vorgibt — und einige Lob-
byisten. Das kann man an den Schwerpunktsetzungen
sehen. Heute gab es viele Reden, viele Phrasen, viele
Titel. Aber am Ende zählen die Zahlen und die Fakten.
Schauen wir uns doch zwei Haushaltsposten einmal ge-
nauer an: Der Haushalt für Umwelt liegt bei 2,6 Milliar-
den Euro. Da ist Klimaschutz mit drin, da ist aber zum
Teil auch das drin, was wir bei Atom noch abwickeln
müssen. Es gab in den letzten zwei Jahren eine Erhöhung
von 0,6 Milliarden Euro, immerhin. Vergleichen wir die-
sen Haushalt einmal mit dem Verteidigungsetat: 44,9 Mil-
liarden Euro, eine Erhöhung in zwei Jahren um 6,4 Mil-
liarden Euro. Dann setzen wir das einmal in Beziehung:
eine Erhöhung von 0,6 Milliarden Euro bei Umwelt und
Klima bei der Herausforderung und auf der anderen Seite
eine Erhöhung um 6,4 Milliarden Euro. Da ist doch klar,
worauf der Schwerpunkt gelegt wird. Er wird eben nicht
auf die Herausforderungen Klima und Umwelt gelegt,
sondern er wird auf Verteidigung gelegt. Deswegen hätte
man sich viele Reden heute auch sparen können.

(Beifall bei der LINKEN)

Wie rechtfertigen wir das denn? Wie rechtfertigen wir
das vor allen Dingen gegenüber den nächsten Generatio-
nen? Ich möchte die volle Anstrengung auf das 1,5-Grad-
Ziel, und nicht auf das 2-Prozent-Ziel der NATO und von

 
Trump, wenn es um Verteidigung geht. Das muss unsere
Zielmarge sein, und das miissen wir vergleichen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Klima und Umwelt haben eben keine mächtige Lobby,
immer noch nicht. Deswegen glaube ich, dass ihr, liebe
Fridays, weiter auf die Straße gehen müsst; wir brauchen
den Streik. So richtig begriffen hat es hier immer noch
keiner, zumindest keiner von der Regierung; daran müs-
sen wir arbeiten.

So zieht es sich durch den ganzen Haushalt. Wir haben
40 bis 60 Milliarden Euro — darüber redet keiner gerne —
an gesundheits- und umweltschädlichen Subventionen,
die wir jedes Jahr ausgeben. Da könnten wir herangehen;
dort könnten wir Geld freischaufeln. Wir müssen, weil
wir die Klimaziele 2020 nicht einhalten, wahrscheinlich
Strafgelder in Höhe von 30 bis 60 Milliarden Euro bezah-
len. Deswegen soll keiner erzählen, dass wir kein Geld für
umwelt- und klimapolitische Maßnahmen hätten. Wir
hätten noch Geld für Bildung; das ist ja auch gekürzt
worden — nur als Nebenbemerkung. Wir hätten Geld für
Infrastruktur. Wir hätten Geld für soziale Maßnahmen.

Vielleicht denken wir einmal ein bisschen revolutionär,
versuchen, Dinge zusammenzubringen. Heute Morgen
gab es die Meldung, dass der öffentliche Nahverkehr wie-
der teurer wird. Auf den öffentlichen Nahverkehr sind
viele Menschen in diesem Land angewiesen, gerade die,
die vielleicht nicht so viel Geld haben. Dort könnten wir
investieren, dort könnte der Bund die Kommunen darin
unterstützen, dass der ÖPNV günstiger, vielleicht sogar
kostenlos wird. Hier würden wir Soziales und Klima zu-
sammenbringen; das Geld dafür wäre auf jeden Fall da.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Wenn wir uns den Lobbybereich anschauen, ist es auch
kein Wunder — auch das war eine Meldung der letzten
Woche -, dass sich diese Bundesregierung weiterhin ge-
gen ein Lobbyregister, weiterhin gegen Transparenz und
weiterhin dagegen sträubt, Lobbyisteninteressen einzu-
grenzen. Es ist, finde ich, ein ziemlicher Skandal, dass
auf der Bundespressekonferenz auf die Frage nach dem
Lobbyregister — Tilo Jung hat dankenswerterweise die
Frage gestellt - als Antwort kommt: Misstrauen ist unbe-
rechtigt. — Na ja, wenn wir so weit sind, dann müssen wir
alle Gesetze abschaffen, weil Misstrauen gegen Men-
schen auch erst einmal unberechtigt ist. Wir brauchen
das Lobbyregister. Wir brauchen Regeln. Wir brauchen
den legislativen FuBabdruck im Parlament. Dafür werde
ich mich auch weiterhin einsetzen, und ich hoffe, das wird
auch die Bundesregierung endlich tun.

(Beifall bei der LINKEN)

Zum Schluss: Ich glaube, es ist altes Denken, was die
Schuldenbremse und die schwarze Null angeht. Interes-
santerweise haben einige von der SPD, die damals die
Schuldbremse mit beschlossen hatte, in der Diskussion
begriffen, dass man sich vielleicht davon lésen sollte.
Ich glaube, wir miissen endlich zu den Investitionen kom-
men. Interessanterweise spielte, obwohl wir über den
Haushalt reden, die Meldung, dass wir Konjunktur-
schwierigkeiten haben, heute keine Rolle. Dafür muss
man kein Experte sein: Bei Konjunkturschwierigkeiten
Marco Bülow

investiert man. — Wir brauchen Investitionen, und zwar
große Investitionen — meines Erachtens am ehesten in den
ökologischen und sozialen Umbau. Man kann das auch
Green New Deal oder sonst wie nennen, aber genau darin
müssen wir investieren. Dann bringen wir den Haushalt
auf eine gute Schiene, und dann wäre es auch wieder das
Königsrecht des Parlamentes. Dahin müssen wir wieder

ommen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
