
Jetzt möchte der Kollege Straetmanns eine Nachfrage
stellen. Zu diesem Thema?

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Ja. Sehr freundlich. — Ist Ihnen bekannt, dass bei der
KfW die Förderung erst ab einer gewissen Grenze anfängt
und dass es darunter niedrigschwellige Energiesparmaß-
nahmen gibt, die für den kleinen Haushalt sicherlich fi-
nanzierungsbedürftig wären? Ist es beabsichtigt, hier et-
was zu ändern, die Summen herabzusetzen?

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Es ist mir bekannt, was Sie gesagt haben, und es ist
beabsichtigt, etwas zu ändern. Wir haben gesagt: Wir
wollen eine stärkere Modularisierung, damit man mit
kleinen einzelnen Maßnahmen schon klimawirksame Ef-
fekte bewirken kann. Das gilt einmal für die KfW-Pro-
gramme, die einen besseren Förderanteil haben sollen.
Das gilt aber natürlich auch zum Beispiel für die in eige-
nen Ein- oder Zweifamilienhäusern vorgenommene ener-
getische Gebäudesanierung. Die wollen wir steuerlich
begünstigen, aber auch dort eine solche Modularisierung
ermöglichen, sodass man auch mit kleineren Maßnahmen
schon etwas bewirken kann.

Präsident Dr. Wolfgang 
