
Dr. Martin Rosemann, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Martin Rosemann (SPD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! In der letzten Woche habe ich
in meinem Wahlkreis eine Frau getroffen, Anfang 50,
alleinstehend. Sie hat immer gearbeitet. Sie hatte die Vor-
stellung: Ich arbeite bis zur Rente. — Jetzt ist sie plötzlich
arbeitslos geworden, und sie war ziemlich verzweifelt.
Sie hat eine Ausbildung; aber sie kann in dem erlernten
Beruf nicht mehr arbeiten. Klar ist: Sie muss sich beruf-
lich neu orientieren.

Nennen wir sie Frau W. Frau W. hat Angst. Sie hat
Angst davor, keine Arbeit mehr zu finden. Sie hat Angst
davor, dass die Zeit nicht ausreicht, eine Qualifizierung
zu machen und danach einen passenden Job zu finden,
und sie hat Angst davor, dass ihr Erspartes weg ist, bevor
sie Leistungen der Grundsicherung bekommt. Meine Da-
men und Herren, ich finde, ein guter Sozialstaat muss
Menschen wie Frau W. diese Angst nehmen und ihr neue
Perspektiven geben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Deshalb ist es so wichtig, dass wir Qualifizierungen un-
terstützen und dass Qualifizierungszeiten eben nicht auf
die Bezugsdauer von Arbeitslosengeld angerechnet wer-
den. Das Allerwichtigste ist aber, dass Leute wie Frau W.
schnell, unbürokratisch und passgenau unterstützt wer-
den, so wie sie es brauchen. Darauf kommt es an.

(Beifall bei der SPD)

 
Ich nenne das „Sozialstaat als Partner“, das heißt ge-
meinsam Perspektiven entwickeln: Wie geht es jetzt
weiter? Wo liegen die Stärken von Frau W.? Was passt
zu ihr? Braucht sie Qualifizierungen oder gar Umschu-
lungen? — Individuelle und umfassende Beratung ist die
Grundlage für die nächsten richtigen Schritte. Im An-
schluss an eine Qualifizierung braucht Frau W. genug
Zeit, um dann auch eine passende Stelle zu finden; denn
das Ziel muss ja sein, dass Frau W. mit Anfang 50 als
Fachkraft in diesem Land uns wieder zur Verfügung steht
und wieder arbeiten kann.

(Beifall bei der SPD)

Aber was ist, wenn wir das nicht schaffen, während
Frau W. Arbeitslosengeld bezieht? Auch davor hat Frau
W. Angst. Sie hat für ihr Alter angespart. Sie hat genau
das gemacht, was wir von den Bürgerinnen und Bürgern
erwarten, was wir ihnen empfehlen, und deshalb meine
ich, dass wir auch das SGB II so weiterentwickeln müs-
sen, dass wir in den ersten zwei Jahren nach Arbeitslosen-
geldbezug das Vermögen eben nicht mehr anrechnen, da-
mit Leute, die sich was angespart haben, hier mehr
Sicherheit bekommen.

(Beifall bei der SPD)

Das alles, meine Damen und Herren, heißt für mich
Schutz und Chancen. Wir müssen Menschen wie Frau
W. Schutz und Chancen ermöglichen. Ich wünsche mir,
dass Frau W. den Sozialstaat als unterstützend empfinden
kann, als Partner, der passgenau hilft. Das gilt nicht nur
für Frau W.; es gilt für Millionen von Menschen in unter-
schiedlichen Lebenslagen. Und es gilt auch nicht erst
dann, wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist, Leute
arbeitslos geworden sind, sondern wir müssen vorher an-
setzen, Unterstützung schon im Arbeitsleben bieten, Un-
terstützung in unterschiedlichen Lebenslagen bieten —
schnell, unbürokratisch und wie aus einer Hand.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, Menschen, die in unserem
Sozialstaat Ansprüche auf Unterstützung haben, müssen
sie auch bekommen, ob es finanzielle Leistungen sind, ob
es Unterstützung bei Qualifikation ist, bei Prävention
oder Rehabilitation. Das ist im Interesse der betroffenen
Menschen, aber es ist auch in unserem Interesse; denn wir
müssen als älter werdende Gesellschaft doch ein Interesse
daran haben, dass es Menschen schaffen, tatsächlich ge-
sund bis in die Rente zu kommen, und dass die Arbeits-
kräfte von heute in die Lage versetzt werden, die Arbeit
von morgen zu machen, damit wir Fachkräfte sichern.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, wir haben mit dem Präven-
tionsgesetz, der Flexirente und dem Qualifizierungschan-
cengesetz wichtige Schritte unternommen. Diese Schritte
gehen wir weiter für einen Sozialstaat als Partner, der das
Leben leichter macht. Das zeichnet eine solidarische Ge-
sellschaft aus.

(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang 
