
Detlef Seif, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Detlef Seif (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Get Brexit done! —
Das war der Spruch auf dem Tory-Parteitag Anfang des
Monats. Wir wollen endlich den Brexit vollziehen. — Und
es gab frenetischen Applaus, wenn Politiker gesagt ha-
ben: Am 31. Oktober ist Schluss. Es folgt keine Verlän-
gerung.

Hier wird eine Dramaturgie aufgebaut, die Johnson
dann auch mit seinem Angebot noch mal untermauert
Detlef Seif

hat. Es handelte sich um das erste und einzige Angebot
von Johnson vom 2. Oktober. Er sagte: Das ist mein letz-
tes Angebot. Nur auf dieser Grundlage kann ein Abkom-
men geschlossen werden.

Seit dem Referendum sind fast dreieinhalb Jahre ver-
strichen. Zwei Jahre haben die Briten verplempert. Und
jetzt kommt Boris Johnson, setzt der EU die Pistole auf
die Brust, baut mit seinem Chefberater eine Dramaturgie
auf, die uns zwingen soll, im letzten Moment einem Ab-
kommen zuzustimmen.

Meine Damen und Herren, wichtig ist es aber, dass wir
trotz dieser Taktik Johnsons nicht daran gehindert sein
sollten, einen kühlen Kopf zu bewahren. Keine Verhand-
lungssituation dieser Welt darf dazu führen, dass wir un-
sere Prinzipien über Bord werfen und im Ergebnis damit
der Europäischen Union Schaden zufügen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Sicher, für beide Seiten steht viel auf dem Spiel, aber
besonders für Großbritannien selbst: Politische Instabili-
tät. Die werden in eine handfeste Rezession schlittern.
Wir alle haben ein Interesse, dass so ein Ergebnis ver-
mieden wird, aber wir dürfen nur einem Abkommen zu-
stimmen, das die Integrität des Binnenmarkts wahrt.

(Beifall der Abg. Dr. Franziska Brantner
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wenn, wie vorgeschlagen, Nordirland in einer Zoll-
union des Vereinigten Königreichs bleibt, gleichzeitig
Binnenmarktregeln zur Anwendung kommen, aber keine
Kontrollen auf der irischen Insel durchgeführt werden,
übersteigt das zunächst mal die Fähigkeit, so einen Schritt
nachzuvollziehen. Da ist höchste Sorgfalt erforderlich;
sonst werfen wir unsere Prinzipien über Bord.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Es ist sehr bedauerlich — wir wollen das alle nicht -;
aber wir verplempern eine Menge unserer Zeit mit dem
Brexit-Verfahren und können uns daher nicht mit den
wichtigsten Themen der Gegenwart beschäftigen. Der
mehrjährige Finanzrahmen der Europäischen Union - er
wurde mehrfach angesprochen - ist in den letzten Mona-
ten deutlich zu kurz gekommen.

Nach dem vollzogenen Austritt Großbritanniens aus
der Europäischen Union ist eine finanzielle Lücke zu
schließen. Alleine bei der Festlegung von 1 Prozent des
Bruttonationaleinkommens als EU-Haushalt wird
Deutschland jährlich mit über 10 Milliarden Euro mehr
belastet werden. Da kann man einfordern — und dabei ist
die Bundesregierung zu unterstützen — Sparsamkeit und
Solidität in der Haushaltsführung.

Bei dem jetzt vorgelegten Haushalt der Kommission
mit einem Ansatz von 1,114 Prozent des Bruttonationa-
leinkommens hat man den Eindruck: Das ist die Blau-
pause der vergangenen Jahre — der Fraktionsvorsitzende
hat es angedeutet. Es gibt keine neuen Ideen, keine Auf-
gabenkritik, keine Ausgabenkritik. Wenn Geld allein des-

 
halb ausgegeben wird, weil es zur Verfügung gestellt
wird, aber kein europäischer Mehrwert erkennbar ist,
muss man sich die Frage stellen: Würde dieses Projekt
in Angriff genommen, wenn eben keine Mittel zur Ver-
fügung gestellt würden? Da ist ein deutliches Sparpoten-
zial. Hier können wir alle von der Kommission erwarten,
dass das auch umgesetzt wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vielen Dank!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Martin Schulz [SPD])

Präsident Dr. Wolfgang 
