
Zusatzfrage?

Dr. Bruno Hollnagel (AfD):

Laut Artikel der „FAZ“ sieht es so aus, dass, diese
Einnahmen vorausgesetzt, trotzdem noch ein zu finan-
zierender Bereich von netto 54 Milliarden Euro dastehen
würde. Sie haben vorhin auch einige Sachen aufgeführt,
die unbedingt nötig sind. Was Sie als Tatsachen nicht
aufgeführt haben, war, dass wir marode Brücken haben,
die mittelfristig renoviert und instand gesetzt werden
müssen. Das betrifft immerhin 84 Prozent aller Brücken
in Deutschland. Außerdem wissen Sie, dass zwischen 30
und 70 Prozent des militärischen Geräts in Deutschland
nicht einsatzfähig ist. Wie bitte wollen Sie die Maßnah-
men, um das wieder instand zu setzen, um das wieder zum
Laufen zu bringen, finanzieren?

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Die massiven Maßnahmen an Investitionen in den
Schienenverkehr — zusätzlich zu denen, die wir bereits
auf den Weg gebracht hatten und die alle gut finanziert
sind — werden dazu beitragen, dass sich genau diese Pro-
bleme, was zum Beispiel die Schieneninfrastruktur be-
trifft, verflüchtigen werden. Daran muss jetzt im Rahmen
der Möglichkeiten, die wir geschaffen haben, hart gear-
beitet werden.

Sie werden den Klimabeschlüssen der Bundesregie-
rung entnommen haben, dass wir uns auch Veränderun-
gen des Planungsrechtes vorstellen. Eine Frage, die wir
zum Beispiel sehr genau erörtern wollen, ist, ob man den
Neubau von Brücken, die schon da sind, einem komplett
neuen Planverfahren unterwerfen muss oder ob man sie
einfach ersetzen kann. Das ist nicht ganz einfach, aber
zumindest ein lohnenswerter Gedanke.

Präsident Dr. Wolfgang 
