
Sie sahen so erschrocken aus.

Albrecht Glaser (AfD):

Herr Minister, ebenfalls eine Frage zur Grundsteuer.
Mit welcher Mehrbelastung für Mieter und Hauseigen-
tümer rechnen Sie durch diese Reform, in Sonderheit im
großstädtischen Bereich? Dort spiegelt sich ja die Wert-
aufholung im Bewertungssystem wider, auch in dem, das
Sie zugrunde legen. Ergo muss es zu Erhöhungen kom-
men, und zwar genau da, wo die Mieten besonders hoch
sind. Wenn Sie dazu bitte Ausführungen machen könnten.

Bevor Sie jetzt sagen, die Kommunen würden die He-
besätze senken, möchte ich, um diesem Einwand vorzu-
beugen, gleich hinzufügen: Sie haben keinen Hebel, mit
Albrecht Glaser
dem Sie die Kommunen zwingen könnten, die Hebesätze
zu senken. Wie wollen Sie dieses Problem also lösen?

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Zunächst einmal wird es keine Anhebung des Grund-
steueraufkommens zwischen dem Tag vor der Reform
und dem Tag nach der Reform geben; davon bin ich sehr
überzeugt. Wir haben die rechtlichen Instrumente bereit-
gestellt, um dafür zu sorgen, dass es in jeder Gemeinde
hinterher wie vorher das gleiche Aufkommen gibt. Ich bin
im Gegensatz zu Ihnen voller Vertrauen in die Vertreter
der Kommunen — die Bürgermeister, die Gemeinderäte,
die Stadträte — und in die Parlamente, die darüber zu ent-
scheiden haben. Alle werden die Hebesätze in ihren Ge-
meinden so reduzieren, dass es für die Gemeinden insge-
samt nicht zu einer Anhebung kommen wird, auch nicht
in den Großstädten. Was geschehen kann und wird, ist,
dass einzelne Grundstücke eine andere Belastung haben.
Einige werden weniger belastet, andere mehr. Das ergibt
sich aber folgerichtig aus dem Urteil des Bundesverfas-
sungsgerichts, das ja die Differenzierung, die wir heute
haben, kritisiert hat.

Präsident Dr. Wolfgang 
