
Vielen Dank, Herr Kollege. — Der nachste Redner: fiir
die Fraktion der FDP der Kollege Michael Link.

(Beifall bei der FDP)

Michael Georg Link (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erst
vor wenigen Tagen gedachten wir des Beginns des Zwei-
ten Weltkrieges. Aus dieser fast vollständigen Zerstörung
hatte Deutschland, hatte Europa, hatte die Welt gelernt
und über Jahrzehnte ein System des menschenrechtsba-
sierten und regelgebundenen Multilateralismus aufge-

aut.

Was haben Organisationen wie die Vereinten Nationen,
die OSZE, der Europarat, die WTO, aber auch und gerade
unsere Europäische Union gemeinsam? Sie alle haben zu
Frieden, Sicherheit und Wohlstand in Europa und der
Welt beigetragen. Sie alle wurden konzeptionell vom
Auswärtigen Amt mit- und strategisch weiterentwickelt.
Und sie alle stehen heute unter massivem Druck von in-
nen und von außen.

Was ist nun die Antwort der Bundesregierung auf diese
internationalen Herausforderungen? Während weit mehr
als 70 Millionen Menschen weltweit auf der Flucht sind
und Hunderttausende Menschen in Venezuela, Moskau,
Hongkong und anderswo für Menschenrechte und Demo-
kratie demonstrieren, sinkt der Haushaltsentwurf für das
Auswärtige Amt für 2020 in nominalen und relativen
Zahlen. In den Folgejahren sieht es noch schlimmer
aus; denn ab 2021 soll der Haushalt für das AA noch
deutlicher abgesenkt werden. Dieser Haushalt, Herr Mi-
nister Maas, sollte Ihnen den Schlaf rauben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Er verschläft die umfassende Reaktion auf die rasant
wachsenden globalen Herausforderungen. Was für ein
Unterschied zwischen Anspruch und Wirklichkeit!

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Ekin
Deligöz [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Mit den meisten in diesem Haus sind wir uns einig: Wir
wollen und müssen den Multilateralismus stärken. Ja, wir
geben Ihnen recht, wir müssen ihn stärken; aber eine
mutige, wirksame und reaktionsschnelle Außenpolitik
braucht mehr als Symbole und Tweets, sie braucht Sub-
stanz. Und Substanz geht beim Personal los. Wir brau-
chen viele gute Diplomatinnen und Diplomaten, einen
hochprofessionellen Auswärtigen Dienst mit endlich di-
gitalen Arbeitsbedingungen, die geeignet sind, auf dem
umkämpften Arbeitsmarkt wieder die Besten zu gewin-
nen und die vielen unbesetzten Stellen im Auswärtigen
Amt endlich aufzufüllen.

(Beifall bei der FDP)

Und natürlich auch Substanz in der Sache.

 
Die EU-Ratspräsidentschaft steht vor der Tür. Wo blei-
ben eigentlich die überfälligen Initiativen der deutschen
Europapolitik nicht nur in Worten, sondern auch in Taten,
um die EU in ihrer Handlungsfähigkeit zu stärken? Stich-
wort „mehr Mehrheitsabstimmungen in der Außenpoli-
tik“, Stichwort „Stärkung des Hohen Vertreters; hin zu
einem echten EU-Außenminister“,

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Stichwort — da ist Ihr Haus sogar federführend — ,,Initia-
tive für einen neuen EU-Haushalt, der weniger Subven-
tionsverteilungsmaschine 4 la 80er-Jahre und mehr Ant-
wort auf die Aufgaben von heute ist“.

(Beifall bei der FDP)

Im Kern, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, wird bei diesem Haushalt Folgendes klar:
Einerseits ist die Mittelausstattung des AA angesichts der
gesamten globalen Herausforderungen zu gering. Ande-
rerseits aber hat das AA gar nicht die Kapazitäten, all die
Aufgaben und Mittel umzusetzen.

(Zuruf von der FDP: Sehr wahr!)

Das AA erhielt infolge der Flüchtlingskrise 2014 bis
2017 Milliarden Euro an neuen Mitteln — zu Recht -; aber
seine Strukturen wuchsen nicht entsprechend mit. Das
heißt, der Mangel im AA besteht nicht nur in der Mittel-
ausstattung, den man 2020 gerade noch mit aufgestauten
Haushaltsresten abfedern kann. Vielmehr mangelt es dem
Auswärtigen Amt seit Jahren an einer politischen Lei-
tung, die die bestehenden Managementprobleme endlich
in den Griff bekommt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Höchste Zeit für ein neues Denken, höchste Zeit zum
Beispiel dafür, dass sich das Auswärtige Amt von allen
isteriellen Aufgaben trennt; denn es braucht eine
gebündelte Auslandskompetenz, zum Beispiel im Zu-
wendungsbereich, beim Auslandsbauwesen, im Bereich
der deutschen Auslandsschulen und vor allem bei der
Visumsvergabe. Die Rotation von Beamten und General-
istentum haben ihre Berechtigung in der klassischen Dip-
lomatie; aber für die oben genannten Bereiche bedarf es
der Spezialisierung und der Fachexpertise. Deshalb ist die
Idee, ein Bundesamt für Auswärtiges zu schaffen, gut,
sofern dessen Stellen per Umschichtung geschaffen wer-
den und soweit dadurch tatsächlich mehr Effizienz ent-
steht.

(Beifall bei der FDP)

Akut benötigen wir mehr Personal besonders bei den
Pass- und Visastellen, um die Fachkräftegewinnung er-
folgreich umsetzen zu können. Vor allem, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, brauchen wir endlich die Digitalisie-
rung bei der Visumsvergabe statt vorsintflutliche
Verfahren bei Arbeitsvisa mit epischen Wartezeiten von
zwei bis drei Jahren allein für die Terminvergabe.

(Beifall bei der FDP)

Herr Minister, „den Multilateralismus stärken“, das sa-
gen Sie zu Recht. Aber wo bleibt dann das deutliche
Michael Georg Link

Signal des UN-Sicherheitsratsmitglieds Deutschland zur
Stärkung derjenigen Organisationen, die am dringendsten
auf mehr Unterstützung angewiesen wären, wie zum Bei-
spiel das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Anspruch und Wirklichkeit fallen hier leider auseinander,
genau wie bei der überfälligen Stärkung der Menschen-
rechtsbeauftragten der Bundesregierung.

Kolleginnen und Kollegen, ich komme langsam zum
Schluss. Wir wissen als Freie Demokraten: Mit einfach
nur mehr Geld ist es nicht getan. Wir brauchen neben
mehr Mitteln vor allem deutlich mehr Effizienz. Ein ver-
netzter Ansatz in der Außen-, Entwicklungs- und Vertei-
digungspolitik ist nötiger denn je. Wir Freie Demokraten
greifen deshalb den von der Fachwelt seit Langem ge-
forderten vernetzten Ansatz für Deutschlands internatio-
nales Handeln gerne auf. Aber stattdessen laborieren heu-
te die Etats von außen, Entwicklung und Verteidigung
immer noch nebeneinanderher. Höchste Zeit für bessere
Abstimmung!

(Beifall bei der FDP)

Die Welt draußen richtet sich nicht nach den Einzel-
plänen unseres Haushalts. Stattdessen müsste sich unser
Haushalt nach den Herausforderungen dieser Welt rich-
ten. In diesem Sinne freuen wir uns auf die Haushaltsbe-
ratungen für den Bundeshaushalt 2020.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
