

Vielen Dank, Herr Kollege Hunko. — Meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Auf der Ehrentribüne hat der Vizepremierminister
von Nordmazedonien, Herr Dr. Osmani, Platz genom-
men. Ich heiße Sie herzlich willkommen!

(Beifall)

Wir fahren fort mit der Aussprache. Das Wort hat für
Bündnis 90/Die Grünen der Kollege Manuel Sarrazin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ver-
ehrter Herr Osmani! Ich bin froh, dass wir heute endlich
über die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen entschei-
den. Es ist ein längst überfälliger Schritt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Beide Länder haben enorme Fortschritte erzielt. Nord-
mazedonien hat Geschichte geschrieben mit der Einigung
im Namensstreit mit Griechenland. Albanien hat eine in
der Region bisher beispiellose Korruptionsüberprüfung
von Richterinnen und Staatsanwälten durchgezogen. Bei-
de Länder haben die von der Europäischen Union gestell-
ten Bedingungen für die Aufnahme von Beitrittsverhand-
lungen erfüllt. Die EU muss deshalb jetzt auch zu ihrem
Versprechen stehen und diese beginnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich sage Ihnen: Nichts wird besser, wenn wir die Auf-
nahme der Verhandlungen weiter verzögern. Nichts wird
besser, wenn wir damit den Reformprozess verzögern.
Nichts anderes als das Verzögern, ja sogar das Torpedie-
ren der Reformen, die diese Länder brauchen, ist es doch,
wenn wir an dieser Stelle nicht zu unserer Zusage stehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

 
Die Verpflichtung, beide Lander fair zu behandeln,
wird Ihrem Antrag zu Albanien nicht gerecht. Die Kon-
ditionen sind nicht fair, nicht im Vergleich mit den ande-
ren Ländern der Region und auch nicht mit dem Blick auf
die Reformen in Albanien selber. Dieses Zögern, dieses
Nichtzutrauen, diese vornehme Zurückhaltung, die Un-
entschlossenheit, ja, man könnte sagen, diese Große Koa-
lition — all das beschädigt die Glaubwürdigkeit der Erwei-
terungspolitik der Europäischen Union und damit der
entscheidenden Kraft für Veränderungen in der Region.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Glaube an eine europäische Zukunft ist in der Region
immer noch Friedenspolitik. Eine Politik, die den Glau-
ben an eine europäische Zukunft des eigenen Landes
nährt, ist aber auch eine Politik, die dazu führt, dass die
Menschen diese Zukunft im eigenen Land suchen und
nicht woanders. Diesem Glauben, dieser Perspektive
schadet Ihre Unentschlossenheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt kann man darüber streiten, inwieweit welche Be-
dingungen erfüllt sind oder nicht. Bei dieser Frage haben
verschiedene Menschen immer verschiedene Perspekti-
ven. Was aber gar nicht geht, ist, dass der Bundestag neue
Kriterien erfindet, neue Verfahren einführt, die nicht in-
nerhalb der Europäischen Union vereinbart sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist doch nicht der Deutsche Bundestag, der final zu
entscheiden hat, wie ein Land dasteht.

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Das ist falsch!)

Dafür haben wir doch die Europäische Kommission. Da-
für haben wir doch den Europäischen Rat.

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dass Sie in Ihrem Antrag auch noch eine vermeintliche
Auftragsjustiz einfordern und der albanischen Opposition
im Prozess vor der Aufnahme von Verhandlungen eine
Spoilerrolle zuweisen, das ist eine Einmischung in die
albanische Innenpolitik, die meiner Ansicht nach falsch
und gefährlich ist. Das muss man Ihnen hier aufs Brot
schmieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich bitte Sie deshalb: Stimmen Sie unserem Ände-
rungsantrag zu. Er bringt den Bundestag zurück ins euro-
päische Verfahren und raus aus der Rolle eines arroganten
Besserwissers, der seine wohlverdienten Beteiligungs-
rechte, die wichtig sind, in diesem Fall schlecht benutzt,
eigentlich sogar missbraucht.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Wir sollen sie gar
nicht benutzen?)

Wir sind froh, dass wir jetzt endlich zu der Entschei-
dung kommen. Wir hätten schon letztes Jahr beiden Län-
dern das Go geben wollen. Wir stimmen Ihrem Antrag
nur deswegen zu, weil wir die Beitrittsverhandlungen er-
öffnen wollen, und nicht, weil der Antrag zu Albanien
unserer Ansicht nach inhaltlich gerechtfertigt ist.
Manuel Sarrazin

Danke sehr.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Zurufe des Abg. Florian Hahn [CDU/CSU])

Vizepräsident Thomas 
