
Dr. Irene Mihalic, Bündnis 90/Die Grünen, ist die
nächste Rednerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Das Haushaltsrecht ist das Königsrecht des
Parlaments. Doch damit ist es eigentlich nicht weit her,

 
wenn wir den Haushalt wegen eines viel zu engen Zeit-
plans eigentlich gar nicht vernünftig beraten können.
Denn es kann doch nicht sein, dass viele unserer Fragen
zum Innenhaushalt erst dann beantwortet werden, nach-
dem der Haushalt schon im Innenausschuss war. Um fun-
dierte Haushaltsanträge stellen zu können, müssen wir
doch vorher die Antworten auf unsere Fragen haben
und die Einzelheiten zum Haushalt kennen. Politik ohne
Faktengrundlage — das haben wir auch in Ihrer Einbrin-
gungsrede gehört, Herr Seehofer —, das mag vielleicht Ihr
Ding sein, aber wir wollen das nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen die Grundlage Ihrer Zahlen, gerade auch
im Bereich der Flüchtlings- und Integrationspolitik; denn
mit dem unsäglichen Migrationspaket haben Sie selbst
dazu beigetragen, dass es Migrantinnen und Migranten
sehr, sehr schwer gemacht wird, sich sowohl gesellschaft-
lich als auch beruflich in unserem Land zu integrieren.
Aber für eine gelingende Integration braucht es tragfähige
Strukturen und vor allen Dingen eine nachhaltige Finan-
zierung. Das bedeutet doch, dass wir zum Beispiel die
hohen Rücklagen, die für die Integration, für die Unter-
bringung und für Sprachkurse einmal gebildet wurden,
endlich ihrem Zweck entsprechend einsetzen und eben
nicht zum Stopfen von Haushaltslöchern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Seehofer, wenn Ihnen etwas an der Integration
liegt — und sehen Sie es mir nach, dass ich da leise Zweifel
hege -, dann hören Sie auf, Geflüchtete immer nur als
solche Menschen zu betrachten, die unser Land möglichst
schnell wieder verlassen sollen! Sie sind doch der Hei-
matminister. Dann schaffen Sie auch die Voraussetzungen
dafür, dass es eine gelingende Integration gibt und dass
diese Menschen eine Heimat haben!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN - Zurufe
von der AfD)

Auch bei den Sicherheitsbehörden hat man zehn Jahre
lang nicht investiert, sondern im Personalbereich massiv
gespart. Das ging richtig an die Substanz; das ist auch hier
in manchen Reden schon angeklungen. Einen solchen
Rückzug des Staates auf Kosten der Sicherheit darf es
nicht wieder geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vor drei Jahren, zugegeben, kam dann die nötige Um-
kehr. Und nun, wo Sie Ihre Fehler der letzten Jahre er-
kannt haben, stellen Sie rasch ein paar Zahlenkulissen
auf, die aber schnell in sich zusammenfallen, wenn man
einmal daran rüttelt.

7 500 neue Stellen wollen Sie bei den Sicherheitsbe-
hörden schaffen. Das haben Sie gleich einmal so als Zahl
in die Haushaltspläne geschrieben. So weit, so gut. Das
tragen wir auch alles mit. Aber: „Neue Stellen“ heißt eben
noch nicht „neue Mitarbeiterinnen und neue Mitarbeiter“,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Anspruch und Wirklich-
keit klaffen hier meilenweit auseinander. Tausende Stel-
len sind noch nicht besetzt. Gleichzeitig häufen Polizis-
Dr. Irene Mihalic
tinnen und Polizisten an der deutsch-österreichischen
Grenze Überstundenberge an.

Außerdem soll die Bundespolizei jetzt für mehr Sicher-
heit an Bahnhöfen sorgen. Herr Seehofer, hören Sie end-
lich auf damit, die Polizei permanent und im doppelten
Sinne an die Grenze zu bringen,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

und schaffen Sie endlich die Voraussetzungen dafür, dass
die Polizei ihren Job machen kann! Sie wollen mehr Si-
cherheit an Bahnhöfen. Prima! Da sind wir dabei. Aber
dann setzen Sie das Personal doch dort ein, wo es auch
benötigt wird, und sorgen Sie dafür, dass die Polizeiwa-
chen auch wieder durchgehend besetzt sind!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Aber für Sie sind ja gute Vorsätze auch schon ein Erfolg.

So haben Sie im Sommer bereits angekündigt und hier
eben in Ihrer Einbringungsrede auch noch mal erwähnt,
dass Sie mehrere Hundert Stellen — 440, um genau zu
sein — beim Bundeskriminalamt zur Bekämpfung des
Rechtsextremismus schaffen wollen. Aber in Ihrem
Haushaltsentwurf sind die Stellen nicht zu finden. Ja,
wo sind denn die Stellen, Herr Seehofer?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Eben haben Sie hier im Parlament noch dafür geworben,
dass wir Sie dabei unterstützen, aber in Ihrem Haushalts-
entwurf stehen sie nicht drin.

Aber die Probleme im Bereich des Rechtsextremismus
bestehen doch nicht erst seit gestern. Es ist höchste Zeit,
dass die Sicherheitsbehörden in die Lage versetzt werden,
endlich die Lehren aus dem NSU und auch aus den rechts-
extremistischen Bedrohungen der Gegenwart zu ziehen;
denn da brodelt es gewaltig. Wir lesen ständig neue Me-
dienberichte zu rechtem Terror oder zu Anschlagsplanun-
gen: der Mord an Walter Lübcke, der Mordversuch an
Bilal M., Nordkreuz, Stidkreuz, Westkreuz, Ostkreuz.
Man liest von Leichensäcken und Löschkalk; Waffende-
pots werden ausgehoben; Netzwerke bilden sich heraus.

Und es ist gut, dass der Blick endlich geschärft wird für
das vernetzte Vorgehen der rechtsextremen Szene. Das
war lange nicht der Fall. Wir Grüne erkennen durchaus
und ausdrücklich an, dass sich beim Bundeskriminalamt
und auch beim Verfassungsschutz ein neues Denken in
diesem Bereich etabliert: eben weg von der Einzeltäter-
fixierung und hin zur Aufklärung der Zusammenhänge.

Dieser Perspektivwechsel, er kam spät, er kam teilwei-
se leider auch zu spät, aber nun gilt es, endlich an die
Arbeit zu gehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dazu braucht es nicht nur qualifiziertes Personal, sondern
auch eine Neuaufstellung des Verfassungsschutzes, eine
Verbesserung der Analysefähigkeit und der Zusammen-
arbeit der Sicl Jen auch im féderalen System.
Bis dahin brauchen wir eine wissenschaftliche Bestands-

 
aufnahme zum Rechtsextremismus in Deutschland durch
ausgewiesene und unabhängige Sachverständige;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

denn wir können nicht warten, bis wir die Strukturen neu
aufgebaut haben, damit uns die Sicherheitsbehörden sa-
gen, wie schlimm es tatsächlich in diesem Bereich steht.

Unverzüglich muss eine Taskforce Rechtsextremismus
im Bundesinnenministerium eingesetzt werden. Diese
soll sich vor allem um die vielen Zehntausend Menschen
kümmern, die auf sogenannten Feindeslisten stehen, da-
runter zahlreiche Kommunalpolitikerinnen und Kommu-
nalpolitiker. Diese Leute, die sich tagtäglich hier für unser
Gemeinwohl einsetzen und von Rechtsextremisten be-
droht werden, die können wir doch in ihrer Verunsiche-
rung nicht alleinlassen, liebe Kolleginnen und Kollegen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Die Zeit drängt. Die Bundesebene muss die notwendige
Unterstützungsarbeit leisten und auch alle Maßnahmen in
diesem Bereich koordinieren.

Wir Grüne werden ein flankierendes 10-Millionen-Eu-
ro-Programm zur Bekämpfung rechtsextremistischer
Strukturen in die Haushaltsberatungen einbringen. Wir
setzen dabei auf die Unterstützung hier im Haus, liebe
Kolleginnen und Kollegen; denn der Kampf gegen rechts
sollte mindestens fünf von sechs Fraktionen hier im Haus
ein dringendes Anliegen sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
