
Vielen Dank, Daniela Kolbe. — Nächste Rednerin:
Ulrike Schielke-Ziesing für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Ulrike Schielke-Ziesing (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Verehrte Bürger! Vor rund drei Wochen ha-
ben wir schon einmal, bei der ersten Lesung, über dieses
Thema hier im Plenum gesprochen. Die Fraktion der Lin-
ken hat einen weiteren Antrag zu ihrem ersten Antrag
gestellt, den wir zwar interessant finden, aber dem wir
in dieser Form nicht zustimmen können. An sich ist es
eine Schande, dass Sie wieder ein so wichtiges Thema für
Ihren Wahlkampf missbrauchen.

(Lachen der Abg. Kersten Steinke [DIE
LINKE])

In der Überschrift Ihres Antrags klingen Sie noch
kämpferisch: „DDR-Renten bewilligen — Ostdeutsche
Lebensleistungen anerkennen“. — Toll, würde sich jeder
Bürger denken. Schauen wir dann aber auf die konkreten
Forderungen, dann heißt es lediglich: Für das Anspruchs-

und tz seien bis zum
3. Oktober 2020 geeignete Regelungen vorzulegen, die
alle in der DDR erworbenen Rentenansprüche gerecht
anerkennen.

Ja, was heißt das denn genau? Im ersten Teil haben Sie
den Istzustand ja korrekt beschrieben, und dann besteht
Ihre Forderung aus diesem einen Satz. Das ist uns zu
wenig. Die Bundesregierung schafft es ja noch nicht ein-
mal, den Härtefallfonds aufzusetzen, den sie im Koali-
tionsvertrag festgelegt hat. Wie soll sie denn bei Ihrer
unspezifischen Forderung tätig werden? Wir helfen Ihnen
jedoch gerne, damit den Menschen in Ostdeutschland
auch wirklich geholfen werden kann. Daher stellen wir
hier einen eigenen Antrag.

Bei der in den 1990er-Jahren erfolgten Rentenüberlei-
tung von Ost- in Westrenten ist es zu Ungerechtigkeiten
gekommen. Im DDR-Rentensystem gab es unzählige
spezifische Regelungen für verschiedene Berufsgruppen,
die nur teilweise von Ost- in Westrente übergeleitet wur-
den. Dies führte zu Härtefällen und wird von vielen Be-
troffenen als ungerecht empfunden. Nun ist es fast ein
Ding der Unmöglichkeit, fast 30 Jahre nach der Wende
für einzelne Berufsgruppen rückwirkend eine Anpassung
der Rentenüberleitung vorzunehmen. Hier aber nichts zu
machen und zu hoffen, dass sich diese Probleme durch
Zeitablauf regeln, das kann es auch nicht sein.

Wir wollen mit unserem Antrag einen anderen Weg
gehen. Wir wollen über Einmalzahlungen, deren Höhe
sich aus der Dauer der Betriebszugehörigkeit ergibt, diese
Ansprüche abfinden. Wir schlagen hier 400 Euro je Jahr

 
der Betriebszugehörigkeit vor. Das wären dann beispiels-
weise bei einem Reichsbahner bei einer Betriebszugehö-
rigkeit von 20 Jahren 8 000 Euro einmalige Abfindung.

(Beifall bei der AfD)

Diese Abfindungen sollen steuer- und beitragsfrei gestellt
werden.

Wir plädieren für eine Fondslösung außerhalb des So-
zialgesetzbuches VI und legen auch fest, dass der Fonds
vom Bund und den neuen Bundesländern aus Steuern
finanziert werden muss. Das bedeutet, dass die ostdeut-
schen Länder gemeinsam mit dem Bund aktiv an einer
praktikablen Lösung arbeiten und damit den ehemaligen
ostdeutschen Arbeitnehmern auch ihre Würde zurückge-
ben können. Wir Ostdeutschen wollen nicht einfach nur
dabei zuschauen, wie jemand unsere Situation verbessert,
nein, wir wollen unsere Situation auch aktiv mitgestalten.

Weiterhin wollen wir Verbesserungen für ehemalige
DDR-Flüchtlinge erreichen. Wir wollen denjenigen, die
seinerzeit einen Feststellungsbescheid nach dem Fremd-
rentenrecht erhalten haben, diese Rentenberechnung auch
zubilligen.

(Beifall bei der AfD)

Im Interesse eines gesellschaftsül ifenden Rechts-
friedens ist 30 Jahre nach der Wende auch eine Lösung für
diese ehemaligen DDR-Flüchtlinge geboten. Vielleicht
kann die Bundesregierung diesmal das einhalten, was
sie einmal versprochen hat. Dem stehen übrigens auch
keine rechtlichen Hindernisse entgegen. Die Bundesre-
gierung muss hier nur handeln.

(Beifall bei der AfD)

Verehrte Bürger und Zuhörer, die Wiedervereinigung
begann vor rund 30 Jahren und ist bis heute nicht voll-
kommen abgeschlossen. Wir haben uns von einer Dikta-
tur befreit und mussten feststellen, dass alles, was die
Menschen in Ostdeutschland geleistet haben, auf einmal
wertlos war. Wir mussten uns an ein neues System anpas-
sen und hatten wenige Möglichkeiten, es mitzugestalten.
Die erste Erfahrung vieler Ostdeutscher mit Einigkeit und
Recht und Freiheit war leider die Arbeitslosigkeit. Das
Ergebnis sehen wir heute in Form von niedrigen Renten
für viele der heutigen ostdeutschen Rentner. Die fehlende
Überleitung von Rentenanwartschaften aus DDR-Son-
derversorgungssystemen kam dann noch hinzu. Hier wol-
len wir mit unserem Antrag einen Ausgleich schaffen.

Das Umsetzungsdatum für unseren Antrag ist kein Zu-
fall: Am 3. Oktober 2020 begehen wir 30 Jahre deutsche
Einheit. Wir meinen, dass dies ein sehr gutes Datum ist,
um diese lange währende Ungerechtigkeit bei der
Rentenanpassung ein für alle Mal zu beenden und damit
auch in diesem Punkt die Wende zu vollenden.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Claudia 
