
Nächster Redner ist der Kollege Sven Kindler, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sven-Christian Kindler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Herr Scholz, in Ihrer Rede waren ja — für Ihre Ver-
hältnisse — sogar etwas Leidenschaft, Energie zu spüren,
aber auch viel Selbstbeweihräucherung und viel Selbst-
lob. Denn seien wir doch mal ehrlich: Ohne den fetten
Griff in die Rücklage, die Sie haben, hätten Sie diesen
Haushalt doch nie richtig aufstellen können; dann wären
Sie doch völlig blank gewesen. Das ist doch die Wahrheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der AfD und der FDP)

Die Zeiten haben sich verändert. Ein ungeregelter Bre-
xit steht vielleicht vor der Tür. Weltweit eskalieren Han-
delskonflikte. Kinder und Jugendliche gehen lautstark für
Klimaschutz auf die Straße. Doch wir finden keine Ant-
worten in diesem Etat, keine Antworten im Haushalt
2020. Der Energie- und Klimafonds ist ja nicht mal Teil
des Entwurfs. Man kann im wahrsten Sinne des Wortes
sagen: Das ist Stückwerk, was Sie hier abliefern.

Und ich finde, ehrlich gesagt: Dass es keine ökonomi-
schen, keine klimapolitischen Antworten im Haushalts-
entwurf gibt, ist brandgefährlich in dieser Situation.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Wir haben große Herausforderungen, große Fragen, die
uns beschäftigen: Klima, Digitalisierung, gleichwertige
Lebensverhältnisse. Um das zu bewältigen, müssen wir
viel investieren. Wir sagen klar: Investitionen haben eine
positive Rendite. Sie rechnen sich. Sie bringen mehr Le-
bensqualität, mehr Wohlstand, und sie stabilisieren übri-
gens auch die Konjunktur.

Das, was Sie behauptet haben, Herr Scholz, ist falsch.
Sie frieren in der Finanzplanung die Investitionen ein.

(Otto Fricke [FDP]: Ja!)

Insgesamt, gemessen an den Ausgaben, sinkt die Investi-
tionsquote sogar.

(Otto Fricke [FDP]: Sehr wahr!)

Das heißt, Sie senken hier eigentlich Investitionen. Ich
fordere Sie auf: Gehen Sie runter von dieser Investitions-
bremse, Herr Scholz!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der FDP und des Abg.
Fabio De Masi [DIE LINKE])

Das liegt natürlich auch daran, Herr Scholz, dass das
Einzige, worauf Sie sich mit der Union im Haushalt eini-
gen können, die schwarze Null ist. Das ist der Kitt, der Sie
noch zusammenhält, und das, obwohl wir sehr, sehr große
Investitionsbedarfe haben, insbesondere beim Klima-
schutz. Gleichzeitig sind wir in der Situation, dass der
Bund momentan an zehnjährigen Bundesanleihen sogar
Geld verdient. Trotzdem klammern Sie sich krampfhaft
zusammen mit der Union an dem Dogma „schwarze
Null“ fest.

Das Spannende ist, dass inzwischen viele Teile der
Wirtschaft, viele Okonomen Ihnen da vehement wider-
sprechen: Michael Hüther, der BDI,

(Otto Fricke [FDP]: Der neue Freund des BDI!)

viele Ökonomen. Und nicht nur die, Herr Scholz; auch in
Ihrer eigenen Partei habe ich wahrgenommen, dass die
meisten Bewerber für den SPD-Parteivorsitz inzwischen
sagen: Hören Sie auf, sich an der schwarzen Null festzu-
beißen! Hören Sie auf mit diesem Dogma, und sorgen Sie
jetzt endlich für Investitionen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Haben wir
jetzt Minus oder haben wir kein Minus?)

Bei der Union kann ich das sogar ein bisschen verste-
hen. Die Union hat sonst nicht so viel als Markenkern,
wofür sie eigentlich steht. Deswegen ist die schwarze
Null quasi eine Art Ersatzreligion, so eine heilige Kuh
für die Union geworden. Ich finde, Peter Ramsauer hat es
sehr ehrlich benannt. Er hat gesagt, die schwarze Null sei
identitätsstiftend für die Union.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wäh-
rend die Grünen ja für Wirtschaft und innere
Sicherheit stehen, oder wie?)

Es ist ja schön für die Union und auch schön für ihr
Gruppengefühl, dass das ihre Identität stiftet, nur hat
Sven-Christian Kindler
das mit kluger Haushaltspolitik und kluger Wirtschafts-
politik einfach rein gar nichts zu tun.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wir sagen klar: Es geht nicht nur um den Haushalt
2020, tiber den wir heute diskutieren. Es geht um das
nächste Jahrzehnt. Wir wollen ein Jahrzehnt der Zu-
kunftsinvestitionen. Wir haben Ihnen dafür in den letzten
Wochen einen Vorschlag unterbreitet. Denn völlig klar
ist, dass sich die großen Investitionssummen, die wir jetzt
stemmen müssen — viele reden von mehreren Hundert
Milliarden Euro, die das bedeuten wird -, nicht allein
aus dem laufenden Haushalt werden finanzieren lassen.
Deswegen schlagen wir vor — die Schuldenbremse nicht
abzuschaffen; wir wollen sie erhalten —, die Schulden-
bremse zu ergänzen um einen Investitionsmotor. Wir wol-
len neue öffentliche Investitionsgesellschaften und einen
Bundesinvestitionsfonds gründen.

(Otto Fricke [FDP]: Wir wollen nicht
schwimmen, aber wir wollen tauchen!)

Wir haben deutlich gesagt: Wir wollen klare Grenzen
dafür ziehen, klare Kriterien, das heißt: unter 60 Prozent —
Maastricht —, maximal 1 Prozent vom BIP. Es geht um
Nettoinvestitionen, nicht um konsumtive Ausgaben. Es
geht um neue wertsteigernde Investitionen, die wir täti-
gen wollen. Das ist unser Angebot. Das ist unser Vor-
schlag. So kann man die Investitionen des Bundes ver-
doppeln, und das ist angesichts der Herausforderungen
auch dringend notwendig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mit unserem Vorschlag für eine große Investitionsof-
fensive bis 2030 sorgen wir dafür, dass sich Länder und
Kommunen, die Wirtschaft, die Bauwirtschaft auch da-
rauf einstellen können. Wir schaffen Planungssicherheit,
wir schaffen Verlässlichkeit, damit sie ihre Kapazitäten
erweitern und mehr Personal einstellen. Denn warum flie-
Ben denn Investitionsmittel zum Teil nicht ab? Weil es
keine Verlässlichkeit gibt. Das ist doch auch die Verant-
wortung der Bundesregierung. Wie war das in den letzten
Jahren, sei es unter Herrn Schäuble, sei es unter Herrn
Scholz? Da liegt doch die klare Verantwortung. Es gab
eine Zickzack-Investitionspolitik, die nach Kassenlage
gemacht wurde. Da gab es mal hier ein Sonderprogramm,
dann gab es wieder nix, da ein Sonderprogramm, dann
wieder nix. So kann man natürlich keine Planung voran-
treiben. Das ist keine lange Linie. Das ist doch die Wahr-
heit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir sagen Ihnen: Jetzt ist der richtige Zeitpunkt ge-
kommen, die niedrigen Zinsen zu nutzen, um eine große
Offensive für Klimaschutz, für Digitalisierung nach vor-
ne zu bringen und das auch über Kredite zu ermöglichen.
Wir fordern Sie auf: Handeln Sie jetzt! Die Zukunft gibt
es nämlich nicht zum Nulltarif. Man muss jetzt investie-
ren und darf sich nicht an die schwarze Null klammern.

Vielen Dank.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Zustimmung der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE
LINKE])

Präsident Dr. Wolfgang 
