

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Lars Herrmann, AfD-
Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Lars Herrmann (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Es vergeht selten eine Plenarsitzung, in der nicht
unseren Sicherheitsbehörden — und insbesondere den
Bundespolizisten — für ihre Arbeit gedankt wird, und
das ist auch absolut richtig und korrekt so. Jedoch können
sich meine Kollegen von den lauwarmen Dankesreden
und feuchten Händedrücken nichts kaufen.

(Beifall bei der AfD)

Deshalb freue ich mich sehr, dass die Bundesregierung
mit dem
endlich die richtige Initiative ergriffen hat, um dies zu
ändern. Besonders begrüßt meine Fraktion die geplante
Erhöhung der Polizeizulage. Es grenzt aber fast schon an
einen Taschenspielertrick, dass man im selben Atemzug
den Familienzuschlag kürzen möchte. Sie wissen genau-
so gut wie ich: Der Familienzuschlag ist ruhegehaltsfä-
hig, die Polizeizulage ist es eben nicht. Am Ende nehmen
Sie unseren Bundespolizisten im Alter sogar noch Geld
weg, und das spottet jeder Beschreibung.

(Beifall bei der AfD)

Weiterhin verbesserungsbedürftig ist die Zulage für die
PBLs, also die Personenbegleiter Luft, die im Bereich der
Rückführungen tätig sind. Es ist ja durchaus zu begrüßen,
dass der Innenminister seine Meinung wieder einmal ge-
ändert hat — diesmal zu Recht --; denn im Juni 2018 hatte
er im Innenausschuss eine solche Zulage noch abgelehnt.
Mir als Praktiker erschließt sich aber einfach nicht, wa-

 

 
rum man zwischen Rückführungen innerhalb der EU und
Rückführungen in Drittstaaten unterscheiden möchte. In
der Realität macht es nämlich keinen Unterschied, ob ich
als Rückführer einen renitenten Ausreisepflichtigen —
beispielsweise aus Eritrea — im Rahmen einer Dublin-
Rückführung in ein Flugzeug nach Paris oder in einen
Flieger nach Ostafrika setzen muss. In beiden Fällen ist
das eine große Herausforderung für die eingesetzten Be-
amten, und daher sollte auch bei der Zulage keine Ab-
stufung vorgenommen werden.

(Beifall bei der AfD)

Wir müssen auch noch über eine Anpassung in Bezug
auf den DuZ — Dienst zu ungünstigen Zeiten — sprechen.
Damit ist der Dienst an Sonn- und Feiertagen und zu
Nachtstunden gemeint. Auch da ist noch jede Menge Luft
nach oben.

Was ist mit den SKBs, den szenekundigen Beamten?
Die hat man offenbar ganz vergessen — und das, obwohl
die Kollegen vor keiner dritten Halbzeit zurückschrecken
bzw. versuchen, genau so etwas zu verhindern. Das sollte
also bitte auch in die Erschwerni Inung auf-
genommen werden.

oO

Was ist mit den Entschärfern? Die kann man doch nicht
nur mit 35 Euro und ein paar Zerquetschten pro Einsatz
abspeisen. Versuchen Sie einmal, mit der Berufsbezeich-
nung „Bombenentschärfer“ eine Lebensversicherung ab-
zuschließen und vor allen Dingen zu bezahlen. Da kommt
man mit 35 Euro nicht weit.

(Beifall bei der AfD)

Mir fehlt leider die Zeit, auf den Antrag der FDP näher
einzugehen, aber das ist auch nicht schlimm, weil der cher
mäßig ist. Die FDP macht ja Klientelpolitik für die freie
Wirtschaft und jetzt auch für den öffentlichen Dienst. In
Ihrem Antrag sprechen Sie — das hätte ich nicht gedacht —
nur vom gehobenen Dienst und vom höheren Dienst. Der
mittlere Dienst kommt darin gar nicht vor. Wenn man nur
Häuptlinge und keine Indianer hat, dann ist das schlecht.

Umso mehr freue ich mich auf die Beratungen im Aus-
schuss. Herr Mayer, da werden wir bestimmt noch ganz
viele Sachen haben, die wir hinzufügen können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
