
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Ich schließe die Aus-
sprache. Es ist keine weitere Wortmeldung vorgesehen.

Tagesordnungspunkt 15. Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/13461 an
den in der Tagesordnung aufgeführten Ausschuss vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Zusatzpunkt 18. Wir kommen zur Beschlussempfeh-
lung des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel „Kinderchancengeld — Kindesbezogene Leistungen
radikal reformieren“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/9346, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/7692 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Dann
ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der
Fraktion der FDP mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 14 a und 14 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Reform der Psycl t bild

Drucksache 19/9770

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses
fiir Gesundheit (14. Ausschuss)

Drucksache 19/13585

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses fiir Gesundheit (14. Aus-
schuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Paul Viktor Podolay, Dr. Robby
Schlund, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD

Patientenschutz in der Psychotherapeuten-
ausbildung sicherstellen

 
— zu dem Antrag der Abgeordneten Sylvia
Gabelmann, Susanne Ferschl, Matthias W.
Birkwald, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE

Prekäre Bedingungen in der Psychothera-
peutenausbildung sofort beenden und Ver-
fahrensvielfalt im Studium gewährleisten

— zu dem Antrag der Abgeordneten Maria Klein-
Schmeink, Dr. Kirsten Kappert-Gonther,
Kordula Schulz-Asche, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

ee 4 hild

Reform der Psy I g
zukunftsfest ausgestalten und Finanzierung
der ambulanten Weiterbildung sichern

Drucksachen 19/9970, 19/9912, 19/9272, 19/13585

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen: Die Sit-
zungsleitung hat gewechselt. Ich werde sehr sorgfältig
daraufachten, dass die Redezeiten exakt eingehalten wer-
den. Ich gebe das schon mal zu Protokoll.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜUNEN])

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst für
die CDU/CSU-Fraktion der Kollege Dr. Georg Kippels.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Georg Kippels (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Im Jahre 1998 wurde der Beruf des Psy-
chotherapeuten bzw. der Psychotherapeutin zum ersten
Mal gesetzlich normiert, weil die Praxis einen Bedarf
dazu gesehen hat. Seit dieser Zeit hat sich in Praxis, Lehre
und natürlich auch in der akademischen Ausbildung sehr
viel geändert. Allein durch die Etablierung des Bachelor-
und Masterstudiums hat der akademische Ausbildungs-
weg eine andere Prägung bekommen. Aus diesem Grund
haben wir uns nun entschlossen, die Psychotherapie in
einem eigenständigen Studium zu etablieren.

Praxis, Lehre und Wissenschaft haben in den vergan-
genen 20 Jahren viele Verfahren vertieft, weiter-
entwickelt und auch neue Verfahren und Methoden vo-
rangetrieben. Verhaltenstherapie, Psychoanalyse und
systemische Therapie bilden ein breites Spektrum, das
in der neuen Ausbildung unbedingt Niederschlag finden
muss. Aber auch die Form und der Inhalt der Rechtsstel-
lung in der Weiterbildung waren dringend einer Novel-
lierung zu unterwerfen. Bei dieser Ausgangslage gab es
nur die Auswahl zwischen einer grundlegenden Neuord-
nung oder einem Flickwerk durch Einzelkorrekturen. Die
Neuordnung eines Berufsbildes erfolgt aber nicht in kur-
zen Abständen. Sie muss Vertrauen im System herstellen,
sodass der große Wurf, den wir jetzt vollzogen haben, das
einzig Richtige war.
Dr. Georg Kippels

Die notwendigen Regelungspunkte wurden systema-
tisch abgearbeitet. Mit Rücksicht auf eine überschaubare
und vermutlich begrenzte Redezeit will ich mich auf eine
schlagwortartige Wiedergabe der grundlegenden Rege-
lungspunkte beschränken.

Die Psychotherapie ist nun ein eigenes universitäres
Studienfach mit drei Jahren Bachelor- und zwei Jahren
Masterstudium, anschließender Approbation nach Prü-
fung, und dann schließt sich die Weiterbildung an. Die
Berufsbezeichnung lautet Psychotherapeut bzw. Psycho-
therapeutin, und bei Ärzten gibt es einen berufsbezoge-
nen Zusatz. Nach der Weiterbildung kann die Eintragung
ins Arztregister und damit die Teilnahme am ambulanten
GKV-Versorgungssystem erfolgen.

Ausbildungsinhalt ist die gesamte Breite der aktuellen
Lehre und Forschung. Er ist bei Anerkennung neuer Ver-
fahren durch den Wissenschaftlichen Beirat jeweils anzu-
passen. Damit ist die wissenschaftliche Dynamik gewähr-
leistet. Wir starten mit dem neuen Berufsbild bereits zum
Wintersemester 2020.

Die Rechtsstellung und Vergütung der sogenannten
PiWs, Psychotherapeuten in Weiterbildung, wurden für
die ambulante und stationäre Weiterbildung klar nor-
miert. Dies wurde aber auch zum Anlass genommen,
die PiAs, die Psychotherapeuten in Ausbildung, für den
Übergangszeitraum in klinischen Einrichtungen mit
1 000 Euro bzw. in ambulanten Einrichtungen mit min-
destens 40 Prozent der erhaltenen Leistungen zu vergü-
ten. Damit wurden eine grundlegende Regelungslücke
und damit wirtschaftliche Belastungen und Unsicherhei-
ten in der Weiterbildung beseitigt.

Für die Versorgung wurden ebenfalls Verbesserungen
installiert. Für psychisch schwer kranke Menschen wird
der Gemeinsame Bundesausschuss in einer neuen Richt-
linie die Versorgungsbereiche umfänglich vernetzen. Für
den Übergang aus der stationären Versorgung in die am-
bulante Versorgung sind nunmehr probatorische Sitzun-
gen im Krankenhaus vorgesehen. Auch der Zugang zur
Gruppentherapie wird erleichtert. Der Anreiz für die
Schaffung weiterer Therapieplätze ist gesetzt.

Natürlich gibt es noch eine ganze Reihe von Details,
die im Gesetz Niederschlag gefunden haben. Im Rahmen
der ausführlichen Fachdebatte, die wir vor, während und
nach den Anhörungen in großem Umfang geführt haben,
hat sich herausgestellt, dass in der Vergangenheit eine
Vielzahl von Verbänden und Kammern und in den zu-
rückliegenden 20 Jahren eine ganze Reihe von Positionen
und Eigendynamiken entstanden sind, die nicht unbe-
dingt zur Optimierung des Berufs bzw. der Versorgung
beigetragen haben.

(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidelberg]

Versorgungsqualität und Patientensicherheit sind der
Maßstab des neuen Berufsbildes. Wissenschaftliche Dy-
namik aus der Forschung und Vernetzung weiterer Fach-
disziplinen tragen der Komplexität dieses Versorgungs-
bereichs Rechnung. Diese Punkte waren für mich als
Berichterstatter entscheidend.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Die Übergangszeit von zwölf Jahren und mehr erscheint
relativ lang, aber ich glaube, dass sich das in der Praxis
letztlich relativieren wird.

Das Gesetz ist ein wichtiger Schritt in die richtige
Richtung. Ich bedanke mich bei den Mitberatenden für
eine sehr sachorientierte, wenn auch durchaus kontrover-
se Diskussion.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
