
Nächster Redner ist der Kollege Lothar Binding, SPD.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Andreas
Jung [CDU/CSU])

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Herr Glaser hat vorhin die
FDP ermahnt, sie möge doch die zivilisatorischen Regeln
einhalten. Das ist ein ganz guter Satz, obwohl ich nicht
glaube, dass es bei ihnen nötig ist.

Herr Glaser hat im Ausschuss zur Grundsteuer gespro-
chen. Er sprach von dem Gesetz als Torso, übersetzte das
mit Ungeheuer, und sagte, wir würden eine palliative Ge-
setzgebung machen. Das haben wir noch einigermaßen
ruhig überstanden. Er sprach aber dann davon, dass Pro-
fessor Tappe ein Gefälligkeitsgutachten gemacht habe,
dass es den Sollertrag nicht gäbe und dass der Sollertrag —
ich zitiere wörtlich — wie eine Vergewaltigung auf offener
Straße sei. Das haben wir dann nicht mehr ausgehalten.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Pfui! Das hat er gesagt! So ist es!)

Wenn dieser Mensch heute andere ermahnt, die zivilisa-
torischen Grundregeln einzuhalten, spricht das fiir sich.

(Abg. Albrecht Glaser [AfD] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)

Ich wiirde sagen: Sie entfremden uns von unserer eigenen
Sprache.

(Albrecht Glaser [AfD]: Herr Präsident, das ist
doch ungeheuerlich!)

Sie machen uns sozusagen heimatlos, obwohl wir den Ort
nie wechseln. Etwas Schlimmeres gibt es nicht.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
