

Nächste Rednerin ist die Kollegin Katrin Budde fiir die
Fraktion der SPD.
Vizepräsident Thomas Oppermann

(Beifall bei der SPD)

Katrin Budde (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist echt
ein Angriff auf die körperliche Unversehrtheit, wenn man
da zuhören muss.

(Beatrix von Storch [AfD]: Ja, das stimmt! —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Frau Budde, ge-
hen Sie!)

So viel Ignoranz von Wahrheit und Realität, wie ich es in
der letzten halben Stunde von Ihnen gehört habe, habe ich
nicht einmal in der DDR erlebt. Das ist wirklich unglaub-
lich.

Ich meine, Herr Jongen und Herr Frömming, Sie kön-
nen doch lesen. Es gibt unzählige Dokumente - öffentlich
zugänglich. Es gibt Debatten über dieses Thema. Von
wegen heimlich: Nichts wird öffentlicher diskutiert —
aus gutem Grund — als die Fortentwicklung dieser Be-
hörde. Sie beteiligen sich nur nicht daran,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

außer mit falschen Unterstellungen.

(Marianne Schieder [SPD]: Weil Sie an der
Wahrheit kein Interesse haben!)

Zum StUG. Ja, das StUG, das Stasiunterlagengesetz,
hat sich bewährt. Wir hatten vereinbart, zu schauen, ob
wir den überprüfbaren Personenkreis einschränken oder
nicht. Wir haben uns entschlossen, ihn nicht einzuschrän-
ken. Es gibt auch wirklich keine gelungene Idee, wie man
ihn jetzt einschränken könnte. Warum, war dann die Fra-
ge, verlängert ihr die Überprüfungsfrist? Sind nicht schon
alle ausgestorben? Dazu sage ich: Nein, die Überprü-
fungsfrist ist aus gutem Grund bis 2030 verlängert wor-
den. Sie betrifft zum Beispiel meine Generation, die Ge-
neration mittleren Alters, die 1989/90 Anfang/Mitte 20
war. Wenn man es gewollt hätte, hätte man in diese Dinge
gut verstrickt sein können. Deshalb betrifft es auch diese
Alterskohorten noch, für die ich die Überprüfung richtig
finde.

Es betrifft zum Beispiel fortlaufend auch immer solche
Dinge wie die Verleihung von Bundesverdienstkreuzen.
Da sind viele Träger noch sehr viel älter. Gerade da muss
eine Überprüfung stattfinden, weil ich finde, wir müssen
schon ganz genau hinschauen, wem ein Bundesverdienst-
kreuz verliehen wird. Allein diese beiden Argumente rei-
chen, glaube ich, um zu sagen: Es macht Sinn und es ist
richtig, die Überprüfungsfrist zu verlängern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Jetzt zu dem Beschluss, was die Fortentwicklung der
Behörde angeht. Noch einmal: zwei Jahre Kommissions-
arbeit, öffentliche Anhörungen, öffentliche Ergebnisse,
Minderheitenvoten. Ja, auch da ist man sich nicht immer
einig gewesen. Die, die sich nicht haben durchsetzen kön-
nen, kommen jetzt zum Teil wieder und sagen: Wir wol-
len das noch einmal neu anfassen. — Nein, das Ganze ist
ein Prozess.

 
Dann gab es einen Beschluss im Bundestag, auch dazu
öffentliche Debatten, zugängliche Koalitionsverträge, in
denen steht, was man weiter machen will. Anhörungen im
Ausschuss, Debatten hier im Plenum: Nichts, aber auch
gar nichts wird heimlich gemacht, sondern es wird alles
gut und richtig, so wie es in einer Demokratie normal ist,
öffentlich gemacht. Dazu gehört auch, dass Einzelne an-
derer Auffassung sind. Aber es gibt aus gutem Grund eine
große Mehrheit, die sich für eine positive Fortentwick-
lung der Behörde entschieden hat.

Dazu will ich heute sagen: Zuallererst gilt mein Dank
denen, die im Herbst, im Spätherbst und im Winter 1989
die Stasizentralen besetzt haben und dafür gesorgt haben,
dass wir die Akten überhaupt noch haben, dass sie über-
haupt noch da sind. Das ist in anderen Ländern nämlich
nicht so, sondern da konnten sie weggeräumt werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Mein Dank geht an zweiter Stelle an all die Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter, die eben in den letzten 29, fast
30 Jahren seit der Wiedervereinigung in der Behörde ge-
arbeitet haben, in der Zentrale, in den Außenstellen, die
das Thema öffentlich gemacht haben, die pädagogische
Arbeit geleistet haben, die mit Betroffenen geredet haben,
die den Zugang zu den Akten sichergestellt haben, die
überall dort in den Regionen gearbeitet haben. Sie haben
Großartiges geleistet. Ihnen gebührt an dieser Stelle ein
großes Dankeschön.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Darum ist es uns auch wichtig, um noch auf einen
anderen Punkt einzugehen, dass wir in der Beschlussemp-
fehlung das Thema haben: Wir wollen eine Fortentwick-
lung des Personals. Nicht nur, dass das Bundesarchiv mit
neuem und zusätzlichem Personal für die neue Aufgabe
ausgestattet werden muss: Nein, wenn wir über die Fort-
entwicklung der Außenstellen und die neuen Aufgaben
reden und darüber, wie das aussehen soll, dann müssen
wir uns vor Ort richtig umtun. Da wird es wahrscheinlich
sehr viele, regional unterschiedliche Lösungen geben
müssen. Dafür muss man aber auch vor Ort sein.

Ich habe das getan, nicht nur in meinem Bundesland,
sondern auch in anderen neuen Bundesländern, und wer-
de das auch zukünftig noch tun, damit ich genau weiß:
Was macht Sinn? Wie können wir die Akteure, die bei
diesem Thema an der Aufarbeitung, Aufbereitung und
politischen Bildung zusammenarbeiten, am besten stär-
ken? Wie können diese neuen Außenstellen aussehen?
Dazu gehört es auch, dass ein Personalkonzept erarbeitet
wird. Wir haben gesagt: Das geschieht ohne Kündigung
und mit einem Konzept, bei dem die Personen und die
Anzahl der Personen der Aufgabe folgen müssen. Das ist
das, was Daniela Kolbe zu Recht gesagt hat. Ich wünsche
mir in diesem und vor allen Dingen im nächsten Jahr
einen großen Wurf, dass wir diese neuen Außenstellen
vernünftig ausstatten und dass wir bei der Aufarbeitung
insgesamt ein Stück vorankommen.

Es fehlt auch noch der ganze Komplex Forschung und
Entwicklung. Er ist in der Beschlussempfehlung noch gar
Katrin Budde

nicht enthalten. Auch den müssen wir uns noch an-
schauen. Wir müssen uns anschauen, welche Forschungs-
institutionen hier zusätzlich arbeiten können, welcher Teil
im Archiv gemacht wird. Es gibt noch ganz viel Arbeit,
die vor uns liegt. Diese werden wir nur mit großer, breiter
Brust und mit ganz vielen, die hier im Hause mitziehen,
leisten können.

Deshalb freue ich mich, dass wir heute mit dieser Be-
schlussempfehlung den ersten Schritt tun, auch dem Auf-
trag an die BKM, zu schauen: Welche rechtlichen Regel-
ungen müssen da angefasst werden? Da werden ganz
viele Gesetze angefasst werden müssen, damit das funk-
tioniert. Was muss verändert werden? Wir müssen irgend-
wann mit den Ländern auch entscheiden: An welchem
Standort soll das neue Archiv sein?

Wenn die Wahlen vorbei sind, wird das hoffentlich
etwas schneller vorangehen, sodass wir dann auch eine
Entscheidung über die Machbarkeitsstudie und die Stand-
orte treffen können, dass wir die Gelder in dem Haushalt
einstellen können. Wir brauchen dazu dringend diesen
ersten Beschluss, damit wır alle für die Zukunft vernünf-
tig weiterarbeiten können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Thomas 
