

Vielen Dank, Herr Kollege Hemmelgarn. — Als näch-
ster Redner hat das Wort der Kollege Dirk Heidenblut,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dirk Heidenblut (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren auf
der Tribüne! Endlich ist es geschafft. Ich sage wirklich:
Endlich. Ich freue mich, dass wir diesen Gesetzentwurf
heute verabschieden können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir, die SPD, haben die Überarbeitung des Gesetzes
zweimal in den Koalitionsvertrag verhandelt, und beim
zweiten Mal hat es geklappt. Das ist doch schon mal
richtig gut, dass wir das durchziehen können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das ist etwas, worüber man sich wirklich freuen kann.

Zu meinem Vorredner kann ich nur sagen: Wenn man
zu diesem Gesetz reden möchte und hier darüber spricht,
was die Fachwelt von diesem Gesetz hält, dann hätte man
sich mal damit beschäftigen sollen, was die Fachwelt ist.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dann hatte man auch erfahren, dass die Fachwelt von
diesem Gesetz durchaus eine Menge hält und dieses
Gesetz haben will. Den Spitzenverband Fachärzte
Deutschlands e. V. hier als die Fachwelt anzuführen, ist
völlig daneben.

(Beifall der Abg. Maria Klein-Schmeink
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Es hätte vielleicht geholfen, wenn man mal im Gesund-
heitsausschuss gewesen wäre oder eine der Anhörungen
verfolgt hätte. Dann hätte man sich auch mit dem Gesetz
beschäftigt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und der Linken)

Ähnlich gut ist übrigens der Antrag der AfD, weshalb
man dazu nicht viel sagen muss. Ein bisschen Beschäfti-
gung mit der Materie sollte schon sein, wenn man darüber
redet und Anträge dazu verfasst.

Jetzt aber zurück zum Gesetz. Es ist ein gutes Gesetz.
Wir haben noch eine Menge nachgebessert. Der Kollege
Kippels hat einiges zum Gesetz und zu seinen Details
gesagt. Darauf möchte ich an dieser Stelle nicht mehr
so detailliert eingehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich will aber noch mal auf ein paar Punkte eingehen, die
wir nachgebessert haben.

Wir legen den Entwurf eines Gesetzes vor, mit dem wir
eine Ausbildung komplett umstellen. Bisher hatten dieje-
nigen, die Psychotherapeutin oder Psychotherapeut wer-
den wollten, die Möglichkeit, entweder den Weg über die
Psychologie zu gehen oder den Weg über die Pädagogik.
Im zweiten Fall konnten sie Kinder- und Jugendpsycho-
therapeutin oder -therapeut werden. Sie hatten bereits ein
Hochschulstudium abgeschlossen und durften danach —
das war eine absolut prekäre Situation — in eine Ausbil-
dung - so wurde das bezeichnet —- zum Psychotherapeuten
oder zur Psychotherapeutin gehen; mit der Folge, dass sie
als Praktikantinnen und Praktikanten im Zweifel entwe-
der gar nichts bekamen oder nur ein bisschen, aber oben-
drein viel für die Ausbildung bezahlen mussten.

Das war mit ein Grund dafür, dass wir gesagt haben:
Dieses System kann man so nicht lassen, nicht bei einer
Berufsgruppe, die wir dringend für die Versorgung psy-
chisch erkrankter Menschen brauchen. Es kann nicht sein,
dass sie sich diese hochkomplexe, hochschwierige Aus-
bildung selbst erkaufen müssen, ohne dass sie dafür be-
zahlt werden. Deswegen war es mir als Berichterstatter
und uns als SPD-Fraktion ein besonderes Anliegen, diese
Regelung zu ändern.

Wir verändern die Ausbildung mit dem Gesetz grund-
legend für all diejenigen, die nach der neuen gesetzlichen
Regelung studieren. Sie werden die Approbation, wie das
bei den Ärztinnen und Ärzten üblich ist, am Ende des
Hochschulstudiums haben. Sie beginnen dann eine Wei-
terbildung und befinden sich damit auch sozialrechtlich in
Dirk Heidenblut
einer vernünftigen Situation und werden ordentlich be-
zahlt. Das ist ein wichtiger Schritt.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollten gerne auch eine Übergangslösung für all
diejenigen finden, die noch nach den alten Regeln wei-
termachen. Diese Therapeuten brauchen wir. Denn wir
können es uns nicht erlauben, zwischendurch ein paar
Ausbildungsjahrgänge zu verlieren, was ja die Konse-
quenz gewesen wäre, wenn wir mal eben gesagt hätten:
„Jetzt ist Schluss‘; das geht natürlich nicht. Das ist uns
leider nicht so gelungen, wie wir uns das vorgestellt ha-
ben. Der Koalitionspartner ist, sagen wir mal, zum Jagen
getragen worden, um überhaupt eine Lösung zu finden.
Ich behaupte, auf die Lösung, die wir gefunden haben,
werden wir noch mal richtig draufgucken müssen. Ich
greife da auf das zurück, was, glaube ich, die Kollegin
von den Grünen im Z hang mit dem Hebammen-
reformgesetz gesagt hat: Nach dem Gesetz ist vor dem
Gesetz. — Auf einige Stellen werden wir noch mal drauf-
gucken müssen, und aus meiner Sicht ist es die PiA-Fra-
ge, auf die man noch mal draufgucken muss.

Grundsätzlich ist es ein gutes Gesetz. Es sieht grund-
sätzlich ein Hochschulstudium vor, das wir jetzt in die
richtige Richtung bewegen. Die neue Regelung bewirkt
genau das, was wir brauchen, nämlich dass wir hochqua-
lifizierte Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten
bekommen.

Über die Härtefallregelung — das war ein großer
Wunsch der Studierenden — kann die Ausbildung sogar
noch bis zu 15 Jahre lang nach den alten Regeln abge-
schlossen werden; denn es kann sein, dass sich in einem
so langen Zeitraum die Lebensplanung der Menschen
ändert; sie brauchen vielleicht eine etwas längere Über-
gangszeit als zwölf Jahre. Auch ihnen wollen wir ermög-
lichen, ihre Ausbildung abzuschließen. Auf diesen
Wunsch sind wir eingegangen.

Ganz kurz will ich noch etwas zum Versorgungsaspekt
sagen, den wir in den Gesetzentwurf eingebaut haben.
Zunächst hatten wir einen etwas vergurkten Ansatz des
Ministeriums; vorgesehen war eine Regelung über das
Terminservice- und Versorgungsgesetz. Die entsprechen-
de Formulierung haben wir in Übereinstimmung mit un-
serem Koalitionspartner aus dem Gesetzentwurf rausge-
schmissen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des Bündnisses 90/Die Grünen)

Das war richtig; die war nichts.

Dann gab es einen, sagen wir mal, nicht mehr so ver-
gurkten, aber immer noch nicht passgenauen Ansatz im
Gesetzentwurf. Daraus haben wir — und das ist ja die
Aufgabe des Parlaments — etwas richtig Gutes gemacht,
behaupte ich mal; denn wir haben eine passgenaue Rege-
lung für die Personengruppe gefunden, die im Moment in
einer schwierigen Versorgungslage ist. Das sind die Men-
schen, die schwer psychisch krank sind und die einen

bedarf haben, bei deren Behand-
lung viele Berufsgruppen zusammenarbeiten müssen.
Der G-BA wird dazu eine Richtlinie aufstellen, und zwar
eine eigenständige Richtlinie, die eine koordinierte, eine

 
vernünftige Vorgehensweise ermöglicht. Ich sage mal: Es
geht um so etwas wie eine Lotsenfunktion, damit man zu
einer vernünftigen Versorgung kommt. Das ist gerade für
schwer psychisch Erkrankte wichtig.

Wir haben die Gruppenpsychotherapie aufgewertet,
und wir sorgen dafür — das könnte vielleicht eine Blau-
pause dafür sein, wie wir künftig mehr auf Vernetzungs-
strukturen setzen —, dass endlich ein vernünftiger Über-
gang in die ambulante Therapie stattfindet, und zwar
schon in der Klinik. Das ist nämlich ganz entscheidend,
damit es nicht zum Bruch kommt und vor allen Dingen
nicht zum Abbruch von Therapien, was am Ende Proble-
me bereitet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich will noch kurz etwas zu einer Idee sagen, die gut
gemeint war, aber irgendwie schräg ankam. Wir wollten,
dass in dieses neue ambulante Versorgungsmodell auch
die Institutsambulanzen eingebunden werden. Dabei ist
der Eindruck entstanden, dass die Regelung, die wir zur
Finanzierung getroffen haben, eine grundsätzliche Verän-
derung der Regelungen zu den Institutsambulanzen dar-
stellt. Das ist nicht der Fall. Die Regelung, die wir dazu
getroffen haben, gilt nur für die neue Versorgungsform.
Das haben wir im Ausschuss noch mal klargestellt; dafür
bin ich den Kollegen dankbar. Das werden wir vielleicht
noch mal nachpflegen müssen, damit es für alle verständ-
lich und sauber ist.

Ansonsten danke ich und wünsche mir eine breite Zu-
stimmung.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
