
Johannes Vogel, FDP, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der FDP)

Johannes Vogel (Olpe) (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist ja verständlich, dass es die AfD stört, dass seit Mona-
ten in der öffentlichen Debatte immer wieder darauf hin-
gewiesen wird, dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen,
in der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik keine Konzepte
und schon gar keine Lösungen anzubieten haben. Die
Frage: „Wo ist eigentlich Ihr Rentenkonzept?“, ist ja
schon zum geflügelten Wort geworden.

(Beifall bei der FDP - Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Haben sie
nicht!)
Johannes Vogel (Olpe)

— Eben, weil es das nicht gibt. — Dieser sogenannte An-
trag — so haben wir das zumindest interpretiert — sollte
offenbar der Versuch sein, hier einmal richtig Substanz
vorzulegen: Sozialgesetzbuch II, Arbeitslosengeld I —
wichtiges arbeitsmarktpolitisches Thema — fünf Seiten
Text. Ganze fünf Seiten!

Das Problem ist aber, dass Sie die fünf Seiten dafür
nutzen, Seite um Seite darzulegen, was heute schon die
Rechtslage ist.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: So ist es!)

Sie klären uns darüber auf, dass die Arbeitslosenversiche-
rung eine Versicherung ist.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD — Christian Diirr [FDP]: Das muss man
erst mal hinkriegen! — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Donnerwetter!)

Sie klären uns darüber auf, dass die Bezugsdauer des
Arbeitslosgengelds gestaffelt ist, usw. usf. Sie zitieren
sogar Zeile um Zeile wörtlich aus dem Sozialgesetz-
buch III. Das kann man so machen. Aber es wäre gut,
dass Sie, wenn Sie Zahlen aus der Statistik der
Bundesagentur für Arbeit referieren, es dann auch
schaffen, die aktuellsten Zahlen zu verwenden, die seit
vier Wochen vorliegen. Das haben Sie in dem Antrag
nicht geschafft.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Mit dem Zitieren
muss man vorsichtig sein!)

Nachdem man sich durch fünf Seiten gequält hat, kom-
men auf der fünften Seite dann tatsächlich — ich habe
nachgezählt — sechseinhalb Zeilen Forderung. Doch bei
diesen sechseinhalb Zeilen Forderung sind die ersten
fünfeinhalb — Überraschung! — erneut Wiedergabe des
aktuellen Rechts.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, weil das so krass ist,
weil zumindest ich das in Ipolitischen Anträgen hier
noch nicht erlebt habe, habe ich mir einmal die Mühe
gemacht, das zu visualisieren. Wenn man den Antrag ein-
mal darauf reduziert, was Ihre konkrete politische Forde-
rung,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Heiße Luft!)
Ihr konkretes politisches Konzept ist, dann sieht das so
aus:

(Der Redner hält nacheinander fünf Blätter
hoch — Auf dem ersten Blatt stehen die Namen
der Antragsteller und der Titel des Antrags, die
drei folgenden Blätter sind leer)

Seite 1, Seite 2,

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP, der CDU/
CSU und der SPD)

Seite 3, Seite 4
(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Aber auf Seite 5!)

 
und Seite 5 — ein Satz.

(Zurufe von der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN: Oh!)

Das ist der Satz. Der eine Satz!

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP, der CDU/
CSU, der SPD, der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Ein einziger Satz, liebe Kolleginnen und Kollegen,
bildet den Gipfel Ihrer arbeitsmarkt- und sozialpoliti-
schen Leistungsfahigkeit. Und der besagt dann auch nur —
das ist wirklich bemerkenswert —, dass etwas, was es
schon gibt, irgendwie — ich zitiere — „stärker" sein soll.
„stärker“, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie genau,
was genau, für wen genau — da sind Sie dann schon wie-
der völlig blank. Das ist doch keine seriöse Arbeitsmarkt-
und Sozialpolitik.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Da hat dieses Haus und haben die Bürgerinnen und
Bürger wirklich mehr verdient.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Oh
Backe! Das geht aber nach hinten los!)

Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, dass Sie
auf diesem Feld wirklich nichts anzubieten haben, außer
dass Sie in der Tat bei jedem — auch sozialpolitischen —
Thema nach wenigen Sekunden immer wieder auf Ihr
einziges politisches „Thema“ zurückkommen - angeblich
seien die Ausländer an allem schuld -, dann haben Sie uns
den heute erbracht.

Lieber Kollege Matthias Zimmer, du hast eben darauf
hingewiesen, dass wir das heute in der Begründung aus-
nahmsweise noch nicht gehört haben. Das stimmt. Aber
Martin Sichert redet gleich noch. Ich bin ganz sicher, er
wird dafür sorgen.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP, der CDU/
CSU, der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, um in den letzten
30 Sekunden kurz noch etwas zum kümmerlichen Rest
Ihrer politischen Forderung, nämlich dem Grundimpuls,
zu sagen — wenn es um eine längere Bezugsdauer von
Arbeitslosengeld geht, liebe Kolleginnen und Kollegen,
hat sich mitunter ja auch die SPD verirrt —: Die Idee
wurde hier schon mehrfach formuliert. Das IAB, die
Bundesagentur für Arbeit, der Sachverständigenrat der
Bundesregierung, das DIW und das IW, also alle seriöse
arbeitsmarktpolitische Forschung war dagegen; und das
hat Gründe. Die Einzige, die dafür ist, ist heute die AfD,
was eine zweite These auch noch ein für alle Mal bewie-
sen hat, nämlich: Eine Professorenpartei sind Sie wahr-
lich nicht mehr.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Herr Vogel,
Johannes Vogel (Olpe)
das war eine Rede für 4 Prozent in Thüringen!
Vielleicht werden es nur 3 Prozent! Das ist ty-
pisch asozial! — Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wer schlechte Arbeit
abliefert, muss mit Kritik rechnen!)

Präsident Dr. Wolfgang 
