
Der nächste Redner für die CDU/CSU-Fraktion ist der
Kollege Florian Hahn.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Florian Hahn (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Bereits 2003 haben die Staats- und
Regierungschefs der Europäischen Union bei ihrem Gip-
feltreffen mit den Staaten des westlichen Balkans den
Balkanstaaten die Perspektive einer EU-Mitgliedschaft
in Aussicht gestellt — wenn sie dafür die Voraussetzungen
erfüllen.

Nordmazedonien hat sodann am 22. März 2004 einen
Antrag auf Beitritt zur EU gestellt. Ende 2005 wurde dem
Land der Status eines Beitrittskandidaten zuerkannt. Seit-
her hat das Land große Reformanstrengungen unternom-
men — auch wenn nicht alles Gold ist, was glänzt. Nach-
dem der jahrelange Namensstreit mit Griechenland im
Februar dieses Jahres beigelegt werden konnte, ist aber
ein entscheidender Stolperstein für die Aufnahme von
Florian Hahn
Beitrittsverhandlungen — nicht fiir einen Beitritt zur Eu-
ropäischen Union, wie gerne dargestellt wird -

(Christian Petry [SPD]: Genau so!)

aus dem Weg geräumt. Deshalb sprechen wir uns in dem
vorliegenden Antrag dafür aus, fordern aber zugleich die
Fortführung von wichtigen Reformen.

Albanien ist ein Land, an dem sich sicherlich die Geis-
ter scheiden. Auf der einen Seite sehen wir die eingelei-
teten Reformen, gerade in den Bereichen der Justiz, der
Wirtschaft und der Verwaltung, die zum Teil wirklich
schwerwiegend sind und so ambitioniert vorangetrieben
werden wie in kaum einem anderen Land. Auf der ande-
ren Seite erleben wir aber, dass der Kampf gegen die
organisierte Kriminalität und gegen den Drogenhandel
noch nicht gewonnen ist. Auch werden wir Zeugen einer
innenpolitischen Krise, die das Parlament lahmzulegen
droht. Und auch die Sehnsucht nach einem Großalbanien,
abseits der EU, scheint manchen zu verlocken.

Was sollen wir jetzt tun? Sollen wir Albanien seinem
Schicksal überlassen? Sollen wir Albanien den Mächten
überlassen, die nur darauf lauern, einen breiten Fuß in die
Tür Europas zu bekommen? Wollen wir eine politische
Krise in den Nachbarländern Albaniens riskieren, die ein
Nein mit auslösen könnte? Ich sage Ihnen: Wenn wir
Albanien jetzt die kalte Schulter zeigen, könnten wir eine
historische Chance verpassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wir haben uns daher dafiir entschieden, auch Albanien
grünes Licht fiir die Aufnahme von EU-Beitrittsverhand-
lungen zu geben. Deshalb lehnen wir den Antrag der FDP
ab, der eine Verschiebung des Beginns von Beitrittsge-
sprachen vorsieht.

Anders als im Falle von Nordmazedonien wird die Zu-
stimmung zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit
Albanien aber an sehr harte Kriterien geknüpft. Wir haben
uns für ein zweistufiges Verfahren entschieden. Die Be-
dingungen: Bis zur ersten Beitrittskonferenz muss die
Arbeits- und Funktionsfähigkeit des Justizsystems, insbe-
sondere mit Blick auf das Oberste Gericht und Verfas-
sungsgericht, wiederhergestellt sein, und der Beschluss
einer Wahlrechtsreform, die unter Beteiligung aller poli-
tischen Kräfte erarbeitet werden soll, muss vorliegen. Bis
zur zweiten Beitrittskonferenz und zur tatsächlichen Er-
öffnung von Verhandlungskapiteln sollen noch weitere
Beitrittsbedingungen erfüllt sein, wie die Einleitung von
Verfahren gegen belastete Richter und Staatsanwälte, die
Ahndung von Wahlfälschungen, Fortschritte bei der Ver-
waltungsreform, die Einsetzung einer Spezialstruktur ge-
gen organisierte Kriminalität und Drogenhandel und die
Entscheidung über die Rechtmäßigkeit der Kommunal-
wahlen vom Juni dieses Jahres.

Wir reden uns die Lage nicht schön. Die noch vorhan-
denen Defizite im Bereich der Rechtsstaatlichkeit, im
Justizapparat, beim Kampf gegen organisierte Kriminali-
tät werden schonungslos benannt. Deshalb sind diese har-
ten Kriterien so wichtig. Deshalb lehnen wir auch den
Antrag der Grünen ab, die auf diese verzichten wollen.

 
Ja, es gibt noch viel Schatten. Manche Kritiker sagen:
mehr Schatten als Licht. Dennoch sprechen wir uns dafiir
aus, dass wir das Land nicht länger warten lassen. Was
wäre die Alternative? Lehnen wir ab oder sagen wir nur Ja
zu Nordmazedonien, dann wäre Albanien für die Europä-
ische Union nach meiner festen Überzeugung verloren.
Außerdem: Im Beitrittsprozess können wir dem Land am
besten helfen, an europäische Standards heranzukom-
men. Die Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden er-
reicht dort eine ganz andere Stufe.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Eröffnungen von Beitrittsverhandlungen bedeuten
noch keinen Beitritt. Sie sind der Beginn eines langen
Prozesses. Das wird Jahre dauern — das kennen wir von
den Prozessen, die zurzeit mit Serbien und Montenegro
laufen —, und sie können auch einmal zum Stillstand kom-
men, so wie wir das bei der Türkei erleben.

Manche Kritiker wenden ein: Wenn wir erst einmal
Verhandlungen führen, wird nachher der Druck so groß,
dass man den Beitritt vornehmen muss. — Diese Gefahr
sehe ich so nicht. Wir haben es als Deutscher Bundestag
mehr als alle anderen Parlamente in Europa in der Hand,
Entscheidungen der Bundesregierung zu gestatten und zu
verhindern, und noch nie haben wir so harte Kriterien
formuliert wie in dem Antrag zu Albanien.

Deshalb sage ich: Keine Angst vor der eigenen Coura-
ge! Die Menschen des Westbalkans schauen auf uns. Eu-
ropa erwartet eine Entscheidung. Stimmen Sie der Eröff-
nung von Beitrittsverhandlungen mit Nordmazedonien
und Albanien in der vorgeschlagenen Form zu!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Dr. Alice Weidel [AfD]: Immer rein mit Alba-
nien!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
