
Für die AfD-Fraktion hat nun das Wort der Kollege
Dr. Dirk Spaniel.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Heute haben wir hier im Plenum die Gelegenheit,
über eine Vielzahl von Anträgen zu diskutieren, die einen
guten Überblick über die aktuelle Debatte in der Ver-
kehrspolitik geben.

Wir wissen, dass ein Großteil der arbeitenden Bevöl-
kerung in diesem Land täglich auf das Auto angewiesen
ist und mit massiven Stauproblemen zu kämpfen hat. Als
Verkehrspolitiker sehe ich mich verpflichtet, diesen Men-
schen mit zielgerichteter Politik den Alltag zu erleichtern.

(Beifall bei der AfD)

Seit Monaten fahren die Grünen mit Anträgen und öf-
fentlichen Statements eine massive Kampagne gegen den
Autofahrer.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Oh! Oh!)

Immer wieder ist das vorrangige Ziel, den Radverkehr
auszubauen und Autofahrer als Klima- oder Stausünden-
böcke darzustellen. Sie täuschen die Menschen in diesem
Land mit dem Lügenmärchen von einer Zukunft mit aus-
gebautem ÖPNV und Fahrradnutzung. Dafür haben Sie
einen schönen Namen erfunden. Er lautet: Verkehrswen-
de. Sie von der CDU bzw. von der Regierung haben sich
so an die Grünen angebiedert,

(Lachen bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Stephan Kühn [Dres-

 
den] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Bitte?
Das ist uns noch gar nicht aufgefallen!)

dass man davon ausgehen muss, dass Sie dieses Verkehrs-
wendemärchen mittlerweile selber glauben.

(Beifall bei der AfD)

Über 85 Prozent des Verkehrs in diesem Land ist Pkw-
Verkehr.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und der SPD)

— Hören Sie zu! Dann lernen Sie etwas. — Es gibt gar kein
Konzept, diesen Verkehrsanteil signifikant zu verändern.
Es gibt auch gar keinen Wunsch der Bevölkerung danach.
Sie haben dafür überhaupt kein Mandat.

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: Wir haben alle
ein Mandat hier!)

Sie sollen den Wählerwillen erfüllen. Punkt, aus!

(Felix Schreiner [CDU/CSU]: Wir sind
übrigens alle gewählt!)

Und der Wählerwille heißt: Lasst uns an einer staufreien
Infrastruktur arbeiten. — Die einzige Partei, die diesen
Wählerwillen umsetzen will, ist die AfD.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei der CDU/
CSU - Kirsten Lühmann [SPD]: Haben Sie
schon einen Vorschlag gemacht, wie man die
Staus reduzieren kann? — Michael Donth
[CDU/CSU]: Da müssen Sie selber lachen! —
Felix Schreiner [CDU/CSU]: Da müssen Sie
sogar selber lachen!)

Ein weiteres Beispiel für den fast schon manischen
Kampf der Linksgrünen gegen das Auto ist die Forderung
nach einem generellen Tempolimit von 130 Kilometern
pro Stunde. Studien und Zahlen scheinen Sie dabei wenig
zu interessieren. Bei einem generellen Tempolimit von
130 km/h würden eventuell nicht mal 0,5 Prozent CO,
eingespart werden. Das sagt sogar das Verkehrsministe-
rium.

(Kirsten Lühmann [SPD]: 1,8 Millionen Ton-
nen! Hat Herr Storjohann gerade festgestellt!)

schnitte mit Gesch g g gen keineswegs
sicherer sind, ganz im Gegenteil. Und weil Sie immer das
Ausland zitieren, sage ich Ihnen: Industrieländer, die ein
drastisches Tempolimit haben, zum Beispiel die USA
oder Norwegen, haben achtmal mehr Inlandsflugverkehr
als Deutschland.

Auch Studien zu Unfällen belegen, dass Streckenab-

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Was?)

Die Konsequenz eines Tempolimits sind also nicht der
Nachtbus, das Lastenfahrrad oder die Bahn,

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

sondern die Konsequenz des Tempolimits ist das Flug-
zeug.
Dr. Dirk Spaniel
(Beifall bei der AfD)

Was fiir eine Uberraschung! Aber das wollen Sie ja ver-
bieten, ist ja klar.

Deutschland muss endlich wieder ein Vorreiter fiir das
Automobil werden, gerne auch für das autonom fahrende
Automobil.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Mann, Mann, Mann!)

Ein Großteil unseres Wohlstands wird in der Automobil-
branche erwirtschaftet. Egal wie stark wir die Bahn oder
die Infrastruktur für das Fahrrad ausbauen, in einem mo-
dernen Industriestaat ist das Automobil in absehbarer Zeit
völlig unersetzbar. Das sagen alle Studien dieser Welt.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Alle Studien dieser Welt?)

Gut, an die glauben Sie eh nicht.

Wir miissen unsere Verkehrs- und Infrastrukturpolitik
an die Realität anpassen.

(Stephan Kühn [Dresden] [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Dann fangen Sie mal an! Ihre Rede
müssten Sie mal an die Realität anpassen!)

Wir werden diesen Weg weitergehen. Wir werden Ihre
realitätsverweigernden Anträge alle ablehnen. Die AfD
ist die einzige Partei, die in diesem Land für die Interes-
sen der Autofahrer eintritt, und das wird so bleiben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Lachen des Abg.
Michael Donth [CDU/CSU] -— Zurufe vom
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
