
Vielen Dank, Britta Haßelmann. — Nächster Redner:
Michael Frieser für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Frieser (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das war wirklich ein eingesprungener
Haßelmann: Man betont das personalisierte Verhältnis-
wahlrecht, um sofort in der nächsten Volte ungerührt da-
von zu reden, dass man gern mal die Wahlkreise opfert
und die Axt an die Wurzel der direkten Demokratie in
diesem Hause anlegen möchte, und dann am Ende des
Tages darüber hinwegzutäuschen, dass auch die Grünen
überproportional von genau dieser Rechtsprechung — Pro-
porzherbeiführung auf Bundesebene — profitiert haben.
Das ist die Wahrheit und nichts anderes.

(Beifall bei der CDU/CSU — Michael Theurer
[FDP]: Also in Baden-Württemberg gewinnen
die Grünen jetzt die Direktmandate!)

Jetzt dürfen wir bitte wenigstens den Versuch unter-
nehmen, die Prioritäten, die wir seit 2012 im deutschen
Wahlrecht haben, etwas zu ordnen: Es sollten alle Lan-
desteile vertreten sein, der Erfolgswert der abgegebenen
Stimmen sollte zu einem ungefähren Gleichgewicht füh-
ren, der Proporz auf Bundesebene sollte gewahrt bleiben,
Michael Frieser

das sogenannte negative Stimmengewicht sollte vermie-
den werden. Jeder, der hier sitzt, und jeder, der sich mit
diesem Thema ein bisschen beschäftigt hat, weiß ganz
genau, dass diese Änderungen eingeflossen sind. Das
wurde übrigens zusammen mit den Grünen und der
FDP beschlossen. Man hat ja immer den Eindruck, dass
dieses Wahlrecht entweder zufällig irgendwoher kam
oder plötzlich vor der Haustür lag.

(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Hört! Hört!)

Nein, dieser Deutsche Bundestag hat das tatsächlich auch
mit Ihren Stimmen beschlossen.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Deshalb müssen wir mal wieder zurück.

Es ist so: Die Arbeitsfähigkeit dieses Parlaments steht
tatsächlich im Ruf. Wir wissen das. Natürlich kann man
sagen: 709 Abgeordnete, gemessen an der Tatsache, dass
wir keine zweite Kammer haben, ist noch keine Katastro-
phe. Aber ungebremstes Wachstum, das ist das, wovor
wir tatsächlich Achtung haben müssen. Da kann der
AfD-Antrag selbstverständlich überhaupt nicht helfen.

Jetzt wird es wirklich krude. Der letzte Satz in der Be-
gründung, wir könnten ein bisschen im bestehenden
Recht etwas drehen und dann ließe sich einfachgesetzlich
jedes Problem an dieser Stelle beseitigen, ist entweder
Humbug, was ganz besonders schlimm wäre, oder vor-
sätzlich Unwahrheit, was noch wesentlich schlimmer wä-
re. Deshalb kann ich nur sagen: Die Unionsseite hat fünf
Modelle angeboten.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Verfassungswidrig
war Ihr Vorschlag!)

Als CSU-Mann darf ich einmal sagen: Wir haben auch
von dieser tatsächlichen Wahlreform überhaupt nicht pro-
fitiert.

(Lachen bei der FDP und der LINKEN)

Deshalb kann man natürlich an dieser Stelle auch kein
Wahlsystem vorlegen, von dem so etwas ausgeht.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Selbst das Innenministerium fand Ihr
Modell verfassungswidrig!)

Sie wissen, Frau Haßelmann: Im bestehenden System
lässt sich das Wahlrecht nur ändern, wenn Sie den Mut zu
einem echten Zweistimmenwahlrecht haben. Schon heute
ist es so, dass in diesem Deutschen Bundestag 40 Prozent
der Abgeordneten mit einem Direktmandat sitzen und
dass 60 Prozent der Abgeordneten über eine Liste einge-
zogen sind. Die Lösung, die bei Ihrem Vorschlag heraus-
kommt, ist: Streichen wir die Direktmandate weg, damit
sich dieses Verhältnis noch ein Stückchen hin zum Fal-
schen, also weg vom personalisierten Verhältniswahl-
recht, entwickelt. Das kann nicht die Wahrheit sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Mahmut Ozdemir [Duisburg] [SPD])

Der Schuldige ist sehr schnell ausgemacht: Tötet das
Überhangmandat! Sie wissen, jedes Überhangmandat ist

 
auch ein Listenmandat. Deshalb ist die entscheidende
Botschaft fiir uns schon die, dass wir mal deutlich machen
miissen: Was will man denn am Ende des Tages? Natiir-
lich geht es um die Repräsentation. Natürlich geht es um
die entscheidende Frage, dass dieses Land in den einzel-
nen Landesteilen auch wirklich ordentlich direkt legiti-
miert ist von unten. Das ist die Aufgabe. Das einfache
Zerschlagen von Wahlkreisen wird am Ende des Tages
dabei nicht helfen.

Wovor haben Sie denn eigentlich Angst? Vor dem deut-
schen Wahler? Es ist doch kein Naturgesetz, dass entwe-
der die Union oder die SPD Direktmandate gewinnt.
Schauen Sie sich die Karten mal an. Die entscheidende
Botschaft kann nur darin bestehen, dass wir aufpassen
müssen, dass man bei einem personalisierten Verhältnis-
wahlrecht tatsächlich in der Lage ist, dieses Land auch
weiterhin so zu führen, wie wir es für richtig empfinden,
nämlich in Direktmandaten und mit Mandaten, beruhend
auf Landeslisten. Das können wir, wie ich meine, natür-
lich nur miteinander machen; aber wenn Sie diese Linie
derartig verletzen und verlassen, dann wird ein Konsens
in der Tat sehr, sehr schwierig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Mahmut Ozdemir [Duisburg] [SPD])

Vizepräsidentin Claudia 
