
Danke sehr. — Zusatzfrage, Herr Träger? — Danke.

Dann stellt die nächste Frage Gesine Lötzsch von der
Linken.

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, Sie ha-
ben darüber gesprochen, dass Bestandteil des Klimapa-
kets oder Klimapäckchens, je nachdem, die energetische
Gebäudesanierung ist. Können Sie den Mieterinnen und
Mietern heute versichern, dass durch diese energetische
Gebäudesanierung die Mieten nicht steigen werden?
Dann wäre es natürlich gut, zu wissen, wie viel Geld
Sie dafür einplanen.

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Zunächst einmal haben wir bereits heute sehr umfang-
reiche Förderprogramme der KfW für die Sanierung von
Wohngebäuden, in denen zum Beispiel Mieter leben. Die-
se Programme werden verbessert, durch einen höheren
Zuschussanteil, was dazu beitragen wird, dass die auf
die Miete umzulegenden Kosten geringer sind.

Wir haben mit den Gesetzen, die wir auf den Weg ge-
bracht haben, die teilweise schon beschlossen sind oder
demnächst noch beschlossen werden, sichergestellt, dass
die Modernisierungsumlage begrenzt wird, und haben
jetzt im Rahmen der Beschlüsse der Bundesregierung
vereinbart, dass es nicht so sein kann, dass ein höherer
CO;-Preis durch die Zertifikate uneingeschränkt auf die
Miete umgelegt werden kann. Für ärmere Mieterinnen
und Mieter haben wir eine Erhöhung des Wohngelds vor-
gesehen. Ich glaube, das ist ein sozial ausgewogenes Pa-
ket, das genau den Zielsetzungen dient, die Sie in Ihrer
Frage angesprochen haben.

Präsident Dr. Wolfgang 
