
Für die AfD-Fraktion hat das Wort der Kollege
Siegbert Droese.

(Beifall bei der AfD)

Siegbert Droese (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Meine sehr verehrten
Kollegen! Zum jetzigen Zeitpunkt ist kein Land des west-
lichen Balkans aufnahmebereit. Das ist ein Zitat von
Staatsminister Roth, das gestern bei uns im Ausschuss
zu vernehmen war.

Ende Oktober verlässt Großbritannien, ein enorm
wichtiger Partner und Nettozahler, die EU. Mitte Oktober
will Brüssel die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen
mit zwei Problemländern, nämlich Albanien und Nord-
mazedonien, beschließen. Die AfD steht dieser Idee sehr
kritisch gegenüber. Andere sehen das ähnlich, zum Bei-
spiel Frankreich und die Niederlande. Präsident Macron
selbst sagt völlig zu Recht, dass die EU erst ihre eigenen
Probleme lösen muss, bevor Frankreich über neue Mit-
glieder nachdenkt.

(Beifall bei der AfD)

Macron spricht hier mehr von Annäherung und nicht von
Beitritt, eine Position, die unserem Standpunkt sehr na-
hekommt.

Meine Damen und Herren, warum diese Eile? Juncker
nennt sogar 2025 als Zielmarke. Das ist eine Tatsache, die
in Tirana und Skopje wie ein Versprechen klingen muss.
Die EU lernt nicht aus ihren Fehlern. Die Kopenhagener
Kriterien müssen erst vollständig erfüllt sein; das ist die
Position der AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Wir fragen uns: Wo liegt denn der viel beschworene
europäische Mehrwert, der ökonomische Nutzen für die
EU, wenn zum Beispiel Albanien beitritt? Laut Kopenha-
gener Kriterien sind eine funktionsfähige Marktwirt-
schaft und die Fähigkeit, dem Wettbewerbsdruck inner-

 
halb des Binnenmarktes standzuhalten, nötig. Die AfD
bekennt sich zu einer funktionierenden Wirtschaftsunion.

Ein weiteres Kriterium für den Beitritt lautet Stabilität,
vor allem institutionelle Stabilität. Die Realität sieht hier
so aus, dass die Opposition in den Kandidatenländern das
Parlament boykottiert, Verfassungsgerichte einge-
schränkt oder gar nicht arbeiten. Meine Damen und Her-
ren, die Pro-EU-Argumente finden wir absolut nicht über-
zeugend.

(Beifall bei der AfD)

Die EU hat Probleme ohne Ende. Ich nenne die Stich-
worte „Brexit‘‘ und „Migrationskrise“. Man könnte eine
lange Reihe aufzählen. In dieser Situation sollen allen
Ernstes neue Mitglieder aufgenommen werden.

Natürlich gehören diese Länder des Westbalkans zu
Europa, aber solange eine Vielzahl von Kriterien nur un-
zureichend erfüllt sind — das gilt für Albanien noch mehr
als für Nordmazedonien -—, so lange sollten keine Ver-
sprechungen gemacht werden und so lange kann man
auch nicht über einen Beitritt verhandeln.

(Beifall bei der AfD)

Die AfD als bürgerliche Fraktion möchte gute Bezie-
hungen zum Balkan auf allen Ebenen, aber eher im Sinne
einer echten privilegierten Partnerschaft. Die AfD als
bürgerliche Fraktion möchte keine Beitrittsverhandlun-
gen auf der Basis der jetzigen Realität. Zum jetzigen Zeit-
punkt ist kein Land des westlichen Balkans aufnahme-
bereit. Ich zitierte schon Staatsminister Roth.

(Johannes Schraps [SPD]: Es geht gar nicht um
die Aufnahme, es geht um die Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen!)

Wir lehnen die Anträge der Koalition somit ab.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
