
Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Gesetz-
entwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD zur Än-
derung des Grundgesetzes (Artikel 72, 105 und 125b) auf
der Drucksache 19/11084. Der Finanzausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf den Drucksachen 19/14136 und 19/14157, den Ge-
setzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zu-
stimmen wollen, um das Handzeichen. — Wer stimmt
dagegen? — Enthaltungen? — Dann ist der Gesetzentwurf
mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD, FDP, Bündnis 90/
Die Grünen gegen die Stimmen der AfD bei Enthaltung
der Fraktion Die Linke in zweiter Beratung angenommen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich weise darauf hin, dass zur
Annahme des Gesetzentwurfs die Mehrheit von zwei
Dritteln der Mitglieder des Deutschen Bundestages erfor-
derlich ist; das sind mindestens 473 Stimmen. Wir stim-
men über den Gesetzentwurf namentlich ab. Ich bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen. - Sind alle Plätze an den Urnen be-
setzt? — Das ist offensichtlich der Fall. Dann eröffne ich
die erste namentliche Abstimmung, die namentliche Ab-
stimmung über den Gesetzentwurf der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD.

Darf ich fragen, ob ein Mitglied des Hauses noch nicht
Gelegenheit hatte, seine Stimme abzugeben? — Das ist
offenbar nicht der Fall. Dann schließe ich die Abstim-
mung und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.

Bis zum Vorliegen des Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung über den Gesetzentwurf zur Anderung des
Grundgesetzes unterbreche ich die Sitzung.

(Unterbrechung von 10.24 bis 10.32 Uhr)

Endgültiges Ergebnis Silvia Breher
Abgegebene Stimmen: 644, Sebastian Brehm
davon Heike Brehmer

Ja: 45 Ralph Brinkhaus

nein: 139 Gitta Connemann

enthalten: 10° Astrid Damerow

Alexander Dobrindt

Ja Michael Donth

CDU/CSU Marie-Luise Dött

Dr. Michael von Abercron Hansjörg Durz

Stephan Albani Thomas Du

Peter Altmaier Uwe Feiler

Philipp Amthor Enak Ferlemann

Artur Auernhammer Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei

Peter Aumer

Dr. Astrid Freudenstein

Dorothee Bä
orothee Bär Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann

Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel

 

Manfred Behrens (Börde) Ingo Gädechens
Veronika Bellmann Dr. Thomas Gebhart
Sybille Benning Alois Gerig

Dr. André Berghegger Eberhard Gienger
Melanie Bernstein Eckhard Gnodtke

Christoph Bernstiel
Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Dr. Helge Braun

Ursula Groden-Kranich
Hermann Grohe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund

Oliver Grundmann
Monika Grütters
Präsident Dr. Wolfgang 
