
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Niema Movassat.

(Beifall bei der LINKEN)

Niema Movassat (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frau
Lambrecht, Sie haben als neue Justizministerin als eine
der ersten Maßnahmen einen Gesetzentwurf für ein
schärferes Unternehmenssanktionsrecht angekündigt.
Wir Linke hatten das hier vor Kurzem mit einem Antrag
gefordert. Dieselbetrug, Gammelfleischskandal, der mas-
sive Steuerklau durch Cum/Ex: Es gibt viele gute Gründe,
nicht nur Einzelpersonen, sondern auch Unternehmen
strafrechtlich zu belangen, wenn sie Gesetze brechen.
Ich bin sehr gespannt auf Ihren endgültigen Entwurf, Frau
Ministerin. Ich hoffe, dass er von der CDU/CSU nicht zu
sehr verwässert wird. Wir brauchen in Deutschland end-
lich eine klare Sanktionierung für kriminelle Unterneh-
men.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber, Frau Lambrecht, es gibt noch sehr viele Punkte, bei
denen Sie als Ministerin aktiv werden sollten.
Niema Movassat

Erstens. Herr Minister Seehofer setzt, wie seine Vor-
ganger, auf immer mehr Befugnisse fiir die Sicherheits-
behörden und Geheimdienste sowie eine immer weitere
Schleifung des Asylrechts. Ihre Vorgänger im Justizmi-
nisterium, Herr Maas und Frau Barley, haben leider oft
nur zugeschaut, wie Grundrechte eingeschränkt worden
sind. Dabei ist es eine ureigene Aufgabe Ihres Minister-
iums, die Bürger- und Menschenrechte zu wahren. Ge-
bieten Sie also Herrn Seehofers immer neuen Angriffen
auf die Grundrechte Einhalt.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Dem „Handelsblatt“ haben Sie gesagt, dass
der Schwerpunkt Ihrer Arbeit auf der Stärkung des
Rechtsstaates und der wehrhaften Demokratie liegen soll.
Als Mittel dazu haben Sie auf den Pakt für den Rechts-
staat verwiesen, der 2 000 neue Stellen für Richter und
Staatsanwälte vorsieht. Doch ich sage Ihnen: Die Stär-
kung des Rechtsstaates und den Kampf gegen den
Rechtsruck im Land,

(Martin Reichardt [AfD]: Die einzige Gefahr
für die Demokratie steht da vorne!)

der eine Gefahr für die Demokratie ist, gewinnt man nicht
nur mit neuen Stellen in der Justiz, dafür brauchen wir
eine demokratische Offensive. Wir müssen die Zivilge-
sellschaft, Menschen und Vereine, die sich gegen rechte
Hetze und Antidemokraten stellen, mehr unterstützen,
vor allem auch im ländlichen Raum. Wir brauchen des-
halb eine starke Justiz und eine starke Zivilgesellschaft.
Hier ist deutlich mehr Engagement, auch finanziell, Ihres
Hauses notwendig.

(Beifall bei der LINKEN)

Drittens. Wir brauchen eine Entrümpelung des Straf-
rechts. Wir sollten nur das bestrafen, was wirklich straf-
würdig ist. Deshalb ist weiterhin eine ersatzlose Strei-
chung des $ 219a Strafgesetzbuch notwendig.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieser verbietet Ärzten, über Methoden des Schwanger-
schaftsabbruchs zu informieren. Trotz der kürzlichen Än-
derung des $ 219a durch Union und SPD wurden jetzt
wieder zwei Ärzte hier in Berlin wegen $ 219a verurteilt.

(Martin Reichardt [AfD]: Zu Recht wahr-
scheinlich!)

Es ist völlig inakzeptabel, wenn Ärzte bestraft werden,
weil sie über legale medizinische Eingriffe informieren.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Das Schwarzfahren ist ein weiteres Beispiel für eine
nötige Entkriminalisierung. Bundesweit wurden 2018
213 000 Ermittlungen wegen Schwarzfahrens geführt.
Wenn jede Ermittlung nur eine Stunde gedauert hätte,
wären das 213 000 Stunden, in denen Richter, Polizei
und Staatsanwälte Sinnvolleres hätten tun können.

(Beifall bei der LINKEN)

5 000 Menschen kommen pro Jahr ins Gefängnis, weil sie
kein Ticket für ein paar Euro gekauft haben. Nur 350

 
Menschen kommen pro Jahr wegen Steuerhinterziehung
in den Knast, obwohl sie dem Staat Milliarden Euro rau-
ben. Das ist wahnwitzig. Wer schwarzfährt und erwischt
wird, zahlt 60 Euro und hat obendrauf noch ein Strafver-
fahren. Das wirkt wie eine Doppelbestrafung. Deshalb
gehört Schwarzfahren entkriminalisiert.

(Beifall bei der LINKEN)

Zuletzt will ich als Beispiel noch die Entkriminalisie-
rung von Menschen nennen, weil sie geringe Mengen
Cannabis besitzen. Die Verbotspartei CSU beherrscht
die Regierungsdrogenpolitik seit Jahren, eine Drogenpo-
litik fern von Fakten und Evidenz. Dabei haben über 100
Strafrechtsprofessoren schon vor Jahren gesagt, dass das
Cannabisverbot die Bürgerrechte verletzt. Sie könnten
sich als Justizministerin für eine bundeseinheitliche ge-
ringe Eigenbedarfsmenge von Cannabis einsetzen, bei-
spielsweise bei 15 Gramm. Das wäre ein deutlicher Fort-
schritt.

Sie sehen, es gibt für Sie als Ministerin viele Baustel-
len. Ich wünsche Ihnen alles Gute für Ihre Arbeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
