
Christian Dürr, FDP, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der FDP)

Christian Dürr (FDP):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es sind ja in Wahrheit zwei Punkte, über die
wir heute reden. Zum Ersten sprechen wir heute über den
Entwurfeines Grundsteuergesetzes von Union und SPD —
ich komme darauf inhaltlich gleich noch zu sprechen -,
und zum Zweiten geht es um die Einführung einer Län-
deröffnungsklausel im Grundgesetz, die den Bundeslän-
dern die Möglichkeit eröffnet, eigene Grundsteuergesetze
zu erlassen.

Ich will Ihnen, Herr Daldrup und Herr Jung, danken,
dass Sie die Forderungen der Freien Demokraten in Be-
zug auf die Länderöffnung übernommen haben. Es drohte
eine komplizierte Doppelbürokratie, durch die die Länd-
eröffnung, wie Sie zu Recht gesagt haben, ins Leere ge-
laufen wäre. Kein Land wird gezwungen, das Bundesge-
setz anzuwenden. Dieser politische Erfolg der Freien
Demokraten ist vor allem ein politischer Erfolg für die
Haus- und Grundbesitzer und für die Mieterinnen und
Mieter in Deutschland.

(Beifall bei der FDP = Stefan Schmidt
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Blödsinn!)

Alle Bundesländer bekommen die Möglichkeit, ein un-
kompliziertes Flächenmodell bei der Grundsteuer einzu-
führen. Die Haus- und Wohnungseigentümer brauchen
ihre Immobilien nicht mit viel Aufwand zu bewerten.
All die negativen Effekte eines bürokratischen Bewer-
Christian Diirr
tungsmodells werden vermieden. Ich fordere alle
16 Bundeslander auf, davon auch Gebrauch zu machen.

(Beifall bei der FDP)

Es liegt jetzt an den Landesregierungen und Landespar-
lamenten, das zu tun.

Ich komme zu dem anderen Punkt. Warum ist eine
solche Länderöffnung überhaupt notwendig geworden?
Warum ist sie so wichtig?

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Weil Herr
Söder sie wollte, nicht die FDP!)

Sie ist so wichtig, weil Sie heute ein Grundsteuergesetz
beschließen wollen, welches die Bundesländer gezwun-
gen hätte, eine Katastrophe für die Mieter und Hauseigen-
tümer herbeizuführen. 35 Millionen Immobilien hätten
neu bewertet werden müssen,

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das müssen sie auch jetzt!)

und zwar alle paar Jahre. Tausende neue Stellen in den
Finanzverwaltungen sind dafür notwendig. Das ganze
Gesetz ist ein Bürokratiemonster. Deswegen werden wir
es ablehnen.

(Beifall bei der FDP — Michael Schrodi [SPD]:
Daran ändert sich aber nichts!)

Das trifft die Eigentümer.

Ich komme jetzt auf die Mieterinnen und Mieter zu
sprechen. Dieses Gesetz ist der personifizierte Olaf-
Scholz-Mietenturbo.

(Beifall bei der FDP — Michael Schrodi [SPD]:
Sie haben es nicht verstanden!)

Die Grundlage für die Höhe der Grundsteuer sollen nach
Ihrem Willen, nach dem Willen der Großen Koalition, die
Mieten und Grundstückswerte sein. Mit anderen Worten:
Dort, wo die Mieten hoch sind, werden sie durch dieses
Gesetz weiter steigen. Das ist die faktische Einführung
der kalten Progression bei der Grundsteuer.

(Beifall bei der FDP)

Steigende Mieten führen zu steigender Grundsteuer, mei-
ne Damen und Herren.

Deswegen ist der wahre politische Erfolg, dass kein
Land gezwungen wird, so etwas einzuführen. Es ist ein
gigantischer Fehler von Union und SPD, diesem Scholz-
Modell jemals zugestimmt zu haben.

(Beifall bei der FDP)

Ich will zum Schluss eine Frage stellen. Diese Proble-
matik des Gesetzentwurfs von Olaf Scholz ist von der
Union ja gesehen worden. Warum hat Olaf Scholz so
etwas überhaupt vorgelegt? Ich habe mir in den letzten
Wochen die Berichterstattung in der Sommerpause ange-
schaut. Das „Hamburger Abendblatt“ schrieb am 27. Juli
dieses Jahres:

Als der Bundesfinanzminister Olaf Scholz (SPD)
noch Hamburgs Erster Bürgermeister war, lehnte
er das Wertemodell vehement ab, wohlwissend, dass

 
vor allem in Hamburg die Grundstiickswerte deut-
lich gestiegen waren. Als Bundesminister brachte er
hingegen einen Gesetzentwurf in den Bundestag ein,
der das Wertemodell favorisiert. Viele

— auch wir —

fragen sich: Was ist aufdem Weg von Hamburg nach
Berlin mit dem Mann passiert?

(Beifall bei der FDP - Dr. h. c. [Univ Kyiv]
Hans Michelbach [CDU/CSU]: Sozialismus!)

Olaf Scholz weiß, dass das Bewertungsmodell schlecht
ist. Die Union weiß, dass das Bewertungsmodell schlecht
ist. Es ist wirklich ein politischer Erfolg am heutigen
Tage, dass kein einziges der 16 Bundesländer dieses Be-
wertungsmodell anwenden muss, sondern stattdessen das
Flächenmodell der Freien Demokraten umsetzen kann.

(Beifall bei der FDP)

Ich will zum Schluss etwas zum Stichwort Umlagefä-
higkeit sagen. Die Grünen werden gleich sagen: Halt! Die
Mieten müssen ja gar nicht steigen, wenn die Umlage-
fähigkeit abgeschafft wird. — Ihre Behauptung, dass die
Mieten dann nicht steigen, ist doch ein Märchen; denn die
Vermieter werden das logischerweise in die Kaltmiete mit
einrechnen. Ihre Antwort darauf lautet: staatliche Mieten.
Es wird am Ende dadurch in Deutschland, gerade in sol-
chen Hotspots wie Berlin, keine einzige neue Wohnung
entstehen.

(Beifall bei der FDP)

Denkt man das zu Ende, so ist das Ergebnis Ihrer Po-
litik, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, dass
der Wohnungsbau komplett in staatliche Hand kommt.
Das ist 40 Jahre lang wenige Meter von hier ausprobiert
worden. Das funktioniert nicht; das müssen wir verhin-
dern. Die Marktwirtschaft ist die bessere Antwort, insbe-
sondere am Wohnungsmarkt.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
