

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Ich rufe die Tagesord-
nungspunkte 37 a bis 37 r sowie Zusatzpunkte 5 abis 5 c
auf. Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorla-
gen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.
Vizepräsidentin Claudia Roth
Tagesordnungspunkt 37 a:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Sechsten
Gesetzes zur Änderung des Telekommunika-
tionsgesetzes

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss)

Drucksachen 1913441, 19/14115

Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14115,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/13441 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, nun um das Handzei-
chen. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine.
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung ange-
nommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP, Bündnis 90/Die Grünen. Dagegenge-
stimmt haben die Fraktionen von AfD und Linken. Der
Gesetzentwurf ist angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Ich frage auch Sie dahinten, die
stehen. Dann muss ich das aufnehmen. Wer enthält sich? —
Der Gesetzentwurf ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen von CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP. Dagegengestimmt haben die Fraktio-
nen von der Linken und der AfD und einige Kolleginnen
und Kollegen, die es vorgezogen haben, stehen zu blei-
ben, anstatt sich zu setzen.

Tagesordnungspunkt 37 b:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über die Feststellung des Wirtschaftsplans des
ERP-Sondervermögens für das Jahr 2020
(ERP-Wirtschaftsplangesetz 2020)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss)

Drucksachen 19/13442, 19/14119

Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 1914119,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/13442 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetz-
entwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen. Zu-
gestimmt haben die Fraktionen von CDU/CSU, SPD, Die
Linke, Bündnis 90/Die Grünen, FDP. Dagegengestimmt
hat die Fraktion der AfD.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Gesetzent-
wurf ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen
Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und
FDP. Dagegengestimmt hat die Fraktion der AfD und

 
wieder vereinzelt Kolleginnen von der SPD und der Lin-
ken, die sich hingestellt haben.

Die Abstimmungen sind ernst zu nehmen. Ich sage das
nicht noch einmal. Ich rufe Sie sonst namentlich auf und
sage, wie Sie abzustimmen haben, wenn Sie nicht regel-
konform daran teilnehmen.

Tagesordnungspunkte 37 c bis r. Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses.

Tagesordnungspunkt 37 c:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 335 zu Petitionen
Drucksache 19/13557

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Die Sammelübersicht 335 ist einstimmig ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 37 d:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 336 zu Petitionen
Drucksache 19/13558

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Keine. Die Sammelübersicht 336 ist einstim-
mig angenommen.

Tagesordnungspunkt 37 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 337 zu Petitionen
Drucksache 19/13559

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Keine. Die Sammelübersicht 337 ist einstim-
mig angenommen.

Tagesordnungspunkt 37 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 338 zu Petitionen
Drucksache 19/13560

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
halt sich? — Die Sammeliibersicht 338 ist angenommen
bei Zustimmung von CDU/CSU, SPD, FDP und AfD, bei
Gegenstimmen der Linken und Enthaltung von Biind-
nis 90/Die Griinen.

Tagesordnungspunkt 37 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 339 zu Petitionen
Drucksache 19/13561

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? - Keine. Die Sammelübersicht 339 ist angenom-
Vizepräsidentin Claudia Roth
men bei Zustimmung von den Fraktionen der Linken,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU, FDP und bei
Gegenstimmen der AfD.
Tagesordnungspunkt 37 h:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 340 zu Petitionen
Drucksache 19/13562
Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammelübersicht 340 ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen von SPD, CDU/CSU
und FDP. Dagegengestimmt haben die Fraktionen der
AfD und der Linken, und enthalten hat sich Bündnis 90/
Die Grünen.
Tagesordnungspunkt 37 1:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammeliibersicht 341 zu Petitionen
Drucksache 19/13563
Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Keine. Die Sammelübersicht 341 ist einstim-
mig angenommen.
Tagesordnungspunkt 37 j:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 342 zu Petitionen
Drucksache 19/13564
Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? - Keine. Die Sammelübersicht 342 ist angenom-
men bei Zustimmung von SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU, FDP und AfD und bei Gegenstimmen der
Linken.
Tagesordnungspunkt 37 k:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 343 zu Petitionen
Drucksache 19/13565
Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammelübersicht 343 ist angenommen
bei Zustimmung von den Fraktionen der Linken, der
SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und AfD und
bei Gegenstimmen der FDP.
Tagesordnungspunkt 37 1:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 344 zu Petitionen
Drucksache 19/13566
Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-

tungen? - Keine. Die Sammelübersicht 344 ist angenom-
men bei Zustimmung der Fraktionen von der Linken, der

 
SPD, Biindnis 90/Die Griinen, CDU/CSU, FDP und bei
Gegenstimmen der AfD.

Tagesordnungspunkt 37 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammeliibersicht 345 zu Petitionen
Drucksache 19/13567
Wer stimmt dafiir? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammeliibersicht 345 ist angenommen
bei Zustimmung der SPD-Fraktion, Bündnis 90/Die Grü-
nen, CDU/CSU, bei Gegenstimmen von FDP- und der
AfD-Fraktion und bei Enthaltung der Fraktion Die Linke.
Tagesordnungspunkt 37 n:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 346 zu Petitionen
Drucksache 19/13568
Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Keine. Die Sammelübersicht 346 ist angenom-
men bei Zustimmung von den Fraktionen der SPD, der
CDU/CSU, der FDP und der AfD, bei Gegenstimmen der
Fraktionen der Linken und Bündnis 90/Die Grünen.
Tagesordnungspunkt 37 o:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 347 zu Petitionen
Drucksache 1913569
Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammeliibersicht ist angenommen bei
Zustimmung der Fraktion Die Linke, der Fraktionen der
SPD, CDU/CSU und der AfD-Fraktion, bei Gegenstim-
men von Bündnis 90/Die Grünen und der FDP.
Tagesordnungspunkt 37 p:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 348 zu Petitionen
Drucksache 19/13570
Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Keine. Die Sammelübersicht 348 ist angenom-
men bei Zustimmung von SPD-, CDU/CSU- und AfD-
Fraktion und bei Gegenstimmen von FDP, Bündnis 90/
Die Grünen und den Linken.
Tagesordnungspunkt 37 q:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 349 zu Petitionen
Drucksache 19/13571
Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-

tungen? — Keine. Die Sammelübersicht 349 ist angenom-
men bei Zustimmung der Fraktionen von den Linken, der
Vizepräsidentin Claudia Roth
SPD, CDU/CSU und bei Gegenstimmen von den Fraktio-
nen der AfD, der FDP und von Bündnis 90/Die Grünen.

Tagesordnungspunkt 37 r:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 350 zu Petitionen
Drucksache 19/13572

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? - Keine. Die Sammelübersicht 350 ist angenom-
men bei Zustimmung von SPD- und CDU/CSU-Fraktion
und Gegenstimmen von der Fraktion Die Linke, Bünd-
nis 90/Die Grünen, der FDP- und der AfD-Fraktion.

Zusatzpunkt 5 a:

Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zu dem Protokoll vom 8. Juni
2017 zur Änderung des Vertrags vom 29. Juni
2000 über ein Europäisches Fahrzeug- und
Führerscheininf: tionssystem (EUCARIS)

Drucksache 19/11468

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr und digitale Infrastruktur
(15. Ausschuss)

Drucksache 19/14104

Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/14104, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/11468 anzunehmen.

Zweite Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Sehe ich keine.
Der Gesetzentwurf ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/
CSU, FDP und AfD. Dagegengestimmt hat die Fraktion
Die Linke.

Zusatzpunkt 5 b:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung von Vorschriften über die au-
Bergerichtliche Streitbeilegung in Verbrau-
chersachen und zur Anderung weiterer Geset-
ze

Drucksachen 19/10348, 19/10991

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses fiir Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)

Drucksache 19/14142

Der Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/
14142, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksachen 19/10348 und 19/10991 in der Ausschuss-
fassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-

 
setzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Bera-
tung angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen
von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Dagegengestimmt
hat die Fraktion Die Linke. Enthalten hat sich Bündnis 90/
Die Grünen.

Ich bitte jetzt in der
dritten Beratung

und Schlussabstimmung diejenigen, die dem Gesetzent-
wurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Wer stimmt
dagegen? -Und wer enthält sich? — Der Gesetzentwurfist
angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Dagegengestimmt hat
die Fraktion Die Linke. Enthalten hat sich Bündnis 90/
Die Grünen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/14147. Wer stimmt für diesen Entschlie-
Bungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Was macht die
FDP? Die weiß nicht so recht.

(Zuruf von der FDP: Dagegen!)

— Gut. — Enthaltungen? — Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Zugestimmt hat die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Dagegengestimmt haben die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU und FDP. Enthaltungen kamen von
den Fraktionen der AfD und der Linken.

Zusatzpunkt 5 c:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Renate Künast, Friedrich
Ostendorff, Harald Ebner, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Die Wünsche der Verbraucherinnen und Ver-
braucher, Bauern und Bäuerinnen ernst neh-
men — Verpflichtendes Tierhaltungs- und Her-
kunftskennzeichen einführen

Drucksachen 19/13070, 19/13706

Der Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/13706, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/13070 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU und FDP. Dagegengestimmt haben die
Fraktionen von Bündnis 90/Die Grünen und den Linken.
Enthalten hat sich die Fraktion der AfD.

So, durchatmen hier oben.

Ich rufe die Zusatzpunkte 6 a bis 6 f auf: Wahlen zu
Gremien.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir kommen zu-
nächst zu zwei offenen Wahlen und einer geheimen Wahl,
jeweils mit Stimmkarte und Wahlausweis. Danach folgen
Vizepräsidentin Claudia Roth
Wahlen mittels Handzeichen. Bitte nehmen Sie dafür
nach der geheimen Wahl Ihre Plätze wieder ein.

Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit für einige Hinweise.
Sie benötigen jetzt drei Wahlausweise in den Farben
Gelb, Blau und Rot. Die Abgabe des Wahlausweises dient
als Nachweis für die Beteiligung an der jeweiligen Wahl.
Kontrollieren Sie bitte daher, ob die Wahlausweise auch
Ihren Namen tragen. Das ist nicht ganz unwichtig. Die
Wahlen werden einzeln aufgerufen und durchgeführt. Die
Stimmkarten für die offenen Wahlen in den Farben Gelb
und Blau wurden bereits ausgegeben. Wer noch keine
Stimmkarte hat, kann diese jetzt noch von den Plenaras-
sistentinnen und Plenarassistenten erhalten. Gewählt ist
jeweils, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages auf sich vereint, das heißt, wer mindestens
355 Stimmen erhält. Sie können zu jedem Kandidaten-
vorschlag entweder „ja“, „nein“ oder „enthalte mich“ an-
kreuzen. Wenn Sie bei einem Namen mehr als ein Kreuz
oder gar kein Kreuz machen oder andere Namen als die
der vorgeschlagenen Kandidaten oder Zusätze eintragen,
ist — logisch — diese Stimme ungültig.

Wir kommen nun zur ersten offenen Wahl; daher rufe
ich Zusatzpunkt 6 a auf:

Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Mitglieds des Vertrauensgremiums
gemäß $ 10a Absatz 2 der Bundeshaushalts-
ordnung

Drucksache 19/13015

Für die nun folgende Wahl brauchen Sie die gelbe
Stimmkarte und Ihren gelben Wahlausweis.

Auf Drucksache 1913015 schlägt die Fraktion der
AfD die Abgeordnete Dr. Birgit Malsack-Winkemann
vor.

Diese Wahl findet offen statt. Die Stimmkarte können
Sie also an Ihrem Platz ankreuzen. Bitte geben Sie an der
Urne zuerst Ihren gelben Wahlausweis ab, bevor Sie Ihre
gelbe Stimmkarte einwerfen.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen, und frage, ob die Plät-
ze an den Urnen besetzt sind. — Das ist der Fall. Dann
eröffne ich die erste Gremienwahl; Farbe Gelb, Ver-
trauensgremium.

Haben alle Kolleginnen und Kollegen gewählt, inklu-
sive der Schriftführerinnen und Schriftführer? — Dann
schließe ich die Wahl. Das Ergebnis der Wahl wird Ihnen
später bekannt gegeben.'

Zusatzpunkt 6 b:

Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Gremiums gemäß
$ 3 des Bundesschuld geset
Drucksache 19/13016

 

Für die Wahl der Mitglieder benötigen Sie nun eine
blaue Stimmkarte und Ihren blauen Wahlausweis.

D Ergebnis Seite 14491 D

 
Auf Drucksache 19/13016 schlagt die Fraktion der
AfD die Abgeordneten Marcus Bühl und Wolfgang
Wiehle vor. Sie können bei beiden Kandidaten entweder
„ja“, „nein“ oder „enthalte mich“ ankreuzen. Auch diese
Wahl findet offen statt; das heißt, es kann wieder am Platz
gewählt werden. Denken Sie an die Abgabe Ihres blauen
Wahlausweises vor dem Einwurf der blauen Stimmkarte.

Ich frage: Sind die Urnen besetzt? — Dann eröffne ich
die zweite Wahl; Farbe Blau, Bundesschuldenwesenge-
setz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, haben alle abgege-
ben? — Wer fehlt noch? Gibt es noch ein Problem? — Das
wird hier oben geklärt. Es ist jetzt zum zweiten Mal, dass
jemand nicht geguckt hat, ob der Name draufsteht. Ich
bitte Sie, schon noch zu überprüfen, ob Sie unter Ihrem
eigenen Namen abstimmen. Macht Sinn. Andersherum
macht es vielleicht Ärger, wenn herauskommt, dass es
nicht Ihrer war.

Ich schließe die Wahl. Das ‚eu der Wahl wird
Ihnen später bekannt gegeben.”

Zusatzpunkt 6 c:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl von Mitgliedern des Sondergremiums
gemäß $ 3 Absatz 3 des Stabilisierungsmecha-
nismusgesetzes

Drucksache 19/13017

Wir wählen jetzt ein ordentliches Mitglied sowie ein
stellvertretendes Mitglied. Auf Drucksache 19/13017
schlägt die Fraktion der AfD als Mitglied den Abgeord-
neten Albrecht Glaser und als stellvertretendes Mitglied
den Abgeordneten Volker Münz vor.

Ich bitte um Aufmerksamkeit für ergänzende Hinweise
zum Wahlverfahren. Für diese Wahl benötigen Sie Ihren
roten Wahlausweis. Weiterhin benötigen Sie eine rote
Stimmkarte sowie einen Wahlumschlag. Diese Unterla-
gen erhalten Sie von den Schriftführerinnen und
Schriftführern an den Ausgabetischen vor den Wahlkabi-
nen. Zeigen Sie bitte dort Ihren roten Wahlausweis vor.
Sie können bei beiden Kandidaten „ja“, „nein“ oder „ent-
halte mich“ ankreuzen.

Die Wahl ist geheim. Das heißt, Sie dürfen Ihre Stimm-
karte nur in der Wahlkabine ankreuzen und müssen die
Stimmkarte ebenfalls noch in der Wahlkabine in den Um-
schlag legen. Ich weise explizit darauf hin, weil es schon
passiert ist — nicht nur einmal —, dass das Fotografieren
oder Filmen der ausgefüllten Stimmkarte einen Verstoß
gegen das Wahlgeheimnis darstellt und die Ordnung und
Würde des Hauses verletzt und entsprechend sanktioniert
wird. Die Schriftführerinnen und Schriftführer sind ver-
pflichtet, diejenigen, die ihre Stimmkarte außerhalb der
Wahlkabine kennzeichnen oder in den Umschlag legen,
zurückzuweisen. Die Stimmabgabe kann in diesem Fall
jedoch vorschriftsmäßig wiederholt werden.

2) Ergebnis Seite 14491 D
Vizepräsidentin Claudia Roth

Ich bitte nun die Schriftführerinnen und Schriftführer,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Ich eröffne die
dritte Wahl; Wahlausweis Farbe Rot, Sondergremium.

Ich bin von meinem Kollegen Vizepräsidenten darauf
hingewiesen worden, dass ich mich noch einmal klarer
ausdrücken sollte. Ich habe gesagt: Es ist gegen die Ord-
nung und Würde des Hauses, wenn bei einer solchen
Wahl fotografiert oder gefilmt wird. Ich habe weiter ge-
sagt: Wenn es herauskommt, wird sanktioniert. Das
heißt - ich will das ganz deutlich machen -, ich behalte
mir empfindliche Ordnungsmaßnahmen vor. Nur, dass
das jeder weiß.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
