
Frau Ministerin, erlauben Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Göring-Eckardt?

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:
Sehr gern.

Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Klöckner, Sie stehen hier immer und sagen, wir
würden aus der Stadt heraus Forderungen stellen. Ich höre
aus dem ländlichen Raum die Forderung, dass es endlich
Planungssicherheit braucht. Ich höre von Bäuerinnen und
Bauern in dieser Republik die Ansage: Bitte sagt uns end-
lich, wie wir zu einer anständigen Landwirtschaft kom-
men. Wir wollen keine Tierfabriken mehr,

(Christian Haase [CDU/CSU]: Was ist das
denn? Wir reden noch mal! Sie wissen doch
gar nicht, was das ist!)

und wir wollen auch nicht mehr gezwungen sein, mit
Ackergiften zu arbeiten.

Die wollen Umstellungen, und die wollen eine Land-
wirtschaftsministerin haben, die an ihrer Seite steht. Die
wollen eine I inisterin haben, die klar er-
kennt, dass die Klimakrise auch bei einer Umstellung der
Landwirtschaft bewältigt wird, und dafür wollen sie Hil-
fe. Sie wollen nicht, dass jemand Landwirtschaftsminis-
Katrin Göring-Eckardt

terin ist, der nur an der Seite derjenigen steht, die glauben,
die Funktionäre der Landwirtschaft zu sein. Wer echte
Landwirtschaft will, wer zukunftsfähige Landwirtschaft
will,

(Zuruf von der AfD: Wann kommt die Frage?)

der muss jetzt umstellen und darf nicht im Klein-Klein
immer diejenigen schützen, die weiterhin die alte Land-
wirtschaft verfechten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Abgeordnete Göring-Eckardt, mit Ihrer Zwi-
schenfrage haben Sie das beste Beispiel für eine städt-
ische Sicht geliefert, die ziemlich wenig mit dem Land
und der Landwirtschaft zu tun hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der AfD und der FDP)

Denn zu behaupten, dass Landwirte sagen, sie wollten
eine anständige Landwirtschaft, unterstellt, dass sie heute
eine unanständige Landwirtschaft haben, und das weise
ich wirklich von uns.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sollen wir Ihnen mal zeigen, wo es die gibt?)

Sie haben wieder von Agrarfabriken gesprochen. Sie
selber wissen, dass es auch Okobetriebe gibt, die Tausen-
de Stück Geflügel haben.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Agrarfabriken!)

— Ja, das ist der Punkt. Das sind keine Agrarfabriken. —
Ich will einmal festhalten: Frau Göring-Eckardt sagt, Be-
triebe mit Tausenden Stück Geflügel sind nur dann keine
Agrarfabriken, wenn die Wirtschaftsweise ihrer Vorstel-
lung entspricht. Aber das ist es doch, was zur Spaltung in
unserer Gesellschaft führt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es geht nicht um die Quantität, sondern um die Qualität
der Bewirtschaftung. Wenn ein kleiner Betrieb, den Sie
nie als „Agrarfabrik“ titulieren würden, nicht ordentlich
mit Tieren und nicht ordentlich mit dem Boden umgeht,
dann funktioniert die Gleichung „Klein ist gut“ nicht.
Deshalb sage ich: Lassen Sie Kampfbegriffe wie „Acker-
gifte“ und „Agrarfabriken“ weg.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
er A

Wissen Sie, Sie treffen damit auch Ihre Ökolandwirte.
Auch die brauchen nämlich Pflanzenschutzmittel; Sie
würden es Ackergift nennen. Hören Sie auf, die Landwirt-
schaft zu spalten.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sind Sie nicht die Ministerin für Okolandwir-
te?)

Es ist gut, dass nicht die Grünen dieses Ministerium füh-
ren.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der AfD und der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen Tierhal-
tung weiterentwickeln mit den sogenannten Ställen der
Zukunft. Es gibt nicht den einen Stall der Zukunft. Wir
müssen uns überlegen, was tierwohlgerecht ist, aber nicht
vom Bauchgefühl her, sondern durch Bewegungsprofile
mithilfe der Digitalisierung. Wer schon in einem ent-
sprechenden Stall war, sieht, wie ruhig Tiere sein können,
wenn der Faktor Mensch nicht mehr zu Unruhe führt. Wir
geben Geld für die Tierwohlkompetenzzentren aus, um
Landwirte über Neuerungen in der Tierhaltung zu infor-
mieren. Wir nehmen Geld in die Hand, um ein Tierwohl-
kennzeichen nach Europarechtskriterien zu etablieren,
um am Ende eines zu erreichen, nämlich dass der Ver-
braucher selbst in die Pflicht genommen wird und auch
entscheiden kann, ob er es wirklich ernst meint, für mehr
Tierwohl auch mehr Geld ausgeben zu wollen.

Bei aller Veränderung brauchen wir auch ein Bekennt-
nis zu Stabilität und klaren Rahmenbedingungen. Es geht
nicht um Forderungen, sofort oder im nächsten Jahr aus
etwas auszusteigen. Das schafft kein Landwirt. Nur wer
weiß, wo die Reise hingeht, ist auch bereit, zu investieren.
Der größte Teil unseres Haushaltes ist ein solches Be-
kenntnis. Wir planen Ausgaben für die landwirtschaftli-
che Sozialpolitik in Höhe von sage und schreibe 4,1 Mil-
liarden Euro zur Absicherung von Krankheit, Alter und
Unfällen. Das ist eine soziale und eine faire Politik für
unsere Landwirtschaft. Das ist ein starkes Signal für un-
sere Bäuerinnen und Bauern.

Auch das Thema Ernährung spielt eine große Rolle. Es
gibt so viele Unsicherheiten wie nie, wenn es darum geht,
welche Ernährung richtig oder falsch ist. Mein Ziel ist
deshalb, Komplexitäten abzubauen und Gesundes zur
einfachen Wahl zu machen. Sie wissen: Es läuft derzeit
die von der EU-Kommission geforderte Verbraucherbe-
teiligung zu einer vereinfachten Nährwertkennzeichnung.
Ich werde die Ergebnisse vorstellen, wenn sie vorliegen.

Es gibt zwei Schwerpunkte im Bereich Ernährung:
Zum einen gibt es Aktionen zu den ersten 1 000 Tagen
eines Menschen, zur Sensibilisierung, wie gut Stillen ist.
Ein zweiter Schwerpunkt sind die Senioren; denn im Al-
ter muss man sich anders ernähren. Wir wollen einen
stärkeren Blick auf Senioren richten und erforschen,
wie Ernährung und Demenzerkrankungen zusammen-
hängen, und haben die Vernetzungsstellen für Senioren-
ernährung ins Leben gerufen.

Ich möchte noch etwas zu den ländlichen Räumen sa-
gen. Wir stärken die ländlichen Räume. Wir haben mit der
Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ unse-
ren „Plan für Deutschland“ vorgelegt. Die Themen Dorf-
erneuerung, Ehrenamt und Digitalisierung stehen im
Zentrum. Wir werden den Menschen vor Ort helfen, mit
einem Stück weit mehr Hauptamt Ehrenamt zu erhalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich werden wir
uns auch mit unserem Wald beschäftigen. Ich glaube,
darüber wird anschließend noch länger und intensiver ge-
sprochen werden. Auch bei diesem Thema müssen wir
aus den Ideologien rauskommen. Wir brauchen Wieder-
bewaldung. Wir haben eine Fläche in der Größe von 3 300
Julia Klöckner,

Fußballfeldern allein durch Brände verloren. Zuletzt sind
uns 110 000 Hektar Wald durch Dürre, durch Kalamitäten
und Borkenkäfer komplett verloren gegangen. Deshalb
müssen wir klimastabile Bäume pflanzen, CO;-Binder,
Mitkämpfer beim Klimaschutz. Dafür setzen wir uns
ein, nicht nur in unserem Klimakabinett, sondern auch
beim Verbändegespräch, das wir geführt haben, und beim
Waldgipfel.

Ich danke allen, die mithelfen, die nicht pauschal von
Holzfabriken oder von Holzplantagen reden. Unsere
Försterinnen und Förster haben unseren Wald über Jahre
und Jahrzehnte kontinuierlich zu einem klimastabilen
Mischwald umgebaut; daran müssen wir weiter arbeiten.
Wir müssen sie unterstützen und dürfen sie nicht be-
schimpfen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
