
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/13460 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 32 a bis 32 c auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ande-
rung des Grunderwerbsteuergesetzes

Drucksachen 1913437, 19/13546

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Udo
Theodor Hemmelgarn, Marc Bernhard, Frank
Magnitz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD

Anderung des Steuerrechts — Besteuerung der
sogenannten Share Deals im Immobilienbereich

Drucksache 19/13532

Uberweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen (f)
Federführung strittig
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jörg
Cezanne, Fabio De Masi, Caren Lay, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion DIE LINKE

Share Deals — Steuervermeidung bei Immobi-
liengeschäften bekämpfen

Drucksache 19/10067

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Interfraktionell sind 38 Minuten vereinbart. — Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Es beginnt für die Bundesregierung die Parlamentari-
sche Staatssekretärin Sarah Ryglewski.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sarah Ryglewski, zu Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wie
vorhin angekündigt, beraten wir jetzt über den vorliegen-
den Gesetzentwurf zum Thema Share Deals. Wir arbeiten
hiermit — das möchte ich ganz ausdrücklich sagen — eine
weitere Vereinbarung des Koalitionsvertrages ab.

Für alle, die mit der Materie nicht ganz so vertraut sind:
Was sind denn eigentlich Share Deals? Share Deals gibt
es besonders bei hoch
Investoren kaufen dabei nicht die Immobilie und das
Grundstück selbst, sondern die Anteilsmehrheit an einem
Unternehmen. Solange dieser Anteil weniger als 95 Pro-
zent beträgt, wird für diese Transaktion keine Grund-
erwerbsteuer fällig. Oft wird das jeweilige Unternehmen
sogar eigens für diese Transaktion gegründet. Um es kurz
zu machen: Einige große Unternehmen nutzen Gestal-
tungsspielräume aus, um zulasten unseres Gemeinwesens
Steuern zu sparen. Dieses Verhalten stört zu Recht das
Gerechtigkeitsempfinden vieler Bürgerinnen und Bürger,
die beim Kauf ihres Familieneigenheims ganz selbstver-
ständlich Grunderwerbsteuer zahlen, und das nicht zu
knapp.

 

+

Mit dem vorliegenden R feines Geset-
zes zur Änderung « des Grunderwerbsteuergesetzes, der im
Wesentlichen Vorschläge der Finanzminister der Länder
beinhaltet, werden die missbräuchlichen Steuergestaltun-
gen in der Grunderwerbsteuer durch verschiedene Einzel-
maßnahmen eingedämmt.

Zentral ist dabei die Absenkung der Beteiligungsgren-
ze von 95 auf 90 Prozent. Zusätzlich wird die Frist, wäh-
rend der die Beteiligungen gehalten werden müssen, von
fünf auf zehn Jahre verlängert. Missbräuchliche Gestal-
tungen werden dadurch nicht nur erschwert, sondern sie
werden vor allem für Leute, die sie wirklich nur nutzen,
um Steuern zu sparen, deutlich unattraktiver.

Es ist zukünftig auch nicht mehr möglich, durch suk-
zessive Gesellschafterwechsel nach mehr als fünf Jahren
der Pflicht zur Zahlung der Grunderwerbsteuer zu ent-

 
gehen. Die Frist wollen wir auch hier auf zehn Jahre
erweitern und den Tatbestand auf Kapitalgesellschaften
ausdehnen. Eine Umgehung mittels Kapitalgesellschaf-
ten wird dann deutlich erschwert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Flankiert werden diese Hauptelemente des Gesetzent-
wurfs von weiteren Einzelmaßnahmen. Unter anderem
wird die Begrenzung des Verspätungszuschlages besei-
tigt. Hierdurch wird sichergestellt, dass der Verspätungs-
zuschlag auch bei hochpreisigen Immobilientransaktio-
nen seinen eigentlichen Zweck erreicht, nämlich den
Steuerpflichtigen zur rechtzeitigen Anzeige eines Grund-
stückerwerbs zu bewegen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, zum Thema
Share Deals wird eine emotional aufgeladene Debatte ge-
führt, und wir wissen, dass es eine sehr diffizile Diskus-
sion ist. Der Grundgedanke hinter den Share Deals war
ursprünglich ja nicht, ein Steuersparmodell zu schaffen,
sondern es zu ermöglichen, dass Unternehmen, gerade
wenn sie Verantwortung übernehmen, nicht noch zusätz-
lich durch Grunderwerbsteuer belastet werden.

Wir wissen, dass das Thema Steuergestaltung ein Ha-
se-und-Igel-Spiel ist, wo wir aufpassen müssen, dass wir
Schritt halten. Deswegen werden wir in den Beratungen
sehr genau gucken, ob das, was wir wollen, auch wirklich
mit dem Gesetz erreicht wird.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Das bezweifeln wir
jetzt schon! — Sebastian Brehm [CDU/CSU]:
Wir auch! Vehement!)

Denn der klare Wille der Bundesregierung ist es, dass wir
dem Missbrauch der Gestaltungsmöglichkeiten durch
Share Deals einen Riegel vorschieben. Da setzen wir auch
auf die gute und erprobte Zusammenarbeit mit den Par-
lamentarierinnen und Parlamentariern dieses Hauses.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
