
Danke schön, Herr König. — Nächster Redner: Sepp
Müller für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sepp Müller (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Kommen wir zurück zum Thema.
Unter Geldwäsche verstehen wir nicht die paar Euro,
die in der Waschmaschine in der Hosentasche mitgewa-
schen werden. Nein, unter Geldwäsche verstehen wir
Geld, welches unrechtmäßig erworben, in den Wirt-
schaftskreislauf gebracht und somit faktisch legalisiert
wurde.

Ein Beispiel zum besseren Verständnis: Der Drogen-
dealer Max treibt im Monat 20 000 Euro ein. Max ist
clever und zahlt es nicht bei der Sparkasse ein. Warum?
Ab 10 000 Euro muss er sich erklären und sagen, woher
das Geld kommt. Verweigert er dies, so veranlasst der
Geldwäschebeauftragte der Sparkasse eine Verdachts-
meldung. Deswegen bunkert Max sein Geld zu Hause.
Nach drei Jahren ist sein Kopfkissen so voll, dass Max
schon fast im Stehen schlafen muss. Max ist clever. Er
nimmt sein Geld und kauft davon ein Wohnungspaket in
Berlin. Warum? Hier fragt niemand, woher das Geld
kommt; denn Max hat seinen Geldkoffer dabei und be-
zahlt in bar. Monatlich erhält Max nun 4 500 Euro Miet-
einnahmen, die er ordnungsgemäß bei der Steuererklä-
rung angibt. Diese wird für richtig befunden. Er zahlt
korrekt seine Steuern. Da Max pfiffig ist, macht er das
Geschäft nicht nur einmal, sondern zwei-, drei-, viermal.
Warum? Weil er es kann.

Was sich vielleicht spaßig anhört, ist leider tierischer
Ernst. Das passiert im Übrigen bei Immobiliengeschäf-
ten. Der Spaß hört auch deswegen auf, weil der Terrorat-
tentäter vom Breitscheidplatz, Anis Amri, und arabische
Clanmitglieder dieses Geschäftsmodell angewendet ha-
ben. Zuletzt wurden in Berlin 70 Immobilien beschlag-
nahmt. Das ist aber erst die Spitze des Eisbergs. Auf
diesem Wege — ich denke, ich spreche im Namen des
gesamten Hauses — möchte ich mich bei allen Beteiligten
für diesen Ermittlungserfolg bedanken.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Damit diese Erfolge in den nächsten Jahren weiter zu-
nehmen, sagen wir als Große Koalition der Geldwäsche
den Kampf an.

Was haben wir bisher unternommen? Geldwäsche fin-
det über Ländergrenzen hinweg statt. Wir haben mit der
FIU, mit der Financial Intelligence Unit, eine Experten-
einheit geschaffen, die mittlerweile mit 475 Experten in-
nerhalb des Zolls ausgestattet ist; anfänglich waren es
26 Mitarbeiter beim Bundeskriminalamt. Diese Geldwä-
schebekämpfungseinheit hat schnelleren Zugriff auf Da-
ten aus anderen Staaten. Wir haben das Instrument der

 
Verdachtsmeldung eingeführt. Hiermit sammelt die Ein-
heit alle Meldungen, wertet sie aus und beurteilt sie. Sie
entscheidet durch ihre Experten, ob es sich tatsächlich um
Geldwäsche handelt oder nicht. Wir haben auch ein zent-
rales elektronisches Transparenzregister eingeführt. Der
Bußgeldrahmen für schwerwiegende, wiederholte und
systematische Verstöße wurde deutlich angehoben. Sie
sehen: Wir handeln.

Aber wenn schon alles erledigt ist, warum müssen wir
jetzt noch etwas tun? Weil wir als Große Koalition Typen
wie Max keinen Zentimeter mehr lassen wollen; wir wol-
len ihm das Leben schwer machen. Wir als Union — und
ich spreche hier auch für die SPD - sind fest entschlossen,
jedes Schlupfloch, welches sich in den letzten Jahren auf-
getan hat, zu schließen.

(Beifall des Abg. Bernhard Daldrup [SPD])

Erstens. Wir werden mit dem Gesetz die Befugnisse
der Experten stärken. Sie werden zukünftig schneller
und auf mehr Informationen der Strafverfolgungsbehör-
den zugreifen können. Es ist doch regelrecht schizophren,
dass gerade aus den Datenbeständen, unter deren Verwen-
dung Ermittlungen gegen Terrorverdächtige laufen, kaum
Informationen an die Experten im Geldwäschebereich ge-
gangen sind. Wir lassen es nicht zu, dass sich Terroristen
in Deutschland finanzieren. Wir trocknen die Finanzströ-
me für linke, rechte und religiöse Extremisten aus.

Zweitens. Wir begegnen neuen Bewegungen am Fi-
nanzmarkt. Wir werden Kryptowährungen mit in den Fo-
kus nehmen. Egal ob in Euro, Dollar, Bitcoin oder Libra,
wir sagen: keine Handbreit den Geldwäschern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Drittens. Wir erweitern den Kreis der Verpflichteten.
Unter anderem werden jetzt die Mietmakler und Auto-
händler mit erfasst.

Viertens. Wir kommen den europäischen Vorgaben
nach und werden das Transparenzregister für die gesamte
Öffentlichkeit zugänglich machen.

Heute erfolgte durch die Parlamentarische Staatssekre-
tärın Ryglewski der erste Aufschlag im Parlament zu die-
sem Gesetz. Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion wol-
len im parlamentarischen Verfahren den Entwurf zum
Geldwäschebekämpfungsgesetz der Regierung noch
besser machen. Dazu nur elf Punkte:

(Heiterkeit bei der CDU/CSU, der SPD und der

Erstens. Anders als andere halten wir als Union am
Bargeld fest.

(Beifall des Abg. Michael Theurer [FDP])

Jeder hat bis jetzt, kann aktuell und wird zukünftig wei-
terhin seine Brötchen beim Bäcker mit Bargeld bezahlen
dürfen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)
Sepp Miiller

Zweitens. Zusätzliche bürokratische Hürden im vo-
rauseilenden Gehorsam lehnen wir ab. Wir schauen uns
nationale Sondersituationen ganz besonders an. Dazu ge-
hört insbesondere die Berufsgruppe der Syndikusrecht-
sanwälte. Diese gibt es in der Form in kaum einem ande-
ren EU-Land.

Drittens. Internationale Betreiber von digitalen Platt-
formen verweigern deutschen Zahlungsdienstleistern in
vielen Fällen den Zugang zu ihren Plattformen, beispiels-
weise Apple Pay. Das ist auch für den Bereich der Geld-
wäsche- und Betrugsprävention relevant. Ob und inwie-
weit die Zahlungsauslösung durch Betrüger erfolgt, kann
von dem dahinterstehenden Kreditinstitut damit nicht
nachvollzogen werden. Die Verhinderung der Giganten
wie Apple im Hinblick auf den Zugang zu deren Platt-
formen verstärkt diesen Trend sehr stark. Die Geldwä-
scheprävention wird erschwert. Es ist in unseren Augen
an der Zeit, hier zu handeln!

Viertens. Für uns ist denklogisch, dass Aufsichtsbehör-
den im Nichtfinanzbereich auch gleichzeitig die Bußgeld-
behörden sind. Warum dies im Entwurf beispielsweise
bei den Steuerberater- und Rechtsanwaltskammern nicht
der Fall ist, werden wir nicht nur hinterfragen; wir wollen
das auch ändern.

Fünftens. Klar ist, dass jede Geldwäscheverdachtsmel-
dung gleichzeitig eine strafbefreiende Wirkung haben
muss. Es ist unverständlich, dass aktuell eine Doppelmel-
dung, sowohl an die Experten als auch an die Strafver-
folgungsbehörden, zu erfolgen hat. Wir stehen für Büro-
kratieabbau. Mit einer Bündelung schaffen wir den
dringend notwendigen Abbau von Bürokratie. Wir fokus-
sieren uns auf das Wesentliche und straffen die Ermittlun-
gen.

Sechstens; das ist gerade für die Ehrenamtlichen so
wichtig. 500 000 eingetragene Vereine, darunter Sport-
vereine, Kulturvereine oder auch der Männergesangsver-
ein Nuttlar, erhielten in den letzten Wochen Post vom
Bundesanzeiger. Hier wurde ihnen die Gebühr für den
Eintrag im Transparenzregister mitgeteilt. Liebe Kolle-
gen, auch der SPD: Es gilt für uns der Koalitionsvertrag.
Wir wollen und werden das Ehrenamt unterstützen. Für
uns als Union ist klar: Hier sollen den Worten auch Taten
folgen. Deswegen setzen wir uns für die Abschaffung der
Gebühren für gemeinnützige Vereine ein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Siebtens. Wir nehmen das Transparenzregister noch
einmal genau unter die Lupe. Durchsichtigkeit bei Geld-
wäsche ist richtig. Sie darf aber nicht dazu führen, dass
datenschutzrechtliche Gesichtspunkte ausgehebelt wer-
den. Es verbietet sich, Unternehmer unter Generalver-
dacht zu stellen. Dass gerade die Grünen und die Linken
das fordern, ist fast schon symptomatisch. Die einen be-
gründen es aus der Ideologie der Verbote heraus, die an-
deren aus der Kritik an der sozialen Marktwirtschaft. Wir
als Union werden es nicht durchgehen lassen, dass das
Rückgrat unserer Volkswirtschaft durch diese ständigen
Frontalangriffe von Bündnis 90/Die Grünen und den Lin-
ken kaputtgemacht wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Deswegen setzen wir uns fiir ein Transparenzregister mit
MaB und Mitte ein. Die berechtigten Ziele sollen beibe-
halten werden. Gleichzeitig müssen Firmeninhaber ge-
schützt werden.

Wir dulden keine Fälle wie das letzte unsägliche Bei-
spiel einer Familie aus Berlin. Sie waren und sind mit
ihrem Unternehmen sehr erfolgreich, und seit 2017 findet
man diese Familie auch im Transparenzregister. Seitdem
werden die Kinder von Bodyguards beschützt. Mittler-
weile wurde einer der Aufpasser angegriffen, schwer ver-
letzt und ist nun querschnittsgelähmt. Ob es einen unmit-
telbaren Zusammenhang mit dem Register gibt, konnte
nicht ausgeschlossen werden. Klar ist, wer wie die Grü-
nen und die Linken die Unternehmer immer an den Pran-
ger stellt, nimmt sehenden Auges in Kauf, dass solche
Taten nicht ausgeschlossen sind.

Achtens. Ja, wir setzen uns für mehr Transparenz zur
Bekämpfung von Geldwäsche ein. Das gilt für beide Sei-
ten der Medaille, für die, die eingetragen sind, die Unter-
nehmer, und die anderen, die anfragen, beispielsweise die

ti Transparency Internatio-
nal, das Netzwerk Steuergerechtigkeit oder die Bürger-
initiative Finanzwende, die sich selbst für grenzenlose
Transparenz einsetzen, müssen sich genauso erklären.
In der Vergangenheit gab es bei Organisationen wie
Transparency International die eine oder andere Unge-
reimtheit bei den Finanzströmen. Woher kommen zum
Beispiel ihre Spenden? Wer sind die Entscheider und
wer nur die Geldgeber? Deswegen setzen wir uns als
Union für Transparenz auf beiden Seiten ein. Hierzu hat
unser Kollege, Herr Professor Heribert Hirte, einen sehr
guten Vorschlag vorgelegt. Diesen werden wir aufgreifen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Neuntens. Der Geldwäschebeauftragte einer Volks-
bank, Sparkasse oder privaten Bank ist aktuell persönlich
haftend für seine Tätigkeit. Wir wollen, dass der Vorstand
eines Kreditinstituts — wie bei allen anderen Handlungen
seines Institutes auch — dafür haftet und geradesteht. Wir
als Union stehen für den Schutz von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern in diesem Land.

Zehntens. Den vielbeschworenen einheitlichen europä-
ischen Kapitalmarkt erreichen wir nur dann, wenn wir in
Deutschland keine Sonderrolle spielen. Beispielsweise ist
es nicht nachzuvollziehen, dass wir in Deutschland ma-
ximal 100-Euro-Geldkarten an Tankstellen erwerben
können, aber in unseren europäischen Nachbarländern
150-Euro-Geldkarten. Hier setzen wir uns als Union für
eine Vereinheitlichung ein.

Elftens. Zum Schluss werden wir sehr kritisch prüfen —
sehr geehrte Frau Ryglewski, da haben Sie unsere volle
Unterstützung -, ob die vorg ß im
Immobilienbereich ausreichen. Wir werden in den nächs-
ten Wochen mit den Experten sprechen und gegebenen-
falls Anpassungen vornehmen.

Lieber Max, du siehst also: Geldwäsche in Deutsch-
land wird sich zukünftig nicht mehr lohnen. Aber wir als
Große Koalition bieten dir eine Alternative. Wir suchen
dich als Arbeitskraft in der deutschen Wirtschaft. Knapp
790 000 freie Arbeitsplätze warten auf dich. Dafür haben
Sepp Miiller

wir die Rahmenbedingungen geschaffen. Deswegen
kannst du schon morgen anfangen, mit ehrlicher Arbeit
dein Geld zu verdienen. Das Leben als Geldwäscher ma-
chen wir dir von Tag zu Tag schwerer.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Bernhard Daldrup [SPD])

Mein Geld nehme ich mit, ja?

Vizepräsidentin Claudia 
