
Vielen Dank, Dr. Kessler. — Ich will Sie informieren,
dass Jens Spahn für die heutige Sitzung entschuldigt ist.

Nächste Rednerin: Maria Klein-Schmeink für Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrter Herr Staatssek-
retär! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der heute vor-
liegende Gesetzentwurf ist lange angekündigt worden.
18 Monate haben wir auf den großen Wurf gewartet, aber
wir erleben ein Digitale-Versorgung-Gesetz, das man ei-
gentlich reduzieren muss auf „Apps auf Rezept“ und —
noch schlimmer — „Wirtschaftsförderung digitaler An-
wendungen zulasten der gesetzlichen Krankenversiche-
rung“. Das kann der große Wurfin Sachen Digitalisierung
im Gesundheitswesen ja wohl nicht gewesen sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Das ist auch keine Antwort darauf, dass wir einen emp-
findlichen Rückstand bei der Digitalisierung im Gesund-
heitswesen und einen echten Innovationsstau haben und
dass wir es eben nicht schaffen, die Möglichkeiten der
Digitalisierung für die Patientinnen und Patienten und für
eine gute Versorgung nutzbar zu machen.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Deswegen brauchen
wir ja alle Akteure und nicht nur einige!)

Wenn man sich den Gesetzentwurf anschaut, kann man
ganz klar sagen: Es fehlen eine Gesamtstrategie

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Ja,
genau!)

und benannte Akteure, die dafür sorgen, dass alle, die für
die Versorgung wichtig sind, an einer Digitalisierungs-
strategie beteiligt werden. Es fehlt eine Standardsetzung
und eine Formulierung von Standards, damit alle, die in
der Versorgung tätig sind, mit gleichen Standards arbeiten
und Daten austauschen können. Es fehlt auch — und das ist
das Wichtigste — eine konkrete und durchgängige Patien-
tenbeteiligung. Das, meine Damen und Herren, ist der
Kardinalfehler an der gesamten Herangehensweise.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist auch der Grund, warum das Kernstück einer
Digitalisierung im Gesundheitswesen, nämlich die elekt-
ronische Patientenakte, nicht im Gesetz enthalten ist. Sie
sollte eigentlich so gestaltet werden, dass die Patientinnen
und Patienten nicht darüber hätten entscheiden können,
wer welche Informationen, welche Daten sehen darf.
Vielmehr hätten sie sich entscheiden müssen: hopp oder
topp! Mache ich aber bei der Patientenakte mit, dann sieht
jeder, der als Leistungserbringer dazu ermächtigt ist, al-
les. So zerstört man Vertrauen. So schädigt man den Ruf
der elektronischen Patientenakte, bevor sie überhaupt zur
Anwendung gekommen ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
aria Klein-Schmein
Das werfe ich dem Minister auch tatsächlich vor, weil die
elektronische Patientenakte in der Tat ein durchaus hilf-
reiches Instrument ist, um den Informationsaustausch in
der Versorgung zu verbessern, um dahin zu kommen, dass
wir sektorübergreifend und berufsgruppenübergreifend
versorgen können. Das ist ein großes Manko.

Wir haben einen umfangreichen Antrag vorgelegt, in
dem wir zeigen, dass wir als Erstes eine Patientenorien-
tierung brauchen und dass wir als Zweites eine Strategie
brauchen, damit wir sicherstellen, dass alle Akteure im
Gesundheitswesen und in der Forschung auf der gleichen
Grundlage unterwegs sind. Daneben müssen wir ganz
klar sicherstellen, dass es am Ende nie um einen Selbst-
zweck Digitalisierung geht, sondern dass der Patienten-
nutzen und die Souveränität der Patientinnen und Patien-
ten immer vorne stehen. Sie müssen diejenigen sein, die
bestimmen, ob und wie die Patientenakte genutzt wird.

Ich muss sagen: Hier ist der Gesetzentwurf weit hinter
dem zurück, was wir eigentlich brauchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
