
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist für
die Fraktion der SPD der Kollege Ernst Dieter Rossmann.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Ich lasse den Schmus am
Anfang weg. — Ich möchte auf die Behauptung eingehen,
die — wie gestern auch — Herr Lindner und andere ständig
wieder in die Öffentlichkeit tragen: dass der Gestaltungs-
rahmen für Bildung, Wissenschaft und Forschung mit
diesem Haushalt gesunken ist. Nein, das ist er nicht!

Was ist passiert? Tatsächlich stehen unterm Strich mi-
nus 70 Millionen Euro. Das hat aber mit einer Vorge-
schichte zu tun, die 2014 begonnen hat: Der Bund ist
aus der Finanzierung des Hochschulbaus und der Bil-
dungsplanung ausgestiegen und musste den Ländern da-
für zugestehen, Kompensationsmittel zur Verfügung zu
stellen, bis zu dem ‚ Zeitpunkt, an dem der neue Bund-

änder-F in Kraft tritt. Das wa-
ren Mittel in Höhe von 1 720 Millionen Euro, sie waren
nicht mal auf Bildung spezifiziert; sie konnten fiir alles
ausgegeben werden. Und das endet jetzt. Deshalb steht im
Gesamtbetrag minus 70 Millionen Euro; aber der Gestal-
tungsspielraum der Ministerin ist um 650 Millionen Euro
gewachsen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

 
Darüber jammern Sie? Darüber lamentieren Sie? Sie ha-
ben nicht mal in den Haushalt reingeschaut. Sie geben
sich gar nicht die Mühe, diese Zusammenhänge aufzu-
nehmen. Sie zeigen damit im schlechten Sinne ein Bei-
spiel, wie Parlamentarismus nicht sein sollte.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die Ministerpräsidenten der Länder haben es begriffen.
Wenn man ihnen die Mittel einfach so weggenommen
hätte, ohne die 9,7 Milliarden Euro, die sie über die neue
Bund-Länder-Finanzverteilung dazugewonnen haben,
dann hätten sie hier alle mit Protesten das Parlament ge-
stürmt.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das Verteidigungsministerium hat Milliarden
Euro mehr gekriegt!)

Das haben sie aber nicht; denn sie lesen die Haushalte und
machen nicht den billigen kleinen Punkt, den Sie an die-
ser Stelle machen wollen.

Deshalb ist es gut, dass wir dort jetzt spezifiziert diesen
zusätzlichen Finanzspielraum haben, und es ist auch gut,
dass die Länder in ihrer Finanzkraft gestärkt worden sind;
denn wir erkennen ja an, dass die Länder, wenn es um
Bildung in Deutschland geht, über 50 Prozent der Leis-
tung erbringen. Wenn dieser Spielraum noch wächst,
dann können sie — die OECD bescheinigt Deutschland
ein gutes Bildungssystem — noch mehr tun, nämlich mehr
ausgeben für frühkindliche Bildung, schulische Bildung,
berufliche Bildung und anderes. Wir sind sehr dafür, dass
die Länder diesen Spielraum bekommen.

Ich will eine grundsätzliche Bemerkung dazu machen,
weshalb es trotzdem Bund-Länder-Vereinbarungen, eine
gemeinsame Anstrengung für die Bildungsleistungsfä-
higkeit des ganzen Landes, geben muss. Hätten wir einen
reinen Wettbewerbsföderalismus, hätten wir eben auch
unterschiedliche Bildungs- und Lebensbedingungen.
Bund-Länder-Vereinbarungen verpflichten — bis hin zur
Einstimmigkeit der Lander —, in bestimmter und in auf die
Zukunft ausgerichteter Weise zusammenzuarbeiten. Das
macht das ganze Land stark und verhindert, dass ein ein-
zelnes Land hinten runterfällt, während ein anderes aus
eigener Kraft davoneilt. Kurzum: Bund-Länder-Verein-
barungen stützen die Gleichwertigkeit der Bildungs-
und Lebensbedingungen in unserem Land.

(Beifall bei der SPD)

Ich möchte eine zweite grundsätzliche Bemerkung
machen; diese soll durchaus auch zum Nachdenken an-
regen. Es geht um ein Merkmal, das wir in Bezug auf die
Struktur des Haushaltes schon sehen sollten. Wenn wir
die Big Five, von der Deutschen Forschungsgemeinschaft
bis hin zur Leibniz-Gemeinschaft, betrachten, sehen wir,
dass diese in diesem Haushalt mit rund 7 Milliarden Euro
und mit einer Steigerung von 3 Prozent Jahr für Jahr in
den nächsten zehn Jahren gefördert werden. Ich glaube,
dass das richtig ist, weil sie ihre Arbeit mit besonderer
Verantwortung machen. Sie werden sich aber auch der
politischen Verantwortung in den Diskussionen zu stellen
haben und die Frage beantworten müssen, wie sie sich
beim Bemühen um Kohäsion und Gleichwertigkeit mit
Blick auf den Zugang zu Forschung und Exzellenz in
Dr. Ernst Dieter Rossmann

ganz Deutschland einbringen. Das muss auch im Zusam-
menhang mit dem betrachtet werden, was wir als politi-
sche Mission haben. Das soll kein Schurigeln sein. Es
bedeutet nur: Wer diese große Förderung mit Haushalts-
zuwächsen von jährlich 3 Prozent über zehn Jahre zuge-
standen bekommt - ein Kollege hat vorhin die Summe
von über 140 Milliarden Euro genannt -, steht in der
Verantwortung für das Ganze. Das erwarten wir; denn
der Bund braucht auch noch die Kraft für Impulse.

Der Bund hat diese Impulse, Frau Karliczek, ja gesetzt;
diese werden von der Opposition hier aber gar nicht an-
gesprochen. Über Schulen in besonderen sozialen Lagen,
über die Exzellenz bei der beruflichen Bildung und die
digitale Ertüchtigung in der Bildung oder die Allianz für
Meeresforschung haben wir von Ihnen kein Wort gehört.
Sie verschweigen, welche Impulse gesetzt werden, und
toppen das Ganze, indem Sie von den zusätzlichen Im-
pulsen sprechen, die Sie sich wünschen. Auch die SPD-
und die CDU/CSU-Fraktion wünschen sich manches.
Man darf aber deshalb doch nicht verschweigen, welche
strukturell wichtigen Maßnahmen in Bezug auf die Stär-
kung der Bildung, speziell der beruflichen Bildung, ein-
geleitet sind.

Ich wiederhole das noch mal: 50 Prozent Steigerung
bei der Aufstiegsfortbildung sind ein Zeichen für die
Gleichwertigkeit und die Anerkennung von höherer,
höher qualifizierender Berufsbildung und ein Zeichen da-
für, dass wir Forschungspotenziale und Umsetzungspo-
tenziale in Deutschland zusammendenken müssen, um
beispielsweise die Energiewende zu schaffen, die indust-
rielle Ertüchtigung voranzubringen oder bessere Dienst-
leistungen zu erreichen. Das ist doch durch diesen Haus-
haltsplan und durch die Gesetzgebung mit angelegt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
