
Herr Kollege Dobrindt, gestatten Sie eine Zwischen-
frage aus der Fraktion Die Linke?

Alexander Dobrindt (CDU/CSU):
Nein.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das wäre zu dünnes Eis!)

— Nein, definitiv nicht. Aber schön, dass Sie mich an
dünnes Eis erinnern. Sie haben ja Kollegen Hoffreiter re-
den lassen. Es wäre auch möglich gewesen, Kollegin
Göring-Eckardt, vielleicht Ihren Affront aus der letzten
Bundestagssitzung zu korrigieren, als Sie der Landwirt-
schaft vorgeworfen haben, dass sie die Landschaft zer-
stört. Diese Gelegenheit haben Sie heute leider verpasst.

(Beifall bei der CDU/CSU - Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Schon wieder
eine Minute rum!)

Wissen Sie, es gibt da einen Unterschied, lieber Herr
Hofreiter. Sie haben uns vorgeworfen, dass es eine ganze
Reihe von Wissenschaftlern gibt, die zu anderen oder
auch umfangreicheren Ergebnissen — wie auch immer —
kommen, wie man ein Klimapaket hätte schnüren kön-
nen. Ich will Sie einfach mal daran erinnern: Es gibt einen
Unterschied zwischen Politik und wissenschaftlicher Be-
ratung. Wir haben doch keinen Lehrstuhl für ausschließ-
lich ein Fachgebiet, sondern wir haben Verantwortung für
die ganze Gesellschaft. Deswegen liegt es an uns, darauf
zu achten, dass Klimaschutz eben nicht zur sozialen Frage
wird,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Genau das ist Ihr Problem!)

sondern dass der Erfolg eines Klimapaketes von der Ak-
zeptanz der Bürgerinnen und Bürger und der ganzen Brei-
te der Gesellschaft abhängt. Darauf achten wir. Das set-
zen wir auch entsprechend um.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Alexander Dobrindt

Wir haben in unserem Konzept zwei Stufen vorgese-
hen. Als Erstes wirken Fördermaßnahmen und Anreize.
Dann kommt es zu einer Bepreisung von CO; im nationa-
len Emissionshandel. Das ist der Pfad, den wir aufgezeigt
haben.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Damit halten Sie Paris nicht ein!)

Das ist ein Gesamtkonzept, das wir entwickelt haben. Das
ist natürlich wirkungsvoll vor dem Hintergrund, dass wir
erst dafür sorgen, dass CO, mit Anreizen aus dem Markt
genommen und später dann einer Bepreisung zugeführt
wird. Klimaschutz darf nicht einfach von der Politik ein-
gefordert werden. Er muss auch gefördert werden.

Deswegen sind der Austausch der Ölheizungen und das
Förderprogramm dazu so bedeutsam. Gleiches gilt für die
energetische Gebäudesanierung. Deswegen senken wir
auch die Preise beim Bahnfahren und beenden die Dum-
pingpreise im Flugverkehr. Deswegen geben wir wirksa-
me Anreize sowohl bei der Mobilität als auch beim Woh-
nen, um Emissionen dauerhaft zu senken, und das mit
einem Paket, das 60 Milliarden Euro umfasst. Dass Sie,
Herr Hofreiter, hier 60 Milliarden Euro als „Paketchen“
beschreiben, kann ich beim besten Willen nicht begreifen.
60 Milliarden Euro für den Klimaschutz: Das ist das größ-
te Klimaschutzpaket, das hier jemals verabschiedet wor-
den ist, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Außerdem haben Sie hier wieder Vorwürfe dahin ge-
hend vorgetragen, wir würden den Ausbau der erneuerba-
ren Energien im Bereich der Windkraft nicht ausreichend
fördern. Auch dieser Vorwurf ist falsch.

(Timon Gremmels [SPD]: Die 10H-Regelung
in Bayern werden wir auch abschaffen! — Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
So ist es doch! Was ist denn mit der 10H-Rege-
lung?)

— Es gab hier den Zuruf ,,10H-Regelung in Bayern“. Jetzt
will ich Ihnen an dieser Stelle einfach mal sagen: Wenn
Sie sich den Ausbau der erneuerbaren Energien in
Deutschland anschauen: Da steht Bayern auf Platz eins
bei den erneuerbaren Energien und kein anderes Bundes-
land.

(Beifall bei der CDU/CSU - Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Das ist aber
nicht faktengesichert!)

So ist es übrigens auch in anderen Bereichen, etwa
beim Anteil des Ökolandbaus: in Bayern 10 Prozent, in
Schleswig-Holstein 5,6 Prozent. Wer war da eigentlich
noch mal Umweltminister? Robert Habeck. Die staatliche
Förderung für den Ökolandbau in Bayern: 30 Prozent
mehr als in Schleswig-Holstein. Wer war da Umweltmi-
nister? Robert Habeck. Die Nitratbelastung liegt in
Bayern bei 9 Prozent, in Schleswig-Holstein bei 30 Pro-
zent. Wer war da Umweltminister? Robert Habeck.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Britta HaBelmann [BUND-

 
NIS 90/DIE GRUNEN]: Wer war denn
Verkehrsminister im Bund? Nullbilanz!
Alexander Dobrindt!)

Ich wiirde sagen, lieber Herr Hofreiter: Lassen Sie Ihre
Belehrungen. Fangen Sie endlich an, da zu arbeiten, wo
Sie Verantwortung tragen. Da können Sie Wirkungsvolle-
res ermöglichen als hier mit Ihren Reden, Ihren Wissens-
lücken und all dem, was Sie an Schwachheiten von sich
gegeben haben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
