
Vielen Dank, Herr Minister. — Der nächste Redner für
die AfD-Fraktion: Der Kollege Jürgen Pohl.

(Beifall bei der AfD)

Jürgen Pohl (AfD):

Herr Präsident! Werte Kollegen! Liebe Damen und
Herren auf den Rängen und Zuhause! Der Minister hat
es schon gesagt: Kaum eine Branche ist in den letzten
Jahren so rasant gewachsen wie die Kurierbranche, eine
Branche, die unter extremem Konkurrenzdruck steht. In
dieser Branche sind Leiharbeit, Werkverträge sowie
Jiirgen Pohl

Scheinselbstständigkeit an der Tagesordnung. Und wa-
rum? Weil die Damen und Herren von den Sozialdemo-
kraten, der ehemaligen Arbeiterpartei unter Schröder,
überhaupt erst den Grundstein dafür gelegt haben, näm-
lich mit der Agenda 2010. Diese Agenda war das Funda-
ment für den Niedergang der sozialen Marktwirtschaft in
der Paketbranche.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Ein viel zu niedriger Mindestlohn und prekäre Be-
schäftigungsverhältnisse sind hier an der Tagesordnung,
verursacht durch eine neoliberale Wirtschaftspolitik,

(Christian Dürr [FDP]: Oh ja, genau!)
bei der der Mensch auf der Strecke geblieben ist.

(Christian Dürr [FDP]: Unfassbar! Da kommen
das Sozialistische und das Nationale zusam-
men!)

— Ach hören Sie doch auf mit Sozialismus! Der Mensch
steht im Mittelpunkt und nicht das Paket, mein Herr. Es ist
doch die Frage, wo wir stehen wollen.

(Christian Dürr [FDP]: Was ist das für eine
dämliche Aussage! Wie peinlich ist das denn?)

Wenn alles ständig verfügbar sein soll zu einem Preis,
der anständige Löhne von Anfang an ausschließt, wenn
kostenlose Lieferungen und Retouren eingeplant sind,
wie soll dann eine vernünftige Kalkulation möglich sein,
in der angemessene Löhne berücksichtigt werden? Das
müssen Sie klären!

(Christian Dürr [FDP]: Sie müssen mal Ihr
Verhältnis zur Marktwirtschaft klären!)

Diese kostenlosen Retouren sind nur möglich, wenn der
volle Kostendruck bis nach unten, an den Zusteller durch-
gereicht wird. Das ist eine Wirtschaftskultur, die Leistun-
gen zum Nulltarif anbietet. Dies führt unweigerlich zu
einer Unternehmenskultur, in der der kleine Mann nichts
mehr Wert ist. Sie sind keine Partei für den kleinen Mann.
Wir als AfD, als neue Volkspartei stehen dafür ein.

(Beifall bei der AfD — Christian Dürr [FDP]: Ist
klar! Die AfD ist ja sozialistischer als die
Linkspartei! — Zurufe von der SPD)

Wenn wir uns die Angelegenheit ansehen, dann stellen
wir fest, dass das letztlich mit der Abschaffung des Post-
monopols anfing, was zur Folge hatte, dass Firmen wie
die PIN AG vor Einführung des Mindestlohns die
Briefzusteller für knapp unter 8 Euro auf die Straße
schickten.

(Christian Dürr [FDP]: Herr Gauland, ist das
die Meinung der AfD?)

Danach kamen mit der Einführung der Arbeitnehmerfrei-
zügigkeit Kolonnen von Ausländern und Drittstaatlern in
die EU, die ihre Fachkenntnisse für einen kümmerlichen
Lohn anbieten.

Wenn bei mir — das ist tatsächlich passiert — am Sams-
tagabend um halb neun noch der Paketbote klingelt, dann
ist das krank. Früher gab es solche Hektik um

 
Weihnachten herum. Heute ist das normaler brutaler All-
tag fiir diese unterbezahlten Arbeitnehmer.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Das ist Ausdruck eines krassen Missverhältnisses zwi-
schen Kundenrechten und Arbeitnehmerpflichten.

(Abg. Christian Dürr [FDP] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)

Aber jetzt, wo uns die ganze Sache um die Ohren fliegt,
wird schnell ein Gesetz gestrickt, um den kleinen Mann
ruhig zu stellen. Wir brauchen kein neues schlechtes
Gesetz, wir brauchen mehr Kontrolle.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
