
Vielen Dank, Herr Kollege Gutting. — Die nächste Red-
nerin für die FDP-Fraktion ist die Kollegin Katja Hessel.

(Beifall bei der FDP)

Katja Hessel (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Liebe Zuschauer auf der Tribüne! Es geht um das Jahres-
steuergesetz 2019 — ach nein, nicht um das Jahressteuer-
gesetz, sondern um das Gesetz zur weiteren steuerlichen
Förderung der Elektromobilität und zur Änderung wei-
terer steuerlicher Vorschriften. Vielleicht gewöhnen wir
uns ja noch daran, dass Gesetze, die aus SPD-geführten
Ministerien kommen, jetzt immer schöne Bezeichnungen
haben, die aber nicht ganz mit dem Inhalt übereinstim-
men. Aber immerhin vier Vorschriften aus dem ganzen
Sammelsurium an Änderungen beschäftigen sich mit der
steuerlichen Förderung der Elektromobilität.

Zurück zum Jahressteuergesetz. Es enthält viele recht-
liche Klarstellungen, die wir als Freie Demokraten auch
für notwendig erachten und unterstützen. Zusätzlich zu
denen, die schon genannt wurden, handelt es sich hierbei
um Änderungen zur Bekämpfung des Betrugs bei der
Umsatzsteuer, Änderungen zur Einschränkung des Ab-
zugs von ungerechtfertigten Betriebsausgaben, neue
Digitalisierungsansätze, zum Beispiel bei der automati-
sierten Fristverlängerung bei der Abgabe von Steuerer-
klärungen, die Gleichstellung von digitalen Angeboten
wie E-Books und Hörbücher — das wurde schon ange-
sprochen — und auch die Gewerbesteuerbefreiung für
die Betreiber kleiner Solaranlagen, weil damit endlich
unnötige Bürokratie abgebaut wird.

(Beifall bei der FDP)

Aber dieser Gesetzentwurf enthält auch einige Punkte,
die wir ganz deutlich kritisieren. Als Beispiel nenne ich
die enthaltene Neuregelung der umsatzsteuerlichen Be-
handlung von Bildungsleistungen. Damit, liebe Frau
Staatssekretärin, schießen Sie weit über das Ziel hinaus.

(Beifall bei der FDP)

Sie verstecken sich hinter einer EU-Richtlinie, und das,
obwohl der betreffende Artikel 133 der Mehrwertsteuer-
systemrichtlinie gar keine verbindliche Eingrenzung für
den Gesetzgeber enthält, sondern lediglich eine Kannbe-
stimmung ist. Sie haben also die Möglichkeit, Spielräume
zu nutzen, Sie tun das aber nicht. Privatwirtschaftliche
Bildungsträger mit Gewi ielungsabsicht werden dis-
kriminiert, auch wenn sie identische Leistungen erbrin-
gen wie Einrichtungen des öffentlichen Rechts. Das muss
man sich bitte einmal auf der Zunge zergehen lassen:
Unternehmen, die Gewinn erzielen wollen, werden von
der Bundesregierung diskriminiert.

(Beifall bei der FDP)
Katja Hessel

Sie verteuern damit ohne Not — und aus unserer Sicht
auch ohne Grund — die Bildungsangebote. Wie passt
das denn zu Ihrem Leitgedanken einer Bildungsrepublik
Deutschland? Bildung sollte doch das Leuchtturmprojekt
Ihrer Koalition sein.

Auch im Hinblick auf die umsatzsteuerliche Behand-
lung von Privatkliniken haben Sie die Chance vertan, die
bestehende Ungleichbehandlung endlich zu beseitigen.
Die vorgesehene Änderung in $ 4 Nummer 14 Umsatz-
steuergesetz löst das Problem eben nicht, weil sie keine
Rechts- und Planungssicherheit für die Kliniken bedeutet,
auch nicht für die Finanzämter. Es ist überhaupt nicht
einzusehen, warum Privatkliniken, die neben einer Zulas-
sung nach $ 30 Gewerbeordnung keine weitere Anerken-
nung oder Zulassung der Sozialversicherungsträger ha-
ben, im Gegensatz zu 6ffentlich-rechtlich zugelassenen
Krankenhäusern nur eingeschränkt von der Umsatzsteuer
befreit sein sollen, obwohl sie genau die gleiche medizi-
nische Leistung erbringen.

(Beifall bei der FDP)

Das erhöht am Ende nur die Kosten für die Versiche-
rungsträger und die Beihilfestellen in unserem Land.

(Frank Schäffler [FDP]: Demokratiemonster!)

Damit fallen Sie sogar auf die Rechtslage von vor 2009
zurück, die damals bewusst geändert worden ist, um Bü-
rokratie abzubauen und den Grundsatz der steuerlichen
Neutralität zu wahren.

Aber noch beachtlicher ist, was das Jahressteuergesetz
wie immer nicht enthält. Es gibt keine Regelungen zu den
Nachholzinsen, keine Regelungen zur Gemeinnützigkeit
von Freifunkinitiativen, worüber wir hier auch schon ge-
sprochen haben, und auch keine Regelung zu dem kürz-
lich ergangenen Urteil zur Hinzurechnung bei der Gewer-
besteuer bezüglich der sogenannten Urlaubssteuer. Nein,
auch hier warten Sie wieder ab, was das Bundesverfas-
sungsgericht sagt, wie man das vielleicht ändern kann.
Meine lieben Kollegen von der Koalition — Herr Gutting
hat das gerade angesprochen -, das ist nicht das, was wir
brauchen. Wir müssen hier als Gesetzgeber vorangehen;
denn so erzeugen wir kein Vertrauen in Politik und
Rechtsstaat.

(Beifall bei der FDP)

Aber wir wissen ja: Wir haben noch viele Beratungen
vor uns. Wir werden aus diesem Gesetzentwurf ein gutes
Gesetz machen. Einige Anträge von uns als Serviceop-
position liegen schon vor. Ich freue mich auf die Beratun-
gen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
