
Vielen Dank. — Der nächste Redner: der Kollege
Hansjörg Durz, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hansjörg Durz (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegen von der FDP, zu Beginn möchte ich Sie
erst mal loben. Denn gleich zweimal in Ihrem Antrag darf
ich lesen, dass Ihre Forderungen allenfalls im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel umgesetzt werden sollen.
Diese Unterstützung für die schwarze Null freut mich,
und die staatsmännische Verantwortung, die Sie damit
zeigen, umso mehr. Denn den vorangegangenen Anträgen
Ihrer Fraktion durfte ich stets entnehmen, dass Sie Ihre
Ideen und Förderungen im Bereich der Digitalwirtschaft
mit Geldern aus dem Verkauf der Staatsanteile an Post
und Telekom finanzieren wollen. Ich gratuliere Ihnen,
dass ein Umdenken stattgefunden hat. Schön, dass Sie
unser Tafelsilber nicht mehr verscherbeln wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Und weil loben viel mehr Spaß macht, als nur zu kri-
tisieren, will ich damit gleich weitermachen. Denn die
Ideen und Vorschläge Ihres Antrags können sich in der
Tat sehen lassen. Mehr noch: Viele davon klingen sogar
richtig gut — so gut, dass sich dem geneigten Leser die
Frage stellt, ob sie nicht schon mal irgendwo gehört wur-
den. Woran mag das liegen? Vielleicht daran, dass kaum
eines der Projekte, die Teil dieses Maßnahmenpotpourris
sind, wirklich neu oder gar innovativ ist. Das merkt man
allein schon an den Formulierungen: Wer eine umfassen-
de Innovationsoffensive fordert und gleich danach mit
Worten wie stärken, nachbessern, ausweiten und verste-
tigen um sich schmeißt, der muss zugeben, dass er vieles,
was diese Bundesregierung macht, zumindest im Grund-
satz aus tiefstem Herzen begrüßt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Beim Blick auf die einzelnen Maßnahmen wird das umso
klarer.

Beispiel Nummer eins: Die FDP fordert eine transpa-
rente Erfolgskontrolle zur Hightech-Strategie. Transpa-
renz ist gut, Erfolgskontrolle auch. Ich bin sicher, dass
Sie sich bei dieser Forderung ein Beispiel an einem ande-
ren Projekt der Bundesregierung genommen haben. Denn
ein im Internet zugängliches Dashboard wird die Abar-
beitung der Umsetzungsstrategie sichtbar und nachvoll-
ziehbar machen, und zwar jeden einzelnen der über 500
Umsetzungsschritte der Digitalisierung. Es ist in der Tat

 
überlegenswert, dieses von der Bundesregierung entwi-
ckelte Instrument auf andere Bereiche zu übertragen. Wir
sehen: Die FDP zeichnet nach, was die Bundesregierung
vorgelegt hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Beispiel Nummer zwei: Die FDP wünscht sich Expe-
rimentierräume, damit sich Innovationen entfalten kön-
nen. Diese sind nicht nur in der neuen Blockchain-Strate-
gie enthalten, sondern die Bundesregierung hat bereits im
Juli dieses Jahres ein Handbuch für die Etablierung von
Reallaboren veröffentlicht, das jeder Region, jeder Kom-
mune, jedem Bürger und sogar der FDP zur Verfügung
steht. Auch hier lernen wir: Die FDP will, was die Bun-
desregierung macht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Falko Mohrs [SPD]: Das sind die Phantom-
schmerzen der FDP!)

Beispiel Nummer drei. Die FDP bittet in ihrem Antrag
darum, dass die Bedürfnisse der Industrie beim Ausbau
digitaler Infrastruktur besonders berücksichtigt werden.
Mit Blick auf die Auktion der 5G-Frequenzen darf ich
feststellen: Genau das tun wir. Indem wir lokale Frequen-
zen eigens für Unternehmen reserviert haben, geben wir
als eines der ganz wenigen Länder auf der Welt Firmen
die Möglichkeit, eigene 5G-Netze aufzubauen. Hier gilt:
Während die FDP noch fordert, setzt die Regierung be-
reits um.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
er SPD

Beispiel Nummer vier. Die FDP will, dass Europa sei-
ne digitale Souveränität erhält. In bestimmten Bereichen
würde ich sagen: Wir müssen sie erst einmal wieder
schaffen. Dass ein europäisches Angebot an Cloud-An-
bietern nötig ist, kann ich nur bekräftigen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
