
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Deshalb schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/13522 an den Ausschuss für wirtschaft-
liche Zusammenarbeit und Entwi
Damit sind Sie einverstanden. Dann ist das : so beschios:
sen.

Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 12 a und 12 b
auf:

a) — Zweite und dritte Beratung des von den Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Reform der He-
bammenausbildung und zur Anderung des
Finften Buches Sozialgesetzbuch (Hebam-
menreformgesetz — HebRefG)

 
Drucksache 19/10612

— Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Reform der Hebammenausbildung
und zur Anderung des Fiinften Buches Sozial-
gesetzbuch (Hebammenreformgesetz — Heb-
RefG)

Drucksache 19/12557

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit (14. Ausschuss)

Drucksache 19/13588

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Dr. Robby Schlund, Detlev Spangenberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Geburtshilfe in Deutschland flächendeckend si-
cherstellen

Drucksachen 19/10631, 19/13588

Zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD liegen je ein Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke sowie von Bündnis 90/Die Grünen vor.

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind für die Aus-
sprache 27 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Parlamentarischen Staatssekretärin Sabine
Weiss das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Gesundheit:

Schönen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist schon eine ganz besondere Aufgabe,
vor der die Hebammen stehen: eine menschliche Ausnah-
mesituation vor, während und nach der Geburt mit all den
Sorgen, Ängsten, Schmerzen und mit ganz viel Glück
angesichts eines neuen und einzigartigen Lebens, das be-
ginnt. Zu den besonderen Anforderungen gehört es, in
einer solchen Ausnahmesituation Zuversicht, Gelassen-
heit, menschliche und professionelle Souveränität aus-
strahlen zu können.

Um diese professionelle Souveränität geht es heute hier
ganz besonders. Es ist uns wichtig, dass die Hebammen
mit einer modernen Ausbildung gut darauf vorbereitet
sind, und zwar in Theorie und Praxis.

(Beifall der Abg. Emmi Zeulner [CDU/CSU])

Deshalb freut es mich, dass im Ergebnis der parlamenta-
rischen Beratungen die Stundenkontingente für den be-
rufspraktischen und den hochschulischen Teil des künfti-
gen Studiums um je 100 Stunden erhöht wurden. Das
wertet diese beiden eng aufeinander abgestimmten Teile
noch einmal auf.
Parl. Staatssekretärin Sabine Weiss

Es geht uns aber auch darum, dass die neue Ausbildung
so attraktiv ist, dass junge Menschen den Beruf auch
wahlen. Dazu wird beitragen, dass angehende Hebammen
auch im Rahmen des Studiums künftig durchgängig eine
Vergütung erhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Reform der Hebammenausbildung ist übrigens
eines von vier Gesetzen, die wir in diesem Herbst ab-
schließend beraten und mit denen wir dank modernisier-
ter Ausbildungen etwas für die Fachkräftesicherung im
Gesundheitswesen tun.

(Zuruf der Abg. Maria Klein-Schmeink
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Das Gesetz ist zugleich auch Teil einer ganzen Reihe
von Initiativen, mit denen wir die Geburtshilfe insgesamt
stärken. Zuletzt haben wir mit dem Gesetz für schnellere
Termine und bessere Versorgung dafür gesorgt, dass sich
Schwangere und Hebammen besser finden dank eines
neuen Het auf der Internetprä-
senz des GKV-Spitzenverbandes. Außerdem haben wir
mit dem TSVG die Hebammen in das Programm zur
Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein-
bezogen. Und uns werden in Kürze die Ergebnisse eines
Gutachtens vorliegen, das einen genaueren Blick auf die
Situation der st H g wirft und
das uns Beni weitere Handlungsfelder aufzei-
gen wir

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
er SPD

Heute also die neue Hebammenausbildung, bei der üb-
rigens ein Ergebnis der parlamentarischen Beratungen ein
verlängerter Zeitraum ist, innerhalb dessen neben der
Ausbildung nach dem neuen Hebammengesetz auch eine
fachschulische Ausbildung oder ein Modellstudium nach
dem alten Recht begonnen werden kann. Dieser Über-
gangszeitraum läuft bis Ende des Jahres 2022. So kann
meines Erachtens der Übergang in allen Ländern nahtlos
gelingen.

Meine freundliche Bitte in diesem Zusammenhang an
die Länder ist, ihre Verantwortung ohne Zögern wahrzu-
nehmen und die neuen Studiengänge jetzt zügig einzu-
richten.

(Zuruf der Abg. Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Denn wir wünschen uns nicht nur für alle Babys einen
guten Start ins Leben, sondern auch für die Hebammen
einen guten Start in die neue Ausbildung.

Ich möchte allen Beteiligten für die guten und zügigen
Beratungen zu diesem Gesetz danken und bitte um Ihre
Zustimmung.

Schönen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

 
Vizepräsident Thomas 
