
Der nächste Redner: der Kollege Dr. Andreas Nick,
CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Andreas Nick (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach den beiden Operationen „Schutzschild Euphrat“
2016 und „Olivenzweig“ 2018 erleben wir nunmehr seit
dem 9. Oktober die dritte militärische Offensive der Tür-
kei in Syrien.

 
Auch diesmal gilt angesichts der Dimension noch mehr
als bei den beiden Vorläufern: Die Operation ist politisch
falsch und militärisch in hohem Maße riskant. Mit dem
Völkerrecht ist das türkische Vorgehen trotz der Berufung
auf Artikel 51 der UN-Charta und das bilaterale Adana-
Abkommen von 1998 nicht zu vereinbaren. Das Vorgehen
stärkt vorrangig das Assad-Regime und die Rolle Russ-
lands in Syrien. Und nicht zuletzt aus humanitärer Sicht
ist das Vorgehen insbesondere der mit der Türkei verbün-
deten Milizen inakzeptabel.

Überraschend kam die Entwicklung leider nicht. Die
Türkei hat nie einen Zweifel daran aufkommen lassen,
dass sie kein von der YPG kontrolliertes Gebiet an ihrer
Südgrenze akzeptieren wird. Aber eine ,,Friedensquelle“,
wie diese Mission jetzt genannt wird, für die Region ist
diese Offensive nun wirklich nicht -im Gegenteil. Viel-
mehr drohen massive \ htsverletzungen, zu-
sätzliche Instabilität, neue Fluchtbewegungen und ein
Wiedererstarken des IS. Entsprechend richtig ist die ent-
schiedene Verurteilung des türkischen Vorgehens durch
die Bundesregierung. Auch im Sicherheitsrat der Verein-
ten Nationen hat sie zügig die Initiative ergriffen; es wird
noch heute im Sicherheitsrat eine Debatte dazu geben.
Lassen Sie mich anfügen: Nicht alles, was die Bundesre-
gierung in dieser Angelegenheit richtigerweise unter-
nimmt, erfolgt öffentlich — und das aus gutem Grund.

(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]: So
ist es!

Die Eskalation im Norden Syriens ist aber leider auch
Folge eines bereits seit Längerem kurzsichtigen und zu-
nehmend unberechenbaren Verhaltens der Vereinigten
Staaten in der Region. Ich darf noch einmal daran erin-
nern: Noch im Juni dieses Jahres haben Abgesandte der
USA von uns in Deutschland gefordert, die US-Boden-
truppen teilweise durch Einsatzkräfte der Bundeswehr zu
ersetzen. Auch im Nachhinein müssen wir feststellen: Es
war völlig richtig von der Bundesregierung, diesem Be-
gehren nicht nachzukommen. Für eine Entsendung deut-
scher Soldaten bis hinein in die Kommandoposten der
YPG hätte es auch niemals eine Mehrheit in diesem Haus
gegeben.

Strategische Weitsicht ist aber auch eine Anforderung
an uns Europäer. Ja, es wird nicht nur auf der anderen
Seite des Atlantiks über Wirtschaftssanktionen diskutiert;
wir müssen da auch alle Möglichkeiten in Erwägung zie-
hen. Aber wir müssen uns durchaus immer wieder auch
fragen, ob es in unserem ureigenen strategischen Interes-
se sein kann, die Türkei weiter geopolitisch von uns zu
isolieren und vom Westen weg in die Nähe Russlands,
Chinas oder anderer Mächte zu treiben. Denn noch ist die
Türkei durch ihre Mitgliedschaft etwa im Europarat und
insbesondere in der NATO fest in westlichen Institutionen
verankert. Im Rahmen dieser Gesprächskanäle müssen
auch wir entschlossen einen Stopp der türkischen Offen-
sive einfordern, gleichzeitig aber auch bestehende Bin-
dungen stärken und unsere Dialogfähigkeit langfristig er-
halten. Dazu gehört auch, legitime Sicherheitsinteressen
der Türkei jedenfalls erst einmal zur Kenntnis zu nehmen
und in die Überlegungen mit einzubeziehen. Das gilt
ebenso für die erheblichen Lasten der Aufnahme von
circa 4 Millionen Flüchtlingen, die nicht nur aus Syrien,
Dr. Andreas Nick
sondern auch aus dem Irak, Afghanistan und dem Iran in
die Türkei gekommen sind.

Aber eines ist völlig klar: Weder eine militärische Of-
fensive noch eine zwangsweise Umsiedlung von Flücht-
lingen in eine sogenannte Schutzzone entlang der türki-
schen Grenze ist ein völkerrechtlich akzeptables
Vorgehen. Beides wird — im Gegenteil — nur neue Proble-
me schaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Für uns ist völlig klar: Eine Beteiligung an der Finanzie-
rung des Wiederaufbaus, etwa in zwangsumgesiedelten
Regionen, kann und wird es mit der EU nicht geben.

Man mag es bedauern, aber zur Redlichkeit gehört am
Ende dieser Aktuellen Stunde leider auch die Einsicht,
dass unsere Handlungs- und Einflussmöglichkeiten zur
Lösung des Syrien-Konflikts begrenzt sind und bleiben.
Die EU muss aber weiter daran festhalten, dass ein mög-
licherweise zu finanzierender Wiederaufbau in Syrien ei-
nen politischen Prozess und ein geeignetes Umfeld auch
zur freiwilligen Rückkehr von Flüchtlingen voraussetzt.
Das gilt im Übrigen für alle am Krieg in Syrien beteiligten
Akteure. Und auch wenn der Friedensprozess in Syrien
und die Arbeit des Verfassungskomitees durch den türki-
schen Einmarsch erschwert werden, müssen wir sie
weiter unterstützen.

Meine Damen und Herren, ein Vorgehen wie das der
Türkei dient nicht den langfristigen strategischen Erfor-
dernissen. Gewalt kann nicht die Antwort auf die krisen-
haften Entwicklungen in der Region sein: weder in Syrien
noch in der Türkei und — lassen Sie mich das zum Schluss
hinzufügen - schon gar nicht auf den Straßen und Plätzen
hier bei uns in Deutschland.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
