

Herr Kollege, erlauben Sie zwei Zwischenfragen, ein-
mal aus der FDP-Fraktion des Kollegen Köhler und ein-
mal aus der AfD-Fraktion?

(Marianne Schieder [SPD]: Nein, wir sind doch
eh schon im Verzug!

Karsten Möring (CDU/CSU):
Also, ich glaube, wir sollten uns das an einem Frei-
tagmittag ersparen.
Karsten Möring
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Manuel Höferlin [FDP]: Jetzt wird es gerade
sachlich!)

Nein, ich würde gerne fortfahren.

Wo man Digitalisierung sinnvoll anwenden kann, ha-
ben wir uns mit einigen Kollegen aus dem Baubereich
kürzlich in Köln angeschaut. Wir haben eine Siedlung
besucht, die hochdigitalisiert ihre Energieversorgung,
ihr Emissionsverhalten, Heizsysteme und Ähnliches re-
gelt. Der Witz bei der Digitalisierung dort ist: Wir brau-
chen Vorhersagen über den Verbrauch: Wann wird was —
Heißwasser, Wärme — gebraucht. Das ist eine sehr um-
fassende Gestaltung, die in diesem Bereich dazu führt, 60
bis 80 Prozent CO,-Emissionen einzusparen — und das zu
vertretbaren Preisen. Das geht nur mit Digitalisierung,
mit Algorithmen, mit künstlicher Intelligenz. Das ist eine
musterhafte Vorgabe. Da ist es sinnvoll.

Überlegen Sie nur mal, was das Schürfen Ihrer Kryp-
towährung an zusätzlichem Energieaufwand kostet.

(Manuel Höferlin [FDP]: Ach, das ist doch to-
taler Quatsch! Blockchain kostet ja nicht auto-
matisch Energie!)

Vergessen Sie das! Machen Sie Digitalisierung mit Au-
genmaß und kommen Sie auf den Boden der Tatsachen
zurück.

(Manuel Höferlin [FDP]: Wir reden nicht von
Bitcoins!)

Da, wo es sinnvoll ist, machen wir es; aber eine Spiel-
wiese ist die Digitalisierung nicht.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. Herr Präsi-
dent, ich liege sieben Sekunden unter meiner Redezeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
