
Als nächste Rednerin erhält die Kollegin Nicole Bauer,
FDP-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Nicole Bauer (FDP):

Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir kennen das ja mittler-
weile von Ihnen, Frau Giffey: Sie geben den Gesetzent-
würfen nette Namen, die sich gut anhören, die sich aber
leider nach viel mehr anhören, als sie tatsächlich bewir-
ken. Ich sage nur: Gute-KiTa-Gesetz oder Starke-Fami-
lien-Gesetz. Diese Namen sind doch Augenwischerei.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch Ihr Haushalt ist mehr Schein als Sein. Ihre Devise
„Viel hilft viel“ geht nicht auf.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: So viel ist
es nun auch nicht!)

Gute, verantwortungsvolle Politik zeigt sich nämlich
nicht darin, möglichst viel Geld auszugeben, sondern da-
rin, was man mit dem Geld bewirkt. Wir brauchen also
passgenaue Maßnahmen und keine Gießkannenpolitik.

(Beifall bei der FDP)

Bei Ihren Nette-Namen-Gesetzen vermissen wir Fol-
gendes: erstens ein schlüssiges Konzept: „Wo stehen wir?
Wo wollen wir hin? Was wollen wir erreichen?“ — also
Zahlen, Daten, Fakten, Zielgrößen, und zweitens die Be-
reitschaft, ja Ihren Mut, bestehende Ergebnisse zu über-
prüfen. Das fehlt uns bei Ihnen, Frau Giffey.

(Beifall bei der FDP)

Vereinbarkeit von Familie und Beruf steht für uns Freie
Demokraten ganz oben auf der familienpolitischen Agen-
da. Beste Kinderbetreuung ist ein wesentlicher Bestand-
teil davon. Auch Sie beteuern das, aber stattdessen wer-
den uns Gebührenfreiheit als Qualitätsverbesserung und
die Fachkräfteoffensive als der große Wurf verkauft. Da-
bei kann es allenfalls ein erster Schritt sein. Das sind im
Endeffekt lauter Gesetze für das gute Image, leider nicht
mehr.

 
(Beifall bei der FDP)

Das Gleiche gilt bei den Kitaplatzen: vielerorts Man-
gelware. In manchen Kommunen sind die Wartezeiten so
lang, dass man sich am besten schon um einen Platz be-
miiht, bevor man tiberhaupt schwanger ist. Das Geld für
den Ausbau liegt im Sondervermögen, aber die Länder
rufen es nicht ab. Wir als Parlament haben aber keine
Möglichkeit, das zu kontrollieren. Deshalb frage ich Sie
als verantwortliche Ministerin: Wie kann es sein, dass das
Geld vor sich hindümpelt, während die Familien vom
Rechtsanspruch nur träumen können?

(Beifall bei der FDP - Sönke Rix [SPD]: Das
sage ich mal Herrn Czaja!)

Sie wissen es nicht, und es interessiert Sie offensichtlich
auch nicht. Stattdessen beglücken Sie uns bereits mit dem
nächsten Sondervermögen: 1 Milliarde Euro, davon die
Hälfte aus Ihrem Haus, dieses Mal für den Ausbau der
Ganztagsbetreuung von Grundschulkindern. Die brau-
chen wir — ganz klar -, aber bitte verplanen Sie nicht
die Gelder, ehe Sie ein Konzept dafür haben. Finanzrah-
men, Förderziele, Umfang, Laufzeit - alles das fehlt.

Apropos unbekannt: Was ist eigentlich mit der Gesamt-
strategie zur Umsetzung der Istanbul-Konvention? Es
geht um Frauenhäuser, Gewaltschutz und Hilfesysteme.
Auch hier verteilen Sie das Geld: 5 Millionen Euro hier,
30 Millionen Euro dort, ohne Plan, ohne Koordinierung,
ohne konkrete Förderrichtlinien. Lassen Sie mich nach-
denken: Seit gut einem Jahr gibt es nun den runden Tisch.
Wo sind die Ergebnisse, wo die Bedarfe? Wir haben Sie
kürzlich gefragt. Sie haben keine Zahlen. Aber Moment,
ich möchte nicht ungerecht sein. Manches Mal haben Sie
Zahlen. Oder lassen Sie es mich besser ausdrücken: Sie
hätten die Zahlen, aber Sie versäumen es, die notwen-
digen Konsequenzen zu ziehen. Zinslose Darlehen aus
dem Familienpflegezeitgesetz werden kaum abgerufen,
und das nun mittlerweile seit Jahren. Pflegende Angehö-
rige brauchen Unterstützung, die wirklich bei ihnen an-
kommt. Den Unterhaltsvorschuss für Alleinerziehende
finden wir ohne Frage richtig und wichtig. Aber was wol-
len Sie tun, um die Rückholquote zu verbessern?

Sie sind doch eine Freundin von Realitätschecks, Frau
Giffey. Ich fordere Sie auf: Seien Sie so mutig und stellen
Sie Ihre Initiativen auf den Prüfstand. Seien Sie ehrlich
und korrigieren Sie dort, wo nötig. Sie als Familienminis-
terin haben nun fast 12 Milliarden Euro zur Verfügung, in
etwa doppelt so viel wie Ihre Vorgängerin noch vor zehn
Jahren. Sorgen Sie also dafür, dass das Geld dort an-
kommt, wo es gebraucht wird. Bringen Sie Gesetze auf
den Weg, die mehr sind als nur gut fürs Image: mehr Sein
als Schein.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Ekin
Deligöz [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Vizepräsident Wolfgang 
