
Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Christoph Hoffmann.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Salut! Ganget aufs Trottoir, und nimm’ den
Parapluie mit! So spricht man in Südbaden. Da gibt es
viele französische Wörter in der Sprache. Das sind wir in
unserem Dialekt gewohnt. Wir leben mit Frankreich, wir
leben neben Frankreich, und wir leben sehr, sehr gut da-
mit.

(Beifall bei der FDP)

Nach dem Zweiten Weltkrieg haben uns die Franzosen
mit dem Elysée-Vertrag in kluger Weise die Hand ge-
reicht; klug deshalb, weil dies noch heute als beispielhafte
Konfliktbewältigung gelten kann. Welche Weitsicht, wel-
che Geste der Franzosen in dieser Zeit! Umso bitterer ist
es, wenn ich hier diese Worte der AfD höre, die dem
Geschichtsbild der letzten Jahrtausende entsprechen, aber
überhaupt nicht dem heutigen Zustand.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD — Martin Hohmann
[AfD]: Ein paar Millionen! - Norbert
Kleinwächter [AfD]: Der Zukunft! Wir
schauen uns an, was im Vertrag steht — anders
als Sie!)

Freundschaften muss man pflegen, sonst schlafen sie
ein. Der französische Präsident Macron hat viele Vor-
schläge für Europa gemacht. Doch die Bundesregierung
ist in der Europapolitik schlichtweg nicht sichtbar. Frau
Merkel hat ihn am langen Arm verhungern lassen; inzwi-
schen hat Macron eigentlich aufgegeben. Wir brauchen
aber dringend Impulse und Geschlossenheit mit Frank-
reich. Denken Sie an die Themen Verteidigung, Diploma-
tie, Ent ickl beit

oO

Zum Glück gibt es neben den Regierungen aber auch
Parlamente, die dies antreiben. Wir haben am Montag in
der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versamm-
lung — das war wirklich ein bewegender Moment - eine
gemeinsame Vereinbarung verabschiedet. Diese fordert
die umfassende Beteiligung der Versammlung an der
deutsch-französischen Zusammenarbeit. Also, das ist
die Umsetzung des Aachener Vertrags, und das ist gut
so. Deshalb stimmen die Freien Demokraten als europa-
freundliche Partei heute zu.

(Beifall bei der FDP)

Aber wir akzeptieren auch nicht, dass die Regierungen
sich ohne Absprache mit uns, dem Parlament, auf drei

 
Parlamentarier pro Seite für den bedeutenden grenzüber-
schreitenden Ausschuss geeinigt haben. Die Oppositions-
fraktionen würden damit draußen bleiben. Das geht nicht,
das ist keine demokratische Übung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das würde auch nur die Gerüchteküche der Selbstbedie-
nung und der Geheimniskrämerei stützen. Deshalb unter-
stützen wir den Antrag der Grünen mit der Forderung
nach sieben Parlamentariern pro Land, damit auch die
Opposition vertreten ist. Aber ich möchte hier ausdrück-
lich Andreas Jung für seine Bemühungen für diesen Ver-
trag loben, auch für die Bemühungen, diese Regelung mit
nur drei Parlamentariern pro Seite aufzuweichen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Der Aachener Vertrag ist deshalb gelungen, weil er
sehr, sehr konkret ist. Beispiel: die Bahnverbindung Frei-
burg—Colmar und eine neue Bahnbriicke tiber den Rhein.
Der Breisacher Biirgermeister will gleich mit Neuf-Bri-
sach und seiner Stadt eine gemeinsame Stadt machen.
Nur so geht es.

Wir miissen die Menschen an den Grenzen arbeiten
lassen und die Grenzen noch weiter abbauen und gemein-
sam an der Zukunft arbeiten. Wir wollen eine gute Nach-
barschaft und eine verlässliche Politik.

Die Bürger wollen Lösungen. Die Entsenderichtlinie
zum Beispiel nervt viele Betriebe bei uns in Deutschland
bei ihrer Arbeit jenseits der Grenzen. Der Zeit- und Kos-
tenaufwand durch diese Regelung ist viel zu hoch, der
bürokratische Aufwand immens.

(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Hier müssen wir dringend Lösungen finden, wie auch für
die Nachfolge des Atomkraftwerks in Fessenheim, das
hoffentlich bald stillgelegt wird. Ich nenne weiter: ein
gemeinsamer Gewerbepark mit besonderen Regeln, auf
die wir uns noch einigen müssen.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
