

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Brandenburg. — Die
Kolleginnen Beate Walter-Rosenheimer, Bündnis 90/
Die Grünen, Dr. Dietlind Tiemann, CDU/CSU-Fraktion,
und Ulrike Bahr, SPD-Fraktion, haben ihre Reden zu
Protokoll gegeben.”

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/13504 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 16 a und 16 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Errichtung des Implantateregisters
Deutschland und zu weiteren Änderungen des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch
(Implantateregister-Errichtungsgesetz — EIRD)

Drucksache 19/10523

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses
fiir Gesundheit (14. Ausschuss)

Drucksache 19/13589

o
ma

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses fiir Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Paul Viktor Podolay, Dr. Robby Schlund,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Freiwillige Teilnahme der Patienten am Implan-
tateregister

Drucksachen 19/10630, 19/13589

D Anlage 11
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile zunächst der
Parlamentarischen Staatssekretärin Sabine Weiss für die
Bundesregierung das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Gesundheit:

Schönen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Noch ein Gesetz aus dem BMG. Nun ist
es ja kein Wert an sich, viele Gesetze zu machen; aber es
ist ein Wert an sich, gute Gesetze zu machen,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Gesetze, die einen spürbaren Unterschied machen. Das
Gesetz zur Errichtung des Implantateregisters ist so eins,
weil es gut ist für alle Patientinnen und Patienten, die ein
Implantat haben oder denen eine Implantation bevorsteht.
Sie sollen mehr Sicherheit bekommen, gut versorgt wer-
den mit hochwertigen Implantaten, in erfahrenen Einrich-
tungen. Dafür sorgt das Register mit mehr Transparenz
über Qualität und Haltbarkeit der Produkte und auch über
die Versorgungsqualität in den Kliniken.

Wir werden mit der Erfassung von Hüft- und Kniepro-
thesen und von Brustimplantaten beginnen. Alle Patien-
tinnen und Patienten sollen davon profitieren. Sie haben
künftig auch selbst die Möglichkeit, sich zu informieren.
Das Register wird ihnen Gewissheit liefern, in welcher
Klinik ein bestimmter Eingriff an der Tagesordnung ist,
wo also ein großes Know-how dafür vorhanden ist. Sicht-
bar wird dies durch die jährlichen Berichte des Registers.
Diese Berichte müssen auf validen und vollständigen Da-
ten basieren; daher setzen wir auf eine verpflichtende
Teilnahme für alle Beteiligten.

Die Meldung an das Register ist für die Gesundheits-
einrichtungen, die gesetzlichen und privaten Krankenver-
sicherungen und alle Patientinnen und Patienten verbind-
lich. Auch die Hersteller müssen sich beteiligen; sie
werden verpflichtet, ihre Produkte in der Produktdaten-
bank des Registers zu registrieren. Bei Meldeverstößen
der Gesundheitseinrichtungen oder bei der Meldung von
Implantaten, die nicht in der Produktdatenbank registriert
sind, sieht der Gesetzentwurfeinen Vergütungsausschluss
vor.

Versicherte sollen durch das Gesetz außerdem einen
deutlich schnelleren Zugang zu medizinischem Fort-
schritt und zu Innovationen erhalten, in der Arztpraxis
und im Krankenhaus. In der Vergangenheit hat das Be-
wertungsverfahren beim G
zu oft zu lange gedauert; deshalb führen wir kürzere Fris-
ten ein, verkürzen Stellungnahmeverfahren. Wir wollen
mehr Erprobungen von innovativen Methoden im GKV-
System haben. Die Versorgung muss sich vor allem am
Bedarf der Patientinnen und Patienten und an den bisher

lternativen ausrichten. Das ist
evidenzbasierte Medizin, und daran soll sich auch nichts
ändern.

 
Das Gesetz zur Errichtung des Implantateregisters
hilft, die medizinische Versorgung von Patientinnen und
Patienten weiter zu verbessern. Es ist ein weiteres Gesetz,
das einen Unterschied macht, weil es Probleme zu lösen
hilft, anstatt sie nur zu beschreiben.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

Vizepräsident Wolfgang 
