
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Ende.

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Das ist mein letzter Satz, sehr verehrter Herr Präsi-
dent. — Es werden in diesen Tagen und Wochen Tausende
grüne Kreuze in Deutschland aufgestellt. Das Kreuz ist
eigentlich das Symbol der Hoffnung. Ich kann Ihnen sa-
gen, dass viele Landwirte in Deutschland dieses Symbol
gegenwärtig als Symbol der Resignation aufstellen, weil
sie das Gefühl verlassen hat, dass Landwirtschaftspolitik
in Deutschland ihre Interessen im Sinn hat. Ich sage
Ihnen: Die Landwirte da draußen wollen keine zusätzli-
chen Dürrehilfen, die am Ende nur denjenigen zugute-
kommen, die vielleicht aus ganz anderen Gründen in
Schieflage geraten sind, sie wollen keine zusätzlichen
Subventionen aus Brüssel. Sie wollen einfach faire Wett-
bewerbsbedingungen und auch, dass Sie endlich wissen-

 
schaftlich begriindete Entscheidungen treffen und keine
Entscheidungen aus dem Bauch heraus.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
