
Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist für die
Fraktion der SPD der Kollege Christian Petry.

(Beifall bei der SPD)
Christian Petry (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-

ren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Sehr geehrter
Herr Osmani! Heute ist ein guter Tag für Europa.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ach du
jemine!)

 
Viele in Europa warten auf die Entscheidung,
(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

wie wir uns als Deutscher Bundestag positionieren. Viele
um uns herum orientieren sich an unserer Entscheidung,
und es ist gut, dass wir diese Entscheidung heute treffen.
Und wenn wir eine positive Entscheidung in dem Sinne
treffen, wie sie in den Anträgen formuliert ist, ist dies ein
guter Tag für Europa.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Die Europäische Kommission und die Hohe Vertreterin
haben in ihren Berichten vom 29. Mai 2019 die Aufnah-
me von Beitrittsverhandlungen empfohlen.

An die rechte Seite dieses Hauses gewandt: Sie betrei-
ben hier Demagogie. Wenn Sie die Kopenhagener Krite-
rien zitieren, die erst am Ende des Prozesses eingehalten
werden müssen, dann weiß man, warum Sie das tun. Sie
wollen nämlich Angst, Schrecken und Unsicherheit ver-
breiten. Das ist das übliche Schema.

Es ist sehr wichtig, dass dieser Prozess jetzt losgehen
kann; denn, Herr Hunko, die Zivilgesellschaft wartet auf
diese Beschlüsse.

(Beifall bei der SPD)

Das ist eine Hilfe dort vor Ort: für die Demokratisie-
rung, für die Reformen in diesem Land. Das ist ein wich-
tiger Schritt. Auch die Regierungen und die politisch
Beteiligten bekommen mit diesem Verfahren die notwen-
dige Orientierung, um ihre Reformvorhaben durchzuset-
zen.

Manuel, die Wahlrechtsreform soll sich an den Emp-
fehlungen von OSZE bzw. ODIHR orientieren; das steht
im Antrag. Außerdem soll die Einigung der politischen
Kräfte — so steht es im Report — Voraussetzung sein. Das
ist keine neue Erfindung; es steht nur zusätzlich drin. Ich
persönlich hätte es nicht gebraucht, es schadet aber auch
nicht. Dass dies so erfüllt sein muss, ist eine Bestärkung.
Auch das ist in Ordnung, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Zum Schluss möchte ich noch eines sagen: Die Länder
sind mit dem Prespa-Abkommen in Vorlage getreten. Ich
weiß nicht, wie viele Regierungen in Europa in der Lage
gewesen wären, auch gegen Stimmungslagen im eigenen
Land ein sehr sinnvolles und gutes Abkommen zu
schließen. Allein deshalb ist es wichtig, dass wir dies
mit dem Eröffnen des Beitrittsprozesses honorieren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Peter Beyer [CDU/CSU])

Der Vetting-Prozess in Albanien ist genannt worden.
Auch das ist ein Vorzeigeprojekt. Wir werden im Prozess
kontrollieren, ob die Dinge, die zu tun sind, auch getan
werden.
Christian Petry

Florian Hahn, bei dir méchte ich mich ganz herzlich
bedanken. Es war zwar in der Sache ein schwieriges, aber
ein kollegiales und gutes Zusammenarbeiten. Das, was
heute hier vorliegt, kann sich, glaube ich, sehen lassen. —
Herzlichen Dank.

In diesem Sinne: Liebe Kolleginnen und Kollegen —
auch die, die noch zégern —, stimmen Sie bitte zu! Dies
wird ein guter Tag ftir Europa.

Gliick auf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizeprasident Thomas 
