
Vielen Dank. — Frau Zimmermann, bitte.

 
Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Herzlichen Dank. — Private-Equity-Gesellschaften
steigern ihre Renditen, indem sie Kosten senken oder sich
auf lukrative Geschäftsfelder konzentrieren. Tatsächlich
gibt es bereits Hinweise auf schlechtere Arbeitsbedingun-
gen und eine Einschränkung der Mitbestimmung; das ist
das Ergebnis einer wissenschaftlichen Auswertung des
Instituts Arbeit und Technik der Westfälischen Hoch-
schule vom Beginn dieses Jahres.

Da frage ich: Wie will die Bundesregierung die Ar-
beitsrechte der Beschäftigten und die Sicherheit der Men-
schen mit Pflegebedarf überhaupt gewährleisten, wenn
sie nicht einmal Daten zu diesem Thema erhebt?

Vizepräsidentin Claudia 
