
Für die FDP-Fraktion hat der Kollege Dr. Martin
Neumann das Wort.

(Beifall bei der FDP)
Dr. Martin Neumann (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sie sehen es: Es geht mir im Moment gesund-
Dr. Martin Neumann

heitlich schlecht. Aber — da bin ich ganz ehrlich — der
Energiewende und dem Klimaschutz in Deutschland geht
es noch schlechter. Deshalb stehe ich heute hier an dieser
Stelle.

Ich möchte kurz auf den Antrag der AfD zurückkom-
men. Man kann ganz deutlich sehen, auch an den Formu-
lierungen und Feststellungen, dass Opposition eben nicht
gleich Opposition ist. Während wir uns konstruktiv Ge-
danken darüber machen, wie die Energiewende gelingen
kann, nämlich durch Technologieoffenheit, durch For-
schungsfreundlichkeit, durch mehr Bildung, durch Ak-
zeptanz, geht es Ihnen, den Antragstellern, nur darum,
den Ausknopf zu drücken.

Wir wollen beim Klimaschutz Verantwortung tragen
und zeigen ganz klar und deutlich, dass politische Verant-
wortung auch in der Opposition existiert.

(Beifall bei der FDP)

Das bedeutet aber auch, dass wir die Klima- und Energie-
politik der Bundesregierung nicht in allen Punkten be-
grüßen. Das Klimapaket — darüber ist mehrfach gespro-
chen worden - ist nämlich ein Konglomerat ineffizienter
und teurer Maßnahmen, ohne dass das Gesamtkonzept
klar erkennbar ist.

(Christian Dürr [FDP]: Das ist wahr!)

Es fehlt das Management, es fehlt der Mut, und es fehlt
auch die Ausrichtung auf das Ziel, CO, einzusparen. Das
Beispiel Automobilindustrie zeigt es ganz deutlich: Wa-
rum gelingt es denn nicht, das Thema E-Fuels endlich auf
die Tagesordnung zu heben? Ich glaube, das wäre ein
erster kleiner Schritt in die richtige Richtung.

Die verkappte CO--Steuer ist Murks. Sie ist teuer und
nicht zielführend. Genau deshalb sagen wir auch, dass die
Sektoren Gebäude und Verkehr in den europäischen
Emissionshandel gehören. Dann stellt sich auch die Frage
des Preises durch die EEG-Umlage nicht mehr, die letzt-
endlich ja die Verbraucher und die Wirtschaft belastet.

(Beifall bei der FDP)

Es geht, meine Damen und Herren, darum, endlich die
Chancen zu nutzen, die diese Energiewende innehat. Es
geht darum, neue Umwelttechnologien zu entwickeln und
diese Technologien in andere Länder zu exportieren.
Technologieoffenheit, Forschung und Innovation mit
dem Ziel, CO,-Emissionen zu senken, das ist die Bot-
schaft des Tages, und genau daran müssen wir uns orien-
tieren.

(Beifall bei der FDP)

Wir wollen die sogenannten Innovationsausschreibun-
gen, wo wir die Erzeuger mit den Verbrauchern verbinden
und auch Wettbewerb und Marktorientierung haben; denn
nur damit kommen wir tatsächlich zum Ziel. Und, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen Mut, wir brau-
chen „German Mut“. Deshalb noch einmal die Bemer-
kung an die Bundesregierung: Das, was hier im Moment
vorliegt, ist das Gegenteil davon. Da müssen wir ran.

Den Antrag der AfD lehnen wir natürlich ab.
Vielen Dank.

 
(Beifall bei der FDP)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
