
Danke sehr, Herr Bundesminister.

(Oliver Luksic [FDP]: Eine Nachfrage!)

— Eine Nachfrage, Graf Lambsdorff; das muss sein, ja.

(Heiterkeit)

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Ganz herzlichen Dank dafür, Herr Präsident. — Herr
Minister, es gibt eine Medienberichterstattung dazu, dass
Weisungen der Bundesregierung nach Brüssel gegangen
seien, in Brüssel, also dort im Rat, dafür zu sorgen, dass es
gerade nicht zu einem EU-weiten zeitlich befristeten
Waffenembargo gegen die Türkei kommt. Können Sie
uns das erklären? Wir haben einen Bundesaußenminister,
der in Deutschland sagt, er sei stolz darauf, dass es ge-
lungen sei, für die Bundesregierung die Position zu er-
reichen, die Sie gerade beschrieben haben — also keine
weiteren Genehmigungen -, aber in Brüssel offenbar ver-
hindert, dass die Europäische Union das geschlossen ver-
folgt. Das passt nach meinem Dafürhalten nicht zusam-
men.

Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:

Dass wir keine weiteren Genehmigungen derzeit aus-
sprechen, das ist sozusagen Haltung der Bundesregie-
rung. Aber was die Frage nach Arbeitsprozessen im Aus-
wärtigen Amt betrifft, so kann ich Ihnen das nicht sagen
und kann das weder bestätigen noch dementieren.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD und der

Präsident Dr. Wolfgang 
