
Punktlandung, sehr gut.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Trotzdem
wirt!)

Die nächste Rednerin: die Kollegin Gisela Manderla,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn jetzt alle ihre Redezeit einhalten, schaffen wir es
vielleicht doch, die Sitzung vor 5.15 Uhr zu beenden.

Gisela Manderla (CDU/CSU):

Sehr verehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegen
und Kolleginnen! Ich werde versuchen, die Redezeit ein-
zuhalten. — Mit dem Gesetz zur Einführung einer Nach-
unternehmerhaftung in der Kurier-, Express- und Paket-
branche wollen wir Missstände beheben, die sich in den
vergangenen Jahren in diesem Bereich aufgrund der star-
ken Wachstumszahlen ergeben haben. Meine Damen und
Herren, wir haben es uns mit diesem Gesetzentwurf nicht
leicht gemacht; denn es betrifft viele Beteiligte, viele
Akteure in der Branche.

Die nordrhein-westfälische Landesregierung hat auf
Initiative von Arbeits- und Sozialminister Karl-Josef
Laumann bereits 2018 die Arbeitsschutzaktion „Fairer
Versandhandel“ auf den Weg gebracht. Wir als CDU ha-
ben diese Missstände schon seit längerer Zeit im Blick
und frühzeitig gehandelt, liebe Kollegen und Kollegin-
nen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Umsätze im deutschen Onlinehandel haben sich in
den letzten zehn Jahren mehr als vervierfacht. Minister
Heil hat es schon gesagt: Im vergangenen Jahr gab es
3,5 Milliarden Kurier-, Express- und Paketsendungen.
Das sind 5 Prozent mehr als 2017. Vom zunehmenden
Onlinehandel profitieren viele Branchen. Auch der sta-
tionäre Einzelhandel ergänzt seine Angebote teilweise in
Richtung Versandhandel, um wettbewerbsfähig zu blei-
ben. In den vergangenen Jahren aber hat sich gezeigt, dass
es auch zahlreiche Menschen gibt, die zwar an dieser
positiven Entwicklung durch ihre Arbeitskraft mitwirken,
aber nicht in gleichem Maße von ihr profitieren. Mehr
noch, einige Beschäftigte in der Branche leiden unter
diesem Wachstum. Manche Paketdienste haben einen Teil
ihrer Aufträge an Subunternehmer abgegeben, wo es in
Teilen - ich betone: in Teilen — der Branche zu deutlichen
Verstößen gegen das Arbeitszeit- und das Mindestlohn-
gesetz sowie zu Sozialleistungs- und Sozialversiche-
rungsbetrug kam. Das ist in einer sozialen Marktwirt-
schaft so nicht hinnehmbar, liebe Kollegen und
Kolleginnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der LINKEN)

Eine bundesweite Razzia des Zolls am 8. Februar 2019
hat gezeigt, dass jedes sechste überprüfte Beschäfti-
gungsverhältnis tendenziell als kritisch einzustufen ist.
Ich möchte einmal Papst Leo XIII zitieren, der in seiner
großen Sozialenzyklika „Rerum novarum“ aus dem Jahr
1891 schreibt:

Dem Arbeiter den ihm gebührenden Verdienst vor-
zuenthalten, ist eine Sünde, die zum Himmel schreit.

 
(Beifall bei der CDU/CSU - Peter Weiß
[Emmendingen] [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Soziale Marktwirtschaft kann nur funktionieren, wenn
alle am Wertschöpfungsprozess Beteiligten auch den
ihnen zustehenden Anteil erhalten. Neben dem Lohnan-
spruch gehören dazu in Deutschland auch die Sozialver-
sicherungspflicht und die damit verbundenen Leistungs-
ansprüche von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen.
Genau aus diesem Grund gibt es schon jetzt in allen Bran-
chen zur Absicherung des Mindestlohnanspruchs eine
Haftung des Auftraggebers, der einen Subunternehmer
beauftragt. Deshalb haften bereits nach geltendem Recht
Paketdienstleister, die Pakete von Subunternehmern zu-
stellen lassen, gegenüber den Arbeitnehmern der Subun-
ternehmer für möglicherweise nicht erfüllte Mindestloh-
nansprüche.

Hier und heute reden wir über die Frage, ob wir eine
solche Generalunternehmerhaftung auch für ausstehende
Sozialversicherungsbeiträge in der Paketbranche einfüh-
ren wollen. Wie schon gesagt wurde: Vergleichbare Re-
gelungen gibt es in der Fleischwirtschaft und der Bau-
branche. Lassen Sie mich hier eines klarstellen: Wir
reden hier nicht über ein neues Rechtsinstitut, sondern
über eine Regelung, die beim Anspruch auf Mindestlohn
geltendes Recht ist und die es in Bezug auf Sozialver-
sicherungsbeiträge bereits in zwei Branchen gibt. In der
Baubranche hat sich dieses Instrument wirklich bewährt.

Es ist allerdings unabdingbar, dass der Zoll deutlich
verstärkte Kontrollen durchführt. Deshalb ist es wichtig,
dass wir den Zoll personell deutlich aufgestockt haben
und damit die Möglichkeiten zur Kontrolle sehr stark ver-
bessert haben.

Meine Damen und Herren, der vorliegende Gesetzent-
wurf ist, glaube ich, rundum eine gute Sache. Ich hoffe
auf gute Beratungen und auf Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
