
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion der
AfD der Abgeordnete Stephan Brandner.
Vizepräsident Thomas Oppermann
(Beifall bei der AfD — Monika Lazar [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Dürfen keine Ostdeut-
schen bei der AfD reden? — Gegenruf von der
AfD: Lasst ihn erst einmal anfangen! — Weitere
Zurufe von der AfD)

— Das Wort hat der Redner.

Stephan Brandner (AfD):

Ja, dafür bedanke ich mich auch sehr. — Meine Damen
und Herren! Lieber Herr Jahn, ich stelle meine wichtigste
Botschaft an den Anfang der Rede und verfeinere ein
bisschen das, was der geniale Kollege Jongen vorgetragen
hat: Der Sozialismus in all seinen Schattierungen ist eine
zutiefst verbrecherische und menschenverachtende Ideo-
logie,

(Beifall bei der AfD)

eine Ideologie, die noch niemals und nirgendwo auf die-
ser Erde Gutes bewirkt hätte und dies auch niemals tun
wird,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Und die
Erde ist eine Scheibe!)

eine Ideologie, die immer und stets, wenn sie Staatsideo-
logie war, verbrannte Erde hinterlassen hat, eine zugrun-
de gerichtete Umwelt hinterlassen hat, ermordete, gebro-
chene, drangsalierte und schikanierte Menschen zum
Ergebnis hatte.

(Beifall bei der AfD)

Die Wissenschaft bezifferte bereits 1997 alleine die
Toten, die der rote Sozialismus auf dem Gewissen hat,
mit mindestens 100 Millionen. Das ist inzwischen über
20 Jahre her, und noch immer gibt es sozialistische und
kommunistische Verbrecherstaaten wie Nordkorea, Chi-
na, Simbabwe, Kuba und Venezuela. Also, da kamen
schon noch einige Tote dazu. Hinzu kommen natürlich
die vielen Millionen Toten, die der braune Sozialismus,
also der Faschismus und der Nationalsozialismus, zu ver-
antworten hat.

Meine Damen und Herren, die DDR mit ihrer Staats-
partei SED, deren Fortsetzer und Profiteure heute hier als
Die Linke immer noch sitzen, war die zweite verbreche-
rische sozialistische Diktatur auf deutschem Boden, die
rote Diktatur nach der braunen Diktatur.

(Beifall bei der AfD)

Die Spitzel- und Drangsalierungstruppen der SED —
vulgo Die Linke — rekrutierten sich aus den Spitzel- und
Drangsalierungstruppen der NSDAP und der Gestapo.

(Beifall bei der AfD — Christoph Bernstiel
[CDU/CSU]: Zum Thema! — Monika Lazar
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Sprechen Sie
mal zum Thema! — Zuruf von der LINKEN:
Damit kennen Sie sich ja aus!)

Diese SED, die heutige Linke, war verantwortlich und
bediente sich zu ihrer menschenverachtenden Politik
des Staatssicherheitsdienstes, der immer noch präsent
ist in Deutschland. Immer noch werden zu Recht Debat-
ten um die Parlamentsunwürdigkeit ehemaliger Stasimit-

 
arbeiter geführt. Ich komme aus Thüringen; wir kennen
uns da aus.

Die Einstimmenmehrheit von Rot-Rot-Grün in Thürin-
gen hängt an einem ehemaligen Stasispitzel und einer
ehemaligen Mitarbeiterin der politischen Polizei K I.
Die Stasi ist immer noch präsent und regiert in Deutsch-
land wieder mit.

(Beifall bei der AfD — Zuruf vom BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN: Was ist denn mit
Spangenberg?)

Geradezu gegenwärtig ist die Stasiproblematik mit
Blick auf die dubiose Amadeu-Antonio-Stiftung — der
Kollege Jongen hat sie erwähnt —, an deren Spitze die
IM „Victoria“ steht, Frau Anetta Kahane, die massiv
und durch die Steuergelder, die Sie so großzügig vertei-
len, unterstützt, einen zum Krampf gegen rechts mutier-
ten Frontalangriff auf alles Konservativ-Biirgerliche, also
alles Nichtlinke, fiihrt.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Sie unterstützen Stasispitzel in Ihrer Fraktion!)

Meine Damen und Herren, von einer Historisierung der
DDR und der Stasi und der SED kann somit keine Rede
sein, sodass eine Überführung ins Bundesarchiv auch
deshalb ausscheidet.

Die Stasi: Schild und Schwert der SED, also der heu-
tigen Linken.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was
haben Sie denn getrunken?)

Die Linke, die so tut, als hätte sie Menschenrechte, De-
mokratie und Freizügigkeit erfunden: In Wahrheit waren
Sie die letzte Partei in Deutschland, die auf Flüchtende
mit Maschinenpistolen hat schießen lassen wie auf Kar-
nickel.

(Beifall bei der AfD)

Sie sollten sich schämen und ausziehen aus diesem Bun-
destag. Sie haben hier nichts verloren. Das war ein großer
historischer Fehler in der DDR, Ihren Misthaufen nicht zu
verbieten; das sage ich Ihnen.

(Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE]: Ich wur-
de auch von der Stasi bedrängt! Sie verhöhnen
mich! Lächerlich ist das!)

Meine Damen und Herren, auch heute noch arbeiten
Kahane und Co mit den üblichen Methoden. Exempla-
risch nenne ich den Fall des Leiters der hessischen Film-
förderung, der seine Arbeitsstelle verloren hat, weil er mit
einem Abgeordneten aus dem Europäischen Parlament
gesprochen hat. Solche Methoden kennen wir aus düs-
tersten SED-Zeiten: Zersetzung, Ausgrenzung, soziale
Ächtung, Arbeitsplatzverlust. Das können Sie.

(Beifall bei der AfD — Monika Lazar [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Reden Sie mal zum
Thema!)

Auch die Sprache ist noch präsent und wird nun im
Krampf gegen rechts gegen alles Bürgerliche und Ver-
nünftige verwandt. Von Hetze ist die Rede, von Provoka-
Stephan Brandner

tionen und Hass ist die Rede, wenn von Meinungsvielfalt
die Rede sein sollte. Jeder politische Gegner wird von
Ihnen zum Faschisten oder zum Nazi erklärt. Jeder Gute
soll Antifaschist sein. Wir kennen alle noch den „guten“
antifaschistischen Schutzwall. So eine verlogene Politik
wie von Ihnen gibt es in Deutschland kein zweites Mal.

(Beifall bei der AfD)

Die Stasi ist nicht Geschichte, meine Damen und Her-
ren. Und was Sie jetzt zum 30. Jahrestag machen — und
Sie machen alle mit; grinsen Sie nicht so komisch! Sie
machen da mit, auch Sie von der CDU/CSU -,, ist an
Instinktlosigkeit nicht zu tiberbieten. Ausgerechnet am
30. Jahrestag der Friedlichen Revolution

(Zuruf von der LINKEN: Liigner! — Anke
Domscheit-Berg [DIE LINKE]: Ich war dabei!
Ich war auf der Straße!)

diese Behörde abzuwickeln, einzugliedern in die Staats-
ideologie, weisungsabhängig zu machen, tritt das, wofür
die Bürgerrechtler vor 30 Jahren auf die Straße gegangen
sind — im Übrigen die Bürgerrechtler, die Sie von den
Linken damals als Faschisten bezeichnet haben —, mit
Füßen. Es ist an Tollpatschigkeit und Blauäugigkeit nicht
zu überbieten, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD - Anke Domscheit-Berg
[DIE LINKE]: Eine bodenlose Frechheit ist
das!)

Wem nützt das? Es wird Ihnen wahrscheinlich in Thü-
ringen nützen, wenn Mike Mohring demnächst eine Koa-
lition mit den Linken eingeht. Da bin ich gespannt. Da
werden die Lebensläufe geglättet. Sie sind auf der Suche
nach stabilen Mehrheiten jenseits alles Konservativen,
Bürgerlichen. Dazu brauchen Sie die Linken. Dazu müs-
sen die Lebensläufe geglättet werden.

Ich bin gespannt, wie viele Gutlinke noch in den Akten
auftauchen werden, auch wenn ins Bundesarchiv einge-
gliedert wurde. All diejenigen, die diese SED-Unkulturen
nun zu den Akten legen wollen, müssen sich fragen las-
sen — Frau Barrientos hat es ja vorgelebt-, ob das alles gar
nicht so schlimm war, was da in der DDR passiert ist.

Meine Damen und Herren, ich bitte Sie am Ende, un-
serem Antrag zum nächsten Tagesordnungspunkt zuzu-
stimmen. Denn uns alle sollte doch einen: Nie wieder
Sozialismus, weder brauner noch roter und auch kein
grüner!

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD - Steffi Lemke [BÜND-

NIS 90/DIE GRÜNEN]: Und auch keiner von
rechts!)

Vizepräsident Thomas 
