

Ich weise vorsichtshalber darauf hin, dass, wenn alle
gleichzeitig etwas dazwischenrufen, man außer einem
lauten Gemurmel nichts verstehen kann. Insofern wäre
vielleicht eine Rangordnung bei den Zwischenrufen an-
gebracht.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Als nächste Rednerin erhält das Wort die Kollegin
Martina Renner, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Martina Renner (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren!

(Zuruf von der AfD: Linke Antifa!)

Es liegt tatsächlich in der Natur der Sache, dass eine
Partei von notorischen Antidemokraten, Antisemiten
und Rassisten ein Problem mit Antifaschismus hat. Es
lohnt sich nicht, darauf weiter einzugehen.

(Beifall bei der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Stattdessen möchte ich auf die unheilvolle Tradition
der Abneigung gegenüber linker Politik und Antifaschis-
mus im Besonderen hinweisen. Diese Tradition und die
damit einhergehende Gleichsetzung von Faschismus und
artina Renner
Antifaschismus, von rechts und links, ist verheerend, ge-
schichtsvergessen und falsch.

(Beifall bei der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD — Dr. Alice Weidel [AfD]: Sie ha-
ben etwas von Antifa! Der Anstecker! Das ist
verboten!)

Wer käme eigentlich auf die Idee, Holocaustleugner
und Holocaustforscher zum jeweiligen Befürworter
zweier extremer Positionen zu erklären, deren Wahrheit
irgendwo in der Mitte liegt? Wer würde behaupten, man
müsste mit beiden Seiten reden?

(Petr Bystron [AfD]: Das ist ein Hohn!)

Wer würde sagen, die Verfechter des allgemeinen Wahl-
rechts sind gleich zu behandeln wie deren Gegner? Es
gibt Werte, für die es sich einzustehen lohnt.

(Zuruf von der LINKEN, an die AfD gewandt:
Sie haben gar keine Werte! — Dr. Alice Weidel
[AfD]: Unglaublich!)
Die Geschichte lehrt uns: Keine Wahrheit ist für sich
stark genug, dass wir auf ihre Verteidigung verzichten
könnten.

(Beifall bei der LINKEN)
Eine dieser Wahrheiten ist und wird es immer bleiben:

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Die hat einen Antifa-
Anstecker! Das ist ja unfassbar!)

Wer die Ungleichheit der Menschen aufgrund ihres Glau-
bens, ihrer Herkunft,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Genau das machen
Sie nämlich!)

ihrer zugeschriebenen Kultur, ihrer sexuellen Orientie-
rung behauptet,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Genau das machen
Sie, Ausgrenzung! — Martin Reichardt [AfD]:
Und Sie, Sie fordern die Ungleichheit der Men-
schen nach Klassen! Das ist doch uralt!)

egal ob offen oder indirekt, der hat Unrecht.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Mit solchen Leuten gibt es nichts zu diskutieren. De-
mokratinnen und Demokraten haben hier nichts zu ge-
winnen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, genau! Sie sind
nämlich überhaupt gar keine! Bei Ihren Aus-
lassungen sind Sie überhaupt keine Demokra-
tin! Das ist nämlich das Ding!)

Im Gegenteil: Wer hier nicht widerspricht, wer nicht klar
Haltung bezieht, der versagt vor dem demokratischen
Auftrag und vor dem Anspruch unserer Geschichte.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD - Dr. Alice Weidel [AfD]: Und tun
Sie diesen Sticker ab! Von der Antifa! Was

 
muss man sich hier alles bieten lassen! Diesen
Sticker da! Sie sollten sich schämen! Sie sollten
sich wirklich schämen! — Jan Korte [DIE LIN-
KE]: Herr Prasident, die flippt ja aus! Man hört
ja nichts mehr!)

Die Hetze gegen alles, was links ist, zeichnet seit jeher
die Politik der extremen Rechten aus.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Das ist Linksterroris-
mus! Das ist eine Schande fiir den Bundestag,
was Sie hier abziehen!)

Deswegen ist dieser Antrag auch nicht verwunderlich.
Aber diese Hetze hat am Ende eben nicht nur die bekenn-
enden Linken zum Ziel, sondern sie trifft auch engagierte
Christen,

(Martin Reichardt [AfD]: Christen wie Sie! —
Weiterer Zuruf des Abg. Dr. Alexander
Gauland [AfD])

sie trifft Gewerkschafter und Gewerkschafterinnen,
emanzipierte Frauen, Menschen, die sich für Minderhei-
ten und Humanismus einsetzen. Kurzum: Die rechte Het-
ze trifft am Ende nicht gegen links; sie trifft alles, was
nicht rechts ist.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD — Zuruf von der AfD)

Und wer ihr beipflichtet oder daran nur einen Funken
diskussionswürdig findet, der gibt demokratisches Ter-
rain auf und der gibt Menschen rechter Gewalt preis,

(Martin Hess [AfD]: Frau Renner, Sie wollen
mehr Personal bei der linksextremistischen An-
tifa als bei der Bundespolizei! Das sagt alles!)

und das macht die weitverbreitete Haltung, die Antifa sei
wegen ihrer extremen Position ebenso abzulehnen wie die
Nazikameradschaften, so gefährlich.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Unverschämtheit!)

Glauben Sie, die Sie im bürgerlichen Brustton der Über-
zeugung in den rechten Chor der anti-antifaschistischen
Einstellung eintreten,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Unverschämtheit!)

tatsächlich, der Rechtsruck macht vor Ihnen Halt, wenn
die Antifaschistinnen und Antifaschisten besiegt sind?
Die Geschichte zeigt: Das werden sie nicht tun.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Beatrix von Storch [AfD]: Was
ist die denn für eine?)

Stattdessen sind die Gemäßigten die Nächsten, die freie
Presse und schließlich alle, die noch den Mut haben, ein
Wort des Widerspruches zu wagen.

Wir haben hier gemeinsam als Demokratinnen und De-
mokraten die Chance verpasst, den Anfängen zu wehren.
Dass wir heute diese Debatte führen, ist bitteres Zeugnis
des Versagens. Aber wir haben die Chance, den Rechts-
ruck zu stoppen, und zwar gemeinsam! Statt also den
Martina Renner
rechten Hetzern auf den Leim zu gehen, indem wir Demo-
kratinnen und Demokraten uns spalten lassen, -

Vizeprasident Wolfgang 
