
Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege Oliver
Luksic.

(Beifall bei der FDP)

Oliver Luksic (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben heute eine ganze Reihe an Anträgen vorliegen. Er-
lauben Sie mir zu den Anträgen der FDP und auch zu
denen der Grünen Stellung zu nehmen.

Wir machen Vorschläge, wie es mit dem hochautoma-
tisierten autonomen Fahren vorangehen kann. Minister
Scheuer hat ja angekündigt, dazu Vorschläge laut den
Vereinbarungen im Koalitionsvertrag zu unterbreiten,
die leider nicht kommen. Also, man merkt: Er ist ein
bisschen gelähmt wegen der Pkw-Maut-Debatte.

Auf der anderen Seite haben wir eine Reihe an Vor-
schlägen aus dem Raum der Grünen, überschrieben mit
dem Wort „Verkehrswende“. Wende heißt ja: Umdrehen
nach hinten.

(Stephan Kühn [Dresden] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir fahren nach vorne! — Cem
Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hightech! Highspeed! Heimat!)

Es geht da immer um Verbote, Bürokratisieren, Regle-
mentieren, Verteuern. Lieber Kollege Özdemir, Sie haben
ja zu Recht gesagt, dass wir eine aufgeheizte Debatte
haben; das ist auch wirklich ein Problem. Das liegt aber
auch an manchem Beitrag der Grünen. Ich halte zum Bei-
spiel die Forderung nach einem SUV-Verbot angesichts
eines tragischen Unfalls für schwierig. Auch den ständi-
gen Vergleich von Autos mit Waffen finde ich so nicht in
Ordnung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Es sind übrigens vor allem Senioren, die gerne SUVs
nutzen. Gerade dann, wenn es so einen Unfall gibt, sollte
man das nicht instrumentalisieren für einen solchen Ver-
gleich.

In unserem Antrag zum autonomen Fahren zeigen wir
auf, was auf nationaler, europäischer und UNECE-Ebene
getan werden muss, um in den Bereichen der Verkehrs-
sicherheit, der Innovation nach vorne zu kommen, damit
wir in Deutschland tatsächlich Innovationsführer bleiben.
Das ist wirklich wichtig, auch für den Automobilstandort.

 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Deswegen sind diese Vorschläge, glaube ich, gut und
richtig und stellen das Gegenteil von dem dar, was die
Anträge der Grünen beinhalten. Wir haben Vertrauen in
Fortschritt, in Innovation, in den mündigen Bürger. Das
ist das Gegenteil der ständigen Bürokratisierung und Be-
vormundung, zum Beispiel durch Tempolimits. Sie haben
kein Vertrauen in den mündigen Bürger. Das ist der Un-
terschied.

(Beifall bei der FDP — Zuruf des Abg. Stephan
Kühn [Dresden] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Ich glaube, Sie haben auch die aktuelle Gesetzeslage
nicht auf dem Schirm; denn laut $ 6 des Straßenverkehrs-
gesetzes haben wir ja eine situative Richtgeschwindig-
keit. Das heißt, man muss angepasst an die Verkehrs-
und Wetterlage fahren; also bei schlechtem Wetter und
dichtem Verkehr ist es nicht erlaubt, schneller als 130 km/
h zu fahren. Man ist bei Unfällen dann automatisch in der
Mithaftung. Es ist doch ganz klar, dass diese Gesetzeslage
gut und richtig ist. Das zeigt uns auch der Blick auf die
Zahlen. Die Zahlen sind ganz eindeutig. Das Problem, das
wir haben, sind die Landstraßen, aber eben nicht die Bun-
desstraßen, die mit Abstand die sichersten Straßen in
Deutschland sind, auch im europäischen Vergleich. Wo
Sie immer den Vergleich mit anderen Ländern wählen,
möchte ich bezüglich der Energie- und Klimapolitik an-
merken: Es steigt weltweit kein anderes Land zeitgleich
aus Kohle und Kernkraft aus. — Insofern hinkt also der
Vergleich. Vor allem gibt es im Vergleich zu europäischen
Nachbarländern mit Tempolimit in Deutschland weit we-
niger Verkehrstote.

(Cem Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann hat sich die Polizei geirrt Ihrer
Meinung nach? — Kirsten Lühmann [SPD]:
Und darum müssen wir nicht weitermachen?
Ich akzeptiere nicht die Verkehrstoten auf den
Autobahnen!)

Das Problem sind die Landstraßen. Die deutschen Auto-

bahnen sind sicherer als alle anderen in Europa. Deswe-
gen gehen Sie da am Thema vorbei.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das sind die Fakten.

(Kirsten Lühmann [SPD]: Die Zahlen
stagnieren, gehen nicht herunter!)

— Die Zahlen gehen zum Glück weiter runter.

(Kirsten Lühmann [SPD]: Die Zahlen gehen
nicht mehr runter!)

Wir können auch gerne darüber reden, Geschwindigkeit
dort situativ zu begrenzen, wo es Probleme gibt.

Das Problem ist, Sie reden immer — nicht nur hier — von
Verboten: SUV, Tempolimit. Der Benziner, der Diesel
sollen verboten werden, der Nachtflug, der Billigflug,
der Kurzstreckenflug sollen verboten werden, die Gas-
heizung, die Ölheizung, die Plastiktüte, der Luftballon,
die Energydrinks. Alles soll verteuert werden: das Reisen,
Oliver Luksic

die Mobilität, das Fliegen, der Strom, das Fleisch. Wenn
es Ihnen wirklich um die Wissenschaft geht, dann müss-
ten Sie beim Thema Globuli vielleicht eine andere, eine
weniger esoterische Meinung einnehmen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Auch bei den Themen Gentechnik und Atomkraft sind die
Grünen ja auch nicht gerade die Spitze der Aufklärung.

Es ist also ganz klar: Wir müssen auf technische Inno-
vationen setzen, Vertrauen in den Bürger haben und dür-
fen nicht von einer Wende nach hinten reden. Das bringt
uns nämlich nicht nach vorne.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP — Zurufe vom
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
