
Für die Fraktion der CDU/CSU hat das Wort der Kol-
lege Andreas Jung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas Jung (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
verlieren heute einen guten Freund und trauern mit unse-
ren französischen Freunden um den früheren Präsidenten
Jacques Chirac. Jacques Chirac war der erste ausländi-
sche Staatsgast, der an diesem Rednerpult im neugestal-
teten Reichstagsgebäude gesprochen hat, und er hat da-
mals eine deutsch-französische Reformagenda für
Europa in den Mittelpunkt gestellt. Er hat gemeinsam
mit Gerhard Schröder den Vorschlag gemacht, zum 40. Ju-
biläum des Elysee-Vertrags den 22. Januar als Geburtstag
dieses deutsch-französischen Freundschaftsvertrags zum
Deutsch-Französischen Tag zu machen. Wir werden ihm
ein ehrendes Andenken bewahren und sind ihm dankbar
für die vielen Impulse für die deutsch-französische
Freundschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der AfD, der FDP, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Just an diesem 22. Januar ist es gewesen, als die Par-
lamente auf beiden Seiten, der Bundestag und die As-
sembl&e nationale, im vergangenen Jahr gesagt haben:
Ja, wir sollten die Initiative, das Angebot, den Vorschlag
von Emmanuel Macron aufnehmen, und wir sollten ge-
meinsam einen neuen Freundschaftsvertrag erarbeiten. Es
waren diese Parlamente, die gesagt haben: Wenn wir ei-
nen neuen Freundschaftsvertrag machen, dann darf sich
dieser nicht in schönen Worten erschöpfen, sondern er
muss ganz konkrete Fortschritte für die Menschen in
Deutschland und Frankreich bringen. Er muss neue Im-
pulse für Europa bringen. Der neue Vertrag muss, nach-
dem der Elys&e-Vertrag für Freundschaft und Aussöh-
nung, für Partnerschaft und Begegnung gestanden hat
mit dem Erbe des Deutsch-Französischen Jugendwerkes,
auf die Herausforderungen der Gegenwart und der Zu-
kunft Antworten geben. Das kommt im Übrigen durch
das deutsch-französische Zukunftswerk zum Ausdruck,
das in diesem Vertrag jetzt verankert ist. Das ist unser
Anspruch.

Deutsch-französische Partnerschaft wird heute drin-
gend gebraucht. Sie wird für Europa in einer Zeit ge-
braucht, in der die transatlantische Partnerschaft nicht
mehr in der Weise verlässlich ist, wie wir uns das wün-
schen würden, in der wir die Diskussion über den Brexit
haben. Deshalb ist es richtig, dass wir die deutsch-fran-
zösische Partnerschaft nie in dem Sinne eines Einigelns

 
verstehen, sondern immer als Offenheit für alle europä-
ischen Partner. Wir wollen gemeinsam Europa voranbrin-
gen. Von Jacques Chirac kommt das Zitat: Wenn der
deutsch-französische Motor stillsteht, dann tritt Europa
auf der Stelle. — Das gilt heute so wie damals. Wir wollen
gemeinsam Impulse für Europa geben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Es ist, wie ich finde, etwas sehr Besonderes, dass wir
diesem Vertrag der Regierungen, den wir heute ratifizie-
ren, ein Parlamentsabkommen an die Seite stellen, einen
deutsch-französischen Parlamentsvertrag, dessen Herz-
stück die Deutsch-Französische Parlamentarische Ver-
sammlung ist. Sie wurde im Februar gegründet und hat
an diesem Montag zum ersten Mal hier in Berlin getagt.
Ich finde: Ein sehr besonderer Moment, wenn man sich
vergegenwärtigt, dass es wenig mehr als hundert Jahre
her ist, dass in den Parlamenten Kriegskredite beschlos-
sen wurden, um gegeneinander Krieg zu führen.

Dass jetzt 50 deutsche und 50 französische Abgeord-
nete gemeinsam ringen, gemeinsam Impulse geben, ge-
meinsam Vorschläge machen, gemeinsam an der deutsch-
französischen Partnerschaft für Europa arbeiten, ist etwas
sehr Besonderes, das seinesgleichen in der Zusammen-
arbeit anderer Parlamente sucht. Das hebt auch die Part-
nerschaft auf eine andere Ebene.

Deutsch-französische Freundschaft ist mehr als ein Re-
gierungsabkommen. Sie ist im Kern die Freundschaft der
Menschen in unseren beiden Ländern. Wir als Parlamente
haben dabei eine besonders wichtige Funktion. Die par-
lamentarische Komponente in der deutsch-französischen
Partnerschaft wird gestärkt. Daran sollten wir weiter ar-
beiten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Deshalb gibt es heute eine weitere Besonderheit: Wir
ratifizieren nicht einfach das Regierungsabkommen, den
Regierungsvertrag, sondern wir haben in der Deutsch-
Französischen Parlamentarischen Versammlung eine
Entschließung vorgeschlagen, die heute im Deutschen
Bundestag und am 3. Oktober in der Assemblee nationale
ratifiziert wird; ich finde, es ist eine wunderbare Geste der
französischen Freunde, dass sie an unserem National-
feiertag den gemeinsamen Vertrag ratifizieren. Dann wer-
den die Franzosen eine gleichlautende Resolution wie wir
heute verabschieden. Deren Gedanke ist, dass das, was im
Vertrag steht, jetzt zügig und konsequent umgesetzt wer-
den muss: das deutsch-französische Zukunftswerk, das
ich erwähnt habe, der Bürgerfonds, der unbürokratisch
die Initiativen in der Gesellschaft voranbringen soll, die
grenzüberschreitende Partnerschaft, die Initiativen für
künstliche Intelligenz, die Vertiefung eines deutsch-fran-
zösischen Wirtschaftsraums und viele weitere Initiativen.

Hier sagen wir: Wir bleiben dran. Als Parlamentarier
werden wir dafür arbeiten, dass das, was auf dem Papier
steht, nicht geduldig bleibt, sondern schnell, zügig und
Andreas Jung
konsequent und im Sinne der Bürger umgesetzt wird. Das
alles bringt uns voran.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
