
Das war der letzte Redner zu Tagesordnungspunkt 7.
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/14069 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann machen wir das so.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 30 a und 30 b, die
Tagesordnungspunkte 30 f bis 30 k sowie Zusatzpunkt 3
auf — es handelt sich dabei um die Beratung mehrerer
Vorlagen zur Verkehrspolitik —:

30 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Kühn (Dresden), Cem Özdemir,
Oliver Krischer, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Klimapaket neu auflegen — Verkehrswen-
de für eine klimafreundliche Mobilität ein-
leiten
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

So
mS

gq
ma

>
ma

=:
—

Drucksache 19/14093

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Finanzausschuss

Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Haushaltsausschuss

Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Cem Ozdemir, Matthias Gastel,
Sven-Christian Kindler, weiteren Abgeord-
neten und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Anderung des Umsatzsteuerge-
setzes

Drucksache 19/12089

Beschlussempfehlung und Bericht des Fi-
nanzausschusses (7. Ausschuss)

Drucksache 19/14116

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Verkehr und
digitale Infrastruktur (15. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Dr. Anton
Hofreiter, Daniela Wagner, Oliver Krischer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Allgemeine Höchstgeschwindigkeit von
130 km/h auf Bundesautobahnen einfüh-
ren

Drucksachen 19/9948, 19/14000

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Daniela Kluckert, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Smart Automotive — Anforderungen an
die vernetzte Mobilität im Auto von mor-
gen

Drucksache 19/14029

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Ausschuss fiir Bildung, Forschung und Technikfolgenabschat-

faeces für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Verkehr und
digitale Infrastruktur (15. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Oliver Luksic,
Frank Sitta, Torsten Herbst, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Innovationsschub für das autonome Fah-
ren in Deutschland

Drucksachen 1911118, 19/14001
Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Verkehr und

digitale Infrastruktur (15. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Sabine Leidig,

 
Andreas Wagner, Dr. Gesine Lötzsch, weiter-
er Abgeordneter und der Fraktion DIE LIN-
KE

Nulltarif im öffentlichen Nahverkehr
schrittweise einführen

Drucksachen 19/1359, 19/9042

j) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Andreas Wagner, Dr. Gesine Lötzsch, Jan
Korte, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Taxigewerbe schützen
Drucksache 1910350
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Tourismus
k) Beratung des Antrags der Abgeordneten

Sabine Leidig, Bernd Riexinger, Dr. Gesine
Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Für eine bessere Bahn — Ausstieg und Um-
stieg bei Stuttgart 21

Drucksache 19/11235

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Ausschuss für Tourismus

Haushaltsausschuss

ZP3 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-

richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden), Matthias
Gastel, Stefan Gelbhaar, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Elektromobilität auf die Überholspur brin-
gen — Chancen für eine zukunftsfähige Mobi-
lität nutzen

Drucksachen 19/7195, 19/11909

Über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Verkehr und digitale Infrastruktur zum Antrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen zur Einführung einer allge-
meinen Höchstgeschwindigkeit von 130 km/h auf Bun-
desautobahnen — das ist Tagesordnungspunkt 30 f —
werden wir später namentlich abstimmen.

Interfraktionell sind für die Aussprache 60 Minuten
vorgesehen. — Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist
das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Der erste Redner ist der
Kollege Cem Ozdemir, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Cem Özdemir (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Verkehrsminister Scheuer! Liebe Gäste!
Als Verkehrsminister Scheuer in der letzten Woche davon
Cem Ozdemir

sprach - ich darf zitieren —, Opfer einer „bösartigen Kam-
pagne“ zu sein, dachte ich zuerst, er meint die CSU-Wahl-
kampagne von 2013 der Herren Dobrindt und Seehofer
zur Ausländermaut. Aber, lieber Herr Scheuer, die Opfer-
rolle steht Ihnen nicht. Mit der voreiligen Unterzeichnung
der Mautverträge und vor allem mit Ihrem Unwillen zur
Aufklärung gegenüber den Bürgern und gegenüber die-
sem Parlament haben Sie die vielleicht teuerste Bierzelt-
idee der Welt zu Ihrem ganz persönlichen Mautdesaster
gemacht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Ich gebe zu, auch ich bin gerne in Bierzelten, zumal in
Bayern, unterwegs, aber ich würde niemals auf die Idee
kommen, alles, was ich im Bierzelt sage, eins zu eins in
einen Gesetzestext des Deutschen Bundestages zu gie-
Ben. Darauf muss man wirklich erst einmal kommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU!

Angesichts der Klimakrise und der ökonomischen La-
ge ist es gerade jetzt unabdingbar, dass wir gemeinsam
um die Verkehrspolitik ringen. Große Sorge macht mir
dabei allerdings die Art und Weise, mit der sich aktuell
manche hier ideologisch gegen Innovation und Fortschritt
aufbäumen und dabei auch noch Applaus von ganz rechts,
von den Populisten und Fanatikern einfahren. Auch das
Verhältnis zur Wissenschaft muss hier dringend geklärt
werden. Den Wissenschaftlichen Dienst des Deutschen
Bundestages haben Sie verhöhnt; wir alle haben noch
die Worte in den Ohren. Es wäre besser gewesen, Sie
hätten auf ihn gehört, den Steuerzahlern wäre viel Geld
erspart geblieben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Übrigens, Ihr Parteifreund Karl-Theodor von und zu Gut-
tenberg wusste noch: Auf den Wissenschaftlichen Dienst
ist Verlass.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Auch beim Klimaschutz im Bereich Verkehr ignorieren
Sie leider die Wissenschaft. Statt auf die Verkehrswende
setzen Sie auf das Prinzip Hoffnung. Statt die Dieselsub-
ventionen langsam abzubauen, fördern Sie Diesel weiter-
hin mit 8 Milliarden Euro pro Jahr. Von Schöpfungsbe-
wahrung ist in der CSU-Verkehrspolitik nichts zu sehen.
Dagegen legen Sie einen quasireligiösen Eifer beim The-
ma Tempolimit an den Tag, anstatt endlich dafür zu sor-
gen, dass wir sofort und umsonst Klimagase einsparen,
indem wir endlich den deutschen Sonderweg beim Thema
Tempolimit beenden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen, meine Herren, die Mehrheit der Bevöl-
kerung möchte ein Tempolimit, die Kirchen wollen es, die
Polizei will es. Hören Sie zumindest auf die deutsche
Polizei. Aber auch in diesem Punkt hinken Sie dem tech-
nischen Fortschritt hinterher. Alle, die sich mit dem The-
ma beschäftigen, wissen: Wenn das automatisierte Fahren
kommt, dann kommt natürlich auch das Tempolimit.

 
Glaubt denn jemand ernsthaft, dass Autos mit 250 Sachen
auf der einen und 130 Sachen auf der anderen Spur fahren
werden? Die Zeit der Drangler mit Lichthupe wird dann
vorbei sein. Sie verteidigen eine Verkehrspolitik von vor-
gestern.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Herr Minister, Sie kosten dem Steuerzahler zu viel
Geld. Sie stehen dem Klimaschutz im Weg. Sie stehen
dem Fortschritt im Weg. Herr Minister, Sie sind das per-
sonifizierte Standortrisiko für die deutsche Autoindustrie
und für unser Land. Wer nicht mit der Zeit geht, der geht
mit der Zeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
