
Als nachster Redner hat das Wort der Kollege Stefan
Gelbhaar, Biindnis 90/Die Griinen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrter Minister Scheuer, das war ja
heute eine eher müde Rede - irgendwas mit Avocados -,
aber — und auch das zeichnet einen guten Minister aus —
Sie haben eine umtriebige PR-Abteilung.

Sie versuchen, sich als hipper Verkehrsminister zu in-
szenieren, als Lord Helmchen, der Minister mit dem Fahr-
rad. Manch einer glaubt Ihnen das vielleicht und freut
sich. Aber viele machen sich gerade bereit, um in Frank-
furt am Main in den kommenden Tagen eine beispiellos
große Protestwelle, und zwar gegen Sie und Ihre Ver-
kehrspolitik, auf die Straße zu bringen.

Gleichzeitig legen Sie uns heute diesen Haushalt vor.
Haushalt ist Wahrheit, Herr Minister. Und in diesen Haus-
halt haben Sie in fetten Lettern hineingeschrieben: Sie
wollen keine Verkehrswende. Sie wollen keinen Klima-
schutz. Sie wollen nicht mehr Fuß und Fahrrad, Bus und
Bahn. Was Sie wollen, ist: Auto, Auto und Auto.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Michael Donth [CDU/CSU]: Hätten Sie mir
mal zugehört!)

Heute haben Sie in einem „Welt“-Artikel noch mal
versucht, diesen ganzen Murks zu rechtfertigen. Herr
Scheuer, Sie sind völlig im Rückwärtsgang. Schalten
Sie endlich um! Wir brauchen einen anderen Haushalt.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Sie wollen! Wir
rauchen nicht!)

Das ist Ihnen doch möglich gewesen. Warum gehen Sie
da nicht voran? Die Vorschläge liegen auf dem Tisch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Verkehrsminister, Sie haben meiner Meinung
nach das beste Ressort im ganzen Kabinett. Sie verfügen
über die meisten investiven Mittel, mehr als alle anderen
Ministerien. Aber was machen Sie damit? Sie versenken
das Geld in Autobahnen und Bundesstraßen: 74 Milliar-
den Euro seit 2006, seit die Union regiert, und im nächs-
ten Jahr noch mal 10 Milliarden Euro obendrauf. Statt in
Alternativen zu investieren, locken Sie immer mehr Men-
schen in immer mehr Autos, was zu immer mehr Staus

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Was sagt eigentlich
Ihr Ministerpräsident in Baden-Württemberg
dazu?)

Das ist German Wahnsinn. Das ist rückwärtsgewandt,
fortschrittsfeindlich. Das ist keine Verkehrspolitik; das
ist bestenfalls Bauwirtschaftspolitik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gehen wir mal weiter. Jetzt kommt auch noch das: Das
ohnehin wenige Geld für den Radverkehr kürzen Sie im
nächsten Jahr sogar noch: von 150 Millionen auf 130 Mil-

 
lionen Euro. Dabei wachst der gesamte Verkehrshaushalt
ständig an, auch im nächsten Jahr wieder.

Anderswo, etwa in den Niederlanden, werden inzwi-
schen jährlich über 500 Millionen Euro für den Radver-
kehr ausgegeben. Um da mitzuhalten, müssten wir in
Deutschland eigentlich 2,5 Milliarden bis 3 Milliarden
Euro in den Radverkehr investieren. Wir Bündnisgrünen
fordern deswegen mindestens 1 Milliarde Euro aus dem
Bundeshaushalt für Radschnellwege, für Überlandradwe-
ge, insbesondere an Bundesstraßen, für Brücken über Au-
tobahnen und Schienen und für Fahrradparkhäuser und
Mosbilitätsstationen an Bahnhöfen. Das ist übrigens alles
Sache des Bundes. Damit wird Fahrradfahren entspannt,
schnell und sicherer, in der Stadt und auf dem Land. Das
wäre ein Zeichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben selbst das Stichwort „Innovation“ gebracht,
und Sie haben den ,,Innovationsweltmeister Deutsch-
land“ ausgerufen. Ich sage: Mobilität der Zukunft heißt,
die Verkehrsmittel intelligent zu verknüpfen. Da sind wir
uns vielleicht einig. Aber da reicht eben nicht eine
schlecht gemachte Legalisierung von E-Scootern. Da
reicht es nicht, von Sanierung und Digitalisierung von
U-Bahnen, von der Reaktivierung von Bahnstrecken,
vom Ausbau von Tramstrecken usw. zu reden. Da muss
man Geld in die Hand nehmen und Personal einsetzen.
Daher müssen Sie die Handbremse bei der Erhöhung der
Gemeindeverkehrsmittel lösen. Dieser Topf muss min-
destens 2 Milliarden Euro groß werden, damit wir den
Investitionsstau an dieser Stelle auflösen und ihn für neue
Projekte öffnen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Noch ein Wort zur Mobilitätsforschung; Sie haben ja
von Innovationen gesprochen. Sie kürzen hier die Mittel.
Bahnen sollen künftig in höherer Taktung fahren; dafür
brauchen wir Mittel. Wir haben immer noch keinen Mo-
bilpass für Deutschland. Wir haben keine automatisierten
Straßenbahnen. Wir haben keine neuen Aspekte in der
Stadtlogistik. Das fehlt alles. Dort haben Sie die Mittel
gekürzt.

All das widerspricht dem, was Sie eigentlich immer
und immer wieder erklären. Machen Sie sich da ehrlich!
Ändern Sie das zusammen mit den Koalitionsfraktionen
in den Haushaltsberatungen!

Ich möchte noch eine Sache nennen. Sie haben — das
habe ich heute zur Kenntnis genommen — das Wort „Ver-
kehrswende“ in Ihren Wortschatz aufgenommen.

Vizepräsident Wolfgang 
