
Vielen Dank, Peter Weiß. — Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Nicole Westig.

(Beifall bei der FDP)

Nicole Westig (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Pflegende verdienen eine bessere, eine angemessene Ver-
gütung.

(Beifall bei der FDP)

Insbesondere bei den Löhnen in der Altenpflege herrscht
Nachholbedarf; wir haben es gerade schon gehört. Dabei
sind diese bereits gestiegen, und zwar in den Jahren 2015
und 2018 um mehr als 12 Prozent im Vergleich zu rund
7 Prozent in der Gesamtwirtschaft. In diese richtige Ent-
wicklung will die Bundesregierung nun mit einem allge-
meinverbindlichen Tarifvertrag eingreifen.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gesetzliche Regelung!)

Damit ich nicht missverstanden werde: Wir Freie De-
mokraten sind nicht gegen Allg
klarungen.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Sehr gut! — Zuruf von der LINKEN)

Doch dafür müssen die Voraussetzungen stimmen. Dieser
Gesetzentwurf aber ist tarif- und verfassungsrechtlich
fragwürdig.

(Beifall bei der FDP)

Die Tarifbindung liegt nur bei 20 Prozent. Weniger als
10 Prozent der Pflegenden in Deutschland sind gewerk-
Nicole Westig
schaftlich organisiert. Die neugegriindete BVAP spricht
für weniger als die Hälfte der Pflegeeinrichtungen. Ver-
handlungen der BVAP mit Verdi sind deshalb nicht re-
präsentativ.

(Zuruf von der LINKEN: Textbaustein!)

Den Kirchen - der Kollege Weiß hat es erwähnt - eine Art
Vetorecht über das Verhandlungsergebnis einzuräumen,
wäre ein Novum in der deutschen Tarifgeschichte.

(Leni Breymaier [SPD]: Was haben Sie denn
gemacht?)

All das wiirde einen eklatanten Eingriff in die Tarifauto-
nomie bedeuten, und dieser ist mit der FDP-Fraktion
nicht zu machen.

(Beifall bei der FDP — Kerstin Tack [SPD]: Mit
Thnen oder mit Herrn Briiderle? — Dr. Matthias
Bartke [SPD]: Hat Ihnen Herr Briiderle die Re-
de geschrieben?)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Debatte um Pfle-
gelöhne wird beherrscht von der Unterstellung, Löhne
würden bewusst und mit böser Absicht gedrückt. Fakt
ist: Der Arbeitsmarkt ist leergefegt. Es herrscht extreme
Konkurrenz um die wenigen Fachkräfte. In dieser Situa-
tion kann sich keine Pflegeeinrichtung wirklich leisten,
Lohndumping zu betreiben. Deswegen steigen die Löhne
ja auch langsam, aber mit ihnen leider auch die Eigenan-
teile der Bewohner. Aber dieses Problem, Herr Minister,
geht der Gesetzentwurf überhaupt nicht an. Viel schlim-
mer: Er drückt sich regelrecht um die Frage der Refinan-
zierung.

(Beifall bei der FDP — Peter Weiß [Emmendin-
gen] [CDU/CSU]: Steht doch im SGB XI,
oder?)

Dabei hat ein eigens vom Ministerium in Auftrag ge-
gebenes Gutachten bei einem allgemeinverbindlichen Ta-
rifvertrag Mehrkosten von — je nach Szenario — 1,4 bis
5,2 Milliarden Euro errechnet. Wenn diese Zahlen be-
kannt sind, warum spricht der Gesetzentwurf dann von
nicht quantifizierbaren Kosten?

(Kerstin Tack [SPD]: Mein Gott!)

Entweder die GroKo traut ihren eigenen Experten nicht,
oder sie traut sich nicht, den Bürgerinnen und Bürgern
reinen Wein einzuschenken.

(Beifall bei der FDP)

Die Regierung betont einerseits, Familien vor Überfor-
derung bei den Eigenanteilen schützen zu wollen; das ist
richtig und gut. Andererseits will sie den Anteil der So-
zialbeiträge zu Recht unter 40 Prozent halten. Jetzt wer-
den den überbelasteten Pflegenden bessere Löhne in Aus-
sicht gestellt, ohne auch nur mit einer Silbe zu erklären,
wie diese refinanziert werden sollen. Gleichzeitig höhere
Löhne, Entlastung bei den Eigenanteilen und stabile Bei-
tragssätze erreichen zu wollen, bedeutet die Quadratur
des Kreises.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Hat
die FDP schon niedrigere Löhne?)

 
Die Regierung muss erklaren, wie das funktionieren soll;
sie tut es allerdings nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Menschen in der
Pflege arbeiten hart und vielfach am Rande ihrer Kräfte.

Vizepräsidentin Claudia 
