

Vielen Dank, Herr Kollege Donth. — Als nächster Red-
ner spricht zu uns der Kollege Wolfgang Wiehle, AfD-
Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Wolfgang Wiehle (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Als Verkehrsteilnehmer und Nutzer der digitalen
Netze erleben die Bürger täglich, ob unsere Infrastruktur
funktioniert oder nicht und ob sie in Freiheit leben oder
vom Staat gegängelt werden. Die Zukunftsfähigkeit
Deutschlands entscheidet sich auch daran, ob die nötige
Infrastruktur bereit steht und ihre Nutzung für alle bezahl-
bar bleibt.

Für den Steuerzahler ist es auch teuer, wenn ein Projekt
wie die Einführung der Pkw-Maut scheitert. Ein Abgrund
von Unklarheiten tut sich auf, jede gegebene Antwort
erzeugt neue Fragen. Das muss aufgeklärt werden, aber
ich warne davor, dass wir uns hier auf einer Nebenbühne
verzetteln.

Für die Bürger ist es nämlich viel wichtiger, was sie in
Zukunft bezahlen müssen. Schon im Juli wurde eine Öko-
Maut gefordert. Das heißt: Wenn der Europäische Ge-
richtshof einen Mautausgleich für deutsche Autofahrer
verbietet, dann lässt man den Ausgleich halt weg, der
Bürger kann’s ja zahlen.

Das gibt die Richtung vor: Für eine ideologische Kli-
mapolitik werden erst hier die Kosten und dann dort die
Subventionen erhöht. Das nennt man dann Marktwirt-

 
schaft, obwohl es nichts anderes ist als der nächste Dreh
an der staatlichen Interventionsspirale.

(Beifall bei der AfD)

Und wenn das nicht reicht, um den großspurigen Ver-
kehrswende-CO>-Zehnjahresplan zu erfüllen — Pläne
kommen ja wieder in Mode, sicherlich zur Freude der
Kollegen der Linken —, dann werden neue Fahrverbote
folgen.

Verehrte Kollegen aus der Unionsfraktion, Sie werden
das bestreiten, aber Ihre Parteien sind es, die sich mit dem
Ausschließen bürgerlicher Koalitionen den Nasenring an-
legen, an dem die Grünen und Roten Sie durch die poli-
tische Manege ziehen werden.

(Beifall bei der AfD — Michael Donth [CDU/
CSU]: Wir schließen nie bürgerliche Koalitio-
nen aus!)

Das Koalitionstheater nach den jüngsten Landtagswahlen
gibt ja einen Vorgeschmack.

Fernab jeder Ideologie verdient der Verkehrsträger
Bahn, dass er intelligent gefördert wird. Die Bahn hat ihre
großen Stärken, wenn sie die Verkehre bündeln kann - bei
hohen Fahrgastzahlen, großen Gütermengen, auf langen
Strecken — und wenn es darum geht, hohe Geschwindig-
keiten sicher zu beherrschen.

Das Eisenbahnnetz in Deutschland leidet unter jahr-
zehntelanger Vernachlässigung und unter der Schrump-
fung, die man vornahm, um den Bahnkonzern an die
Börse zu bringen. In allen Teilen des Landes gibt es noch
über 100 Jahre alte Bahnbrücken und Stellwerke. Es ist
dringend nötig, auch hier mehr zu investieren, und der
Haushalt 2020 weist immerhin bei der Bahn in die rich-
tige Richtung.

Der Einzelplan 12 enthält auch solche Perlen wie die
Förderinitiative zur Elektrifizierung regionaler
Schienenstrecken. Deren Volumen wird jetzt auf 10 Mil-
lionen Euro verdoppelt. Damit kann man — hören Sie gut
zu, liebe Kolleginnen und Kollegen — 6 Kilometer Bahn-
strecke elektrifizieren.

(Beifall bei der AfD)

Natürlich gibt es noch andere Töpfe, aus denen Elektrifi-
zierung bezahlt wird. Für mich zeigt dieses Beispiel aber
eines: Es gibt ein Riesenwirrwarr an Etats, Töpfen und
Geldquellen. Und wer da kein Experte ist, wird erst mal
einen Berater brauchen.

Die Schweizer haben es da einfacher: Sie haben den
BIF, den Bahninfrastrukturfonds. Geld aus allen Quellen
kommt da hinein, Geld für alle Projekte wird da entnom-
men. Wagen wir einen großen Wurf und machen wir das
auch in Deutschland.

(Beifall bei der AfD)

Wenn es im gleichen Zug gelingt, auch die verschachtel-
ten Strukturen des Bahnkonzerns zu vereinfachen, umso
besser.

Stärken wir also die Stärken der Bahn: leistungsfähige
S-Bahn- und Regionalverkehre, Verbindungen mit hoher
Wolfgang Wiehle

Geschwindigkeit zwischen den Metropolen, Anschluss
möglichst aller großen Flughäfen an den Fernverkehr —
das gilt nach Jahrzehnten des Stillstands auch für Mün-
chen -, Stärkung des kombinierten Güterverkehrs, viel
mehr Transit-Lkw müssen auf die Schiene statt auf die
Autobahn. Hüten wir uns aber davor, die Bahn zum Fe-
tisch einer Ideologie zu machen. Sie wird niemals zu jeder
Haustür fahren. Sie wird niemals den Straßenverkehr er-
setzen. So sehr die aktuelle Euphorie viele Mitarbeiter
motiviert, so sehr können überzogene Erwartungen in
eine riesige Last umschlagen.

(Beifall bei der AfD)

Hüten wir uns auch davor, den Luftverkehr durch immer
neue und höhere Steuern zu gängeln. Und hüten wir uns
davor, neue Milliardensubventionen in den öffentlichen
Nahverkehr zu kippen.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Lightvariante des kostenlosen ÖPNV heißt jetzt 365-
Euro-Ticket für alle. Das ist für den Staat richtig teuer,
motiviert aber keineswegs zum Umsteigen.

Investieren wir in die Zuverlässigkeit des Nahverkehrs.
Neue Verbindungen, mehr Komfort, mehr Sauberkeit und
vor allem mehr Sicherheit — das wollen die Bürger.

(Beifall bei der AfD)

Damit wende ich mich noch einmal an die Kolleginnen
und Kollegen von der Unionsfraktion. Lassen Sie sich
nicht einfangen von den roten Schalmeienklängen vom
365-Euro-Ticket. Behalten Sie es im Kopf: Es gibt immer
eine Alternative.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
