
Als nächste Rednerin erhält das Wort die Kollegin
Anke Domscheit-Berg, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):

Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Wunsch und Wirklichkeit klaffen bei der Digitali-
sierung in Deutschland weit auseinander, auch weil bei
vielen blumigen Versprechen der Bundesregierung die
notwendige Unterfütterung mit Ressourcen schlicht fehlt.
So sprach Kanzlerin Merkel Anfang des Monats in ihrem
Podcast über Open Government - ich zitiere —:

... deshalb erwarten Menschen zurecht, dass sie verste-
hen, wie Regierungen arbeiten, dass sie sich frühzeitig an
den Gesetzentwürfen ... beteiligen können und dass sie
einen Überblick darüber bekommen, wie unsere Steuer-
gelder verwendet werden.

Anlass für diese löblichen Worte war die Verabschie-
dung des Zweiten Nationalen Aktionsplanes zur Umset-
zung der internationalen Open Government Partnership
in Deutschland. Mir liegt das Thema „Open Government“
sehr am Herzen. Seit vielen Jahren kämpfe ich für eine
transparente Politik und auch für den Beitritt Deutsch-
lands zur globalen Open Government Partnership. Des-
halb habe ich mich gefreut, als das vor drei Jahren endlich
passierte.

Nun soll das Budget dafür aber von 1,1 Millionen Euro
auf 0 Euro gekürzt werden. Aus schönen Worten werden
leere Hülsen, weil ihnen die finanzielle Basis fehlt.

(Beifall bei der LINKEN)

Dass es neben der Höhe eines Budgets aber auch auf
seinen Einsatz ankommt, sieht man an den 96 Prozent
nicht abgeflossener Mittel für den Breitbandausbau, aber
auch bei der Verwaltungsdigitalisierung.

Der Koalitionsvertrag versprach noch eine E-Govern-
ment-Agentur, die für alle föderalen Ebenen Standards
und Pilotlösungen entwickeln und einen Inkubator für
innovative E-Government-Lösungen beinhalten sollte.
Eine solche Agentur haben wir mit dem Digitalausschuss
im letzten Sommer in Dänemark besucht. Sie ist sehr
erfolgreich und hat fast 300 Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter.

Im Nationalen Aktionsplan der Open Government
Partnership wurde aus dieser E-Government-Agentur
aber ein Digital Innovation Team, in dem fünf Beraterin-
nen und Berater für Innovationsprozesse arbeiten. Das ist
ja wohl nicht die notwendige strukturelle Unterstützung
für eine Verwaltungsdigitalisierung, die es Ottilie Nor-
malbürgerin auch im Havelland ermöglichen würde, ihre
Behördengänge von zu Hause aus zu erledigen, und um
endlich unseren dramatischen Rückstand aufzuholen.

(Beifall bei der LINKEN)

Aus digitalpolitischer Sicht ist dieser visionslose Haus-
haltsentwurf eine herbe Enttäuschung. Dass er zwar eine
Rüstungsquote von über 14 Prozent enthält, aber keinen
Posten für Sozialinnovationen, ist geradezu ein Skandal.
Anke Domscheit-Berg
(Beifall bei der LINKEN)

Als Linksfraktion werden wir daher einen Antrag auf
Einrichtung eines Social Innovation Fonds in Héhe von
50 Millionen Euro einbringen; denn viele Innovationen,
die dem Gemeinwohl dienen, sind nun mal fiir private
Investoren uninteressant. Also muss der Staat Verantwor-
tung übernehmen und dafür sorgen, dass sie trotzdem
entstehen können und die Vorteile der Digitalisierung
für alle spürbar werden.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Informationen
zu Schwangerschaftsabbrüchen nichts im Strafgesetz-
buch verloren haben. $ 219a gehört abgeschafft.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
