
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Hess von der AfD-Fraktion?

Uli Grötsch (SPD):

Nein, von Ihnen nicht, Herr Hess. — Wenn es Ihnen
ernst ist mit der Bekämpfung von Extremismus: Wo ist
Ihr Antrag für mehr Geld für das Bundesprogramm ,,De-
mokratie leben!“,

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
das Projekte für Demokratie und gegen Extremismus för-
dert? Stattdessen fordern Sie ganz aktuell, die Mittel für
die Bundeszentrale für politische Bildung, die nächste
Organisation, die für Demokratie kämpft und steht wie
kaum eine andere, zu halbieren.

(Ulli Nissen [SPD]: Pfui!)
Ich sage Ihnen: Sie sind die Allerletzten in diesem Haus,

von denen wir uns Ratschläge zur Extremismusbekämp-
fung abholen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Sie, Frau von Storch — das sage ich, weil Sie schon
wieder so aufgebracht sind —, haben doch den Film
„Die Welle“ so umgedeutet, dass sogar der Regisseur
des Films klarstellen musste, dass er mit diesem Film
vor Faschismus warnt und nicht vor Klimaaktivisten oder
Linken, wie Sie das behauptet haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Um es noch einmal zu sagen: Um den Kampf gegen
alle Extremisten geht es Ihnen ganz bestimmt nicht.
Rechtsextremismus wollen Sie nachweisbar und offen-
sichtlich nicht bekämpfen. Das ist gut aufgehoben bei
den demokratischen Kräften in diesem Haus, nicht zuletzt
bei der Sozialdemokratie, der der Kampf für Demokratie,
für ein freies und solidarisches Land sozusagen in der
politischen DNA liegt, und das seit 156 Jahren. Deshalb
sage ich für meine Fraktion, dass alle Sozialdemokratin-
nen und Sozialdemokraten in diesem Land und auf der
ganzen Welt immer auch Antifaschisten sind.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Bevor meine Redezeit abläuft, will ich noch kurz sa-
gen: Die No-go-Areas haben Sie auch verwechselt, Herr
Hess. Die hat man nämlich vor Kurzem noch nationalbe-
freite Zonen genannt. Das waren keine Linksextremisten,
die in diesem Land Zonen geschaffen haben, in denen der
Rechtsstaat nicht gegolten hat, sondern das waren dieje-
nigen, die ich eher auf Ihrer Seite sehen würde. Da macht
auch ein Anglizismus noch keinen Sommer.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
