
Herr Kollege Jung, gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Andreas Jung (CDU/CSU):
Ich mache den Satz fertig. Dann würde ich die Zwi-
schenfrage akzeptieren.

Ola Källenius, Vertreter eines baden-württembergi-
schen Unternehmens, sagt, man habe den Hebel umgelegt
und für sich ohne irgendeine Einflussnahme, ohne irgend-
eine Rücksicht auf politische Entscheidungen beschlos-
sen: Ja, wir wollen mit voller Energie in Elektromobilität
gehen, weil wir hier einen Antrieb, einen Weg in die Zu-
kunft der Automobilindustrie sehen und weil es eine Fra-
ge der Wettbewerbsfähigkeit ist, weil die Frage der Zu-
kunftsfähigkeit der deutschen Automobilindustrie sich
daran entscheiden wird, ob sie innovativ ist, ob sie beim
Wettbewerb um die Technologien der Zukunft vorne ist.
Dann wird unsere Industrie punkten. Dann wird es Ar-
beitsplätze geben. Dann werden wir beim Klimaschutz
vorankommen, und dann werden wir unsere Produkte

 
weltweit exportieren. Deshalb ist es der Weg, den wir
unterstützen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
