
Herr Kollege Gelbhaar, Sie haben das Recht zu einer
weiteren Nachfrage.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke, das ist lieb. — Mit „in die Feder diktiert“ war
natürlich gemeint, dass die Antwort, die Sie uns gerade
gegeben haben, fast wortgleich mit der gewesen ist, die
Stefan Gelbhaar
man heute im ,,Tagesspiegel“ nachlesen kann. Aber sei’s
drum.

Nur ganz kurz nachgefragt: Welchen Vorlauf hatte die-
se Idee, die Sie uns gerade skizziert haben? Denn es wirkt
irgendwie sehr spontan. Ich persönlich halte Spontanität
für eine menschliche Errungenschaft und was total Tolles;
aber vielleicht überraschen Sie mich jetzt und sagen, es
sei schon von langer Hand geplant, und deswegen können
Sie mir zum Beispiel die Namen der internationalen Bür-
gerrechtlerinnen und Bürgerrechtler nennen, die am
9. November an der Bösebrücke zu erwarten sind.

Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Die Namen kann ich Ihnen nicht nennen, weil ich sie
nicht kenne, weil ich diese Veranstaltung nicht selbst or-
ganisiere. Ich kann Ihnen aber sagen, dass wir diese Ver-
anstaltung auf Empfehlungen der Kommission umsetzen.
Diese Kommission ist ja sozusagen etwas schleppend
zum Einsatz gekommen, hat sich dann aber, glaube ich,
ganz gut gefunden und unterbreitet uns viele Vorschläge.
Die ersten zielen jetzt insbesondere auf das Jubiläum
„30 Jahre Mauerfall“; das geht dann noch weiter ins
nächste Jahr hinein zum Thema „30 Jahre deutsche Ein-
heit“. Insofern würde ich die Zeitabläufe nicht unbedingt
als hektisch bezeichnen; aber es ist auch nicht so, als hätte
schon vor zwei Jahren jemand angefangen, diese Veran-
staltung zu organisieren,

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Ah!)

sondern seit die Kommission das vorgeschlagen hat, wird
es so umgesetzt.

Vizepräsident Wolfgang 
