
Lisa Badum, Bündnis 90/Die Grünen, ist die nächste
Rednerin.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Vor über sechs Monaten stand ich auch hier, als
wir über Fridays for Future diskutiert haben. Sie können
ja lachen; aber ich hatte damals tatsächlich Hoffnung,
dass diese weltweite Bewegung auch bei uns ankommen
würde. Ein Ende der ritualisierten Debatten, ein Anfang
echter Politik für die Zukunft! Heute bin ich enttäuscht
und wütend. Können wir wirklich nicht mehr schaffen als
das, was Sie hier vorlegen?

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Warum sollten wir?)

Wir reden seit Jahren davon, eine Sitzung des Umwelt-
ausschusses nach der anderen — geballtes Expertenwis-

 
sen, eine ganze Generation, die auf die StraBe geht. Und
ja: Es würde gehen. Wir können einen schnellen Kohle-
ausstieg machen, wir können einen Passivhausstandard
für neue Gebäude einführen, und wir könnten einen
CO,-Preis mit echter Lenkungswirkung sozial gerecht
einführen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wie
hoch wäre der denn aus Ihrer Sicht?)

Das ist nur ein Bruchteil der Maßnahmen, die möglich
sind, wenn wir Wirtschaft und Gesellschaft neu denken,
wenn wir die Menschen mitnehmen und begeistern. Aber
Sie wollen die Leute nicht begeistern. Ihr politischer Ho-
rizont endet immer beim kleinsten gemeinsamen Nenner.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Man
hört von Ihnen nur leere Worthülsen! Kommen
vielleicht konkrete Vorschläge?)

Ein Beispiel ist Ihre Idee der steuerlichen Förderung
der Gebäudesanierung, hier viel gepriesen. Sie haben
nicht ausgeschlossen, dass Sie von der neuen Tür über
eine neue Ölheizung wahllos ohne Effizienzstandard för-
dern, allein um niemanden zu vergrätzen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wie
sind denn Ihre begeisterungsvollen Vorschlä-
ge?)
Somit haben Sie eine politische Maßnahme, die den
Steuerzahler viel kostet und keine ökologische Lenkungs-
wirkung hat. Glückwunsch!

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wieder
nichts!)

Sie konnten sich zweitens auch nicht entscheiden, ob
Sie einen CO ,-Preis oder einen Emissionshandel einfüh-
ren wollen.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Immer
noch kein einziger Vorschlag!)

Also haben Sie ein Frankenstein-System aus beidem er-
schaffen, dass es einem kalt über den Rücken läuft. Mit
diesem Monstrum bleibt dreckige Energie weiterhin zu
billig.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Womit
wollen Sie denn begeistern? Machen Sie doch
mal einen Vorschlag!)

Sie belasten sogar Menschen mit kleinem und geringem
Einkommen, und Ihr Modell ist auch noch rechtlich frag-
würdig. Das ist tatsächlich derartig monströs, dass Sie es
sogar geschafft haben, FDP und Grüne in ihrer Gegner-
schaft zu vereinen. Auch hier: Glückwunsch!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Aktuell wollen Sie es allen recht machen und erreichen
am Ende gar nichts.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Was
wollen Sie denn?)
Lisa Badum
Das verschwendet Ressourcen, entfaltet keinerlei Lenk-
ungswirkung und erzeugt keine Aufbruchstimmung.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Schon
die zweite grüne Rede ohne Vorschlag, wie es
besser geht! — Gegenruf der Abg. Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ihr Entwurf
ist heute Thema, Herr Kollege!)

Wie könnte es gehen? Sie holen die Leute nicht ab,
indem Sie niemanden vergrätzen wollen, sondern indem
Sie auf ihre Forderungen eingehen, sie beteiligen und
klare Leitplanken für die Wirtschaft und die Gesellschaft
der Zukunft vorsehen. Wirkliche Bürgerinnen- und Bür-
gerbeteiligung bei Windprojekten, nicht eine Pseudobe-
teiligung, wie Sie sie vorsehen, eine echte Förderung von
emissionsfreier Mobilität, klimaneutrales Wohnen in
Deutschland, eine zukunftsfähige Wirtschaft jenseits fos-
siler Energie und ein Klimaschutzgesetz mit echten Zie-
len und Kontrollen der Ministerien — hier können Sie
noch nachbessern.

Weil wir ein gemeinsames Ziel haben, weil es sich bei
der Klimakrise und beim Artensterben um einen beson-
ders schweren Fall der Unumkehrbarkeit von Entschei-
dungen handelt, weil wir hier Entscheidungen treffen, die
wir später nicht mehr korrigieren können, sollten wir die
Rituale beenden und den Mut für eine echte Klimapolitik
haben, weil wir uns hier im Bundestag selbst verpflichten
müssen für die nachfolgenden Generationen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
