

Vielen Dank, Frau Kollegin Kassner. — Als nächste
Rednerin hat die Kollegin Filiz Polat, Bündnis 90/Die
Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Die Erst- und Grundversorgung sowie die soziale
und wirtschaftliche Integration von Geflüchteten ist und
bleibt eine Gemeinschaftsaufgabe von Bund, Ländern
und Kommunen. Diese gesamtstaatliche Aufgabe kann
nur im Dreiklang erfolgreich bewältigt werden. Dabei
war und ist die Beteiligung des Bundes an den Integra-
tionskosten ein wichtiger und notwendiger Beitrag gewe-
sen, weil es bei der Kostenverteilung bzw. bei der finanz-
iellen Verantwortung eine enorme Schieflage gibt.

Diese Schieflage liegt begründet im Asylbewerberleis-
tungsgesetz. Das muss an dieser Stelle mal gesagt wer-
den, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn seit mehr als 25 Jahren wird die Versorgung der
Geflüchteten und Menschen in prekären Aufenthaltssi-
tuationen durch das Asylbewerberleistungsgesetz des
Bundes geregelt. Was bedeutet das? Dieses Sondergesetz
führt nicht nur zu einer Versorgung der Betroffenen unter-
halb des verfassungsrechtlich garantierten Existenzmini-
mums, zu einem Ausschluss aus der gesundheitlichen
Regelversorgung, sondern führt auch dazu, dass die Kos-
tenlast bei Land und Kommunen liegt. Das musste an
dieser Stelle einmal gesagt werden, und deswegen haben
wir einen Entschließungsantrag genau mit folgender For-

 
derung gestellt: Wir sind die) enige Fraktion, die die Ab-
schaffung des Asylt tzes fordert.

5!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Otto Fricke [FDP]: Und wer würde dann die
Leistungen bezahlen?)

Wäre das schon der Fall, dann würden wir an dieser Stelle
gar nicht über die generöse Kostenübernahme des Bundes
reden, meine Damen und Herren.

Nun haben wir die vereinbarte Pauschale für drei Mo-
nate pro Asylbewerber. Dem steht aber ein Leistungsbe-
zug von 18 Monaten gemäß Asylt
entgegen. Da entsteht eine richtig große Kostendifferenz,
die letztendlich Länder und Kommunen tragen.

Hinzu kommt Ihre Verschärfung des Aufenthalts- und
Asylrechtes mit dem Ziel, die Desintegration zu fördern,
statt die Integration zu forcieren, und zwar durch Arbeits-
verbote, Wohnsitzauflagen, eingeschränkten Zugang für
viele zu den Sprachkursen des BAMF. Warum führt das
zu weiteren Kosten? Wenn die Menschen sich sozial und
wirtschaftlich nicht integrieren können, können sie auch
nicht eigenverantwortlich ihr Leben in die Hand nehmen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)
Das ist das zweite Problem bei diesem Thema.

Daher ist es aus griiner Sicht das Mindeste, dass es die
Beteiligung des Bundes an den Kosten der Unterkunft
gibt, an der Versorgung von Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern, auch wenn es nur fir die drei Monate
ist, oder eine Verteilung der Kosten für die unbegleiteten
minderjährigen Ausländerinnen und Ausländer zuguns-
ten der Länder bzw. der Leistungsträger, also letztendlich
für die kommunale Ebene, vorgenommen wir

Herr Strasser, danke, dass Sie das angesprochen ha-
ben — auch die Kollegin hat es als ehemalige Landrätin
angesprochen -: Nicht nur Länder und Kommunen, auch
die Zivilgesellschaft leistet einen großen Beitrag, bei-
spielsweise durch die Einrichtung psychosozialer Zent-
ren, durch Beratungsangebote, auch durch Sprachkurse
und die vielen anderen Begegnungs- und Integrationspro-
jekte vor Ort. Die waren und sind ein unschätzbarer Wert
und ein unverzichtbarer Baustein in der Gesamtaufgabe
der Integration geworden, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
