

Herzlichen Dank, Herr Kollege Lehmann. - Als letzter
Redner zu diesem Tagesordnungspunkt hat das Wort der
Kollege Dirk Vöpel, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Dirk Vöpel (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit
fast 30 Jahren entsenden wir deutsche Soldatinnen und

 
Soldaten in Auslandseinsätze. Tagtäglich riskieren sie
dort für unser Land und den internationalen Frieden ihr
Leben. Dafür gebührt ihnen Respekt und Dank.

(Beifall bei der SPD)

Zur Einsatzrealität gehört jedoch auch, dass dieser
Dienst mit persönlichen Opfern verbunden ist und sogar
Verletzung, Verwundung und Tod bedeuten kann. Viele,
die an Körper oder Seele verletzt worden sind, leiden ein
Leben lang an den Folgen. Wir, die Mitglieder des Deut-
schen Bundestages, sind uns des Risikos und der Verant-
wortung bei jeder Mandatierung eines Einsatzes bewusst.
Diese Verantwortung endet nicht mit dem Einsatz. Des-
halb ist es nur folgerichtig, denjenigen, die Hilfe benöti-
gen, auf allen Ebenen die bestmögliche Hilfe zukommen
zu lassen.

In den letzten Jahren wurde im Bereich Hilfe und Ver-
sorgung von Einsatzgeschädigten und ihren Angehörigen
schon viel erreicht. Als ein Beispiel ist das erst im Juni
dieses Jahres verabschiedete Bundeswehr-Einsatzbereit-
schaftsstärkungsgesetz zu nennen. Eine Maßnahme
dieses Gesetzes ermöglicht es, dass nun auch Familien-
angehörige in die therapeutische Behandlung Einsatzge-
schädigter einbezogen werden. Gerade die Familie ist ein
wichtiger Faktor für die Genesung.

(Beifall bei der SPD)

Ein anderer Baustein, um das Leiden zu überwinden
und zurück ins Leben zu finden, ist der Sport. Die Sport-
schule der Bundeswehr und das Zentrum für Sportmedi-
zin in Warendorf leisten hier großartige Arbeit. Gerade
um diese Bedeutung aufzuzeigen, wurden 2014 die Invic-
tus Games ins Leben gerufen, ein Wettbewerb von und für
Soldatinnen und Soldaten aus aller Welt, die im Einsatz
verwundet oder verletzt worden sind. Von Beginn an sind
bei allen Wettkämpfen auch deutsche Sportlerinnen und
Sportler an den Start gegangen. An den letzten Invictus
Games in Sydney nahmen mehr als 500 Soldatinnen und
Soldaten aus 18 Staaten teil, darunter erneut 20 Frauen
und Männer aus Deutschland, die mit ihren Familien und
Freunden nach Australien gereist waren, um dort in sie-
ben Disziplinen zu starten.

In Großbritannien und den USA wird dieser Wettkampf
mit großem öffentlichem Interesse verfolgt. Hier in
Deutschland hat bis jetzt kaum jemand davon gehört. In
der breiten Öffentlichkeit kommen die Diskussion und
die Wertschätzung gegenüber unseren Soldatinnen und
Soldaten, die ihren Dienst schließlich für uns alle leisten,
oftmals zu kurz. Mit den Invictus Games in Deutschland
rücken wir die Lebenssituation der Soldatinnen und Sol-
daten in den Fokus der Öffentlichkeit und machen sie
sichtbar. Gleichzeitig zeigen wir, wie wichtig der Um-
gang mit den psychischen und körperlichen Belastungen
von Auslandseinsätzen ist. Wir können erlittenes Leid
nicht ungeschehen machen, müssen aber alles uns Mög-
liche zur Bewältigung beitragen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizeprasident Wolfgang 
