

Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Klaus-Peter Willsch für die Fraktion der CDU/
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kollegen! Ich habe mir in Vorbereitung zu
dieser Rede natürlich den Antrag der FDP durchgelesen:

(Beifall bei Abgeordneten der FDP - Bettina
Stark-Watzinger [FDP]: Danke, sehr schön!)

So weit, so gut. Dann habe ich mich durch den Antrag der
Grünen gekämpft, muss man sagen: So weit, so schlecht.

 
Beide Anträge zeichnen aber ein zu düsteres Bild der
Lage unseres Landes und unserer Wirtschaft. Es gibt im-
mer viel zu tun — gar keine Frage. Aber ganz so schlimm,
wie dargestellt, ist es nun auch nicht.

Ich will kurz auf einige Punkte eingehen. Frau Stark-
Watzinger, Sie haben vorhin die Absenkung des Körper-
schaftsteuersatzes von 15 auf höchstens 12,5 Prozent an-
gesprochen, um international wieder wettbewerbsfähig
zu werden. Das streben wir mit an. Ich freue mich, dass
wir Sie jetzt schon auf unserer Seite zählen können,

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Wenn das
denn kommt!)

wenn wir uns damit auch innerhalb der Koalition durch-
setzen. Unsere AG Finanzen arbeitet gerade an einer Re-
form des Unternehmensteuerrechts. Wir haben hierzu am
Dienstag als Fraktion ein Positionspapier beschlossen.
Der Gesetzentwurf kommt nach der Einigung in der Koa-
lition, lieber Frank Schäffler. Sie sollten aber zunächst
unsere Position zur Kenntnis nehmen. Dort heißt es:

Wenn wir die internationale Wettbewerbsfähigkeit
der deutschen Wirtschaft erhalten wollen, ist die
Modernisierung des deutschen Unternehmensteuer-
rechts dafür eine der wesentlichen Grundlagen.
Schließlich spielt die steuerliche Belastung eines
Unternehmens eine wesentliche Rolle bei internatio-
nalen Standort- und Investitionsentscheidungen.

Das ist das, was wir als CDU/CSU-Fraktion wollen.

Wir haben natürlich im Vergleich zu anderen Ländern
in Europa eine zu hohe Belastung der deutschen Unter-
nehmen. Wenn Sie den Solidaritätszuschlag mit einrech-
nen und die Gewerbesteuer auch, sind wir bei 30 bis
35 Prozent für die Kapitalgesellschaften und bei Perso-
nengesellschaften bei 45 Prozent. Das ist zu viel. Von
diesem Niveau müssen wir herunterkommen, wenn wir
unserer Wirtschaft nicht unnötige Fesseln anlegen wol-
len.

(Beifall des Abg. Frank Schäffler [FDP])

Wir haben vor, die Steuerbelastung von Kapital- und
Personengesellschaften für nicht ausgeschüttete Gewinne
bei maximal 25 Prozent zu deckeln. Das ist ein Wort. Die
Körperschaftsteuer würden wir gern auf 10 Prozent ab-
senken und den Solidaritätszuschlag ganz abschaffen. Die
Gewerbesteueranrechnung wollen wir weiterentwickeln.
Das ist CDU/CSU pur. Das ist das, wofür wir stehen und
wofür wir in der Koalition um Mehrheiten werben.

Wir haben hohe Arbeitskosten und sehr hohe Energie-
kosten; da ist Deutschland an der Spitze, weil wir hier mit
Mehrheit beschlossen haben, gleichzeitig aus der Kohle-
und Atomenergie auszusteigen, und diesen industriepoli-
tischen Feldversuch mit 80 Millionen Probanden nun mu-
tig angehen. Wir haben neben diesen Belastungen trotz-
dem Möglichkeiten als Gesetzgeber, immer wieder die
Qualität zu sichern und fortzuschreiben.

Wir haben die Evaluation der Handwerksordnung ge-
nutzt, um zwölf Handwerksberufe wieder auf die Liste zu
setzen. Hier wird wieder ordentlich gearbeitet; hier wird
in Zukunft auch ausgebildet werden. Das ist ein Erfolg.
Ob Fliesenleger, Raumausstatter, viele haben uns be-
Klaus-Peter Willsch

drängt und gesagt: Führt hier wieder die Meisterpflicht
ein, damit wir Qualität sichern in der Ausbildung und für
den Verbraucher, der die Leistung des Handwerkers nach-
fragt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich will schließlich noch einen Punkt ansprechen, dem
heute besondere Aktualität zukommt. Der Bundesrat wird
heute das Bürokratieentlastungsgesetz verabschieden
oder hat es vielleicht schon getan. Ich weiß nicht genau,
wie weit sie sind mit ihrer Sitzung. Wir haben ein Ent-
lastungsvolumen von 1,1 Milliarden Euro für die Wirt-
schaft auf den Weg gebracht. Wir haben dazu als Koali-
tion in einem Entschließungsantrag deutlich gemacht,
dass wir dort weiteren Bedarf sehen; denn es ist natürlich
so, dass das eine Daueraufgabe bleibt. So heißt es dann
auch dort:

Bürokratieabbau bleibt eine Daueraufgabe. Daher
wollen die Fraktionen der CDU/CSU und SPD in
dieser Wahlperiode mögliche Inhalte für ein weite-
res Bürokratieentlastungsgesetz ausloten. Die Bun-
desregierung soll hierzu entsprechende Konsulta-
tionen zwischen den Ressorts einleiten. Ein
Schwerpunkt soll sein, die Bürokratie- und Regulie-
rungslasten

— aufgemerkt! -

fiir Griinder in der Start- und Wachstumsphase auf
ein Mindestmaß zu reduzieren und Genehmigungs-
verfahren für private Bau- und Infrastrukturmaßnah-
men zu beschleunigen.

Ich freue mich, dass Sie uns bereits heute Ihre Unterstüt-
zung dafür zusagen. Wir werden gerne darauf zurück-
kommen.

Ich komme noch kurz auf die Digitalisierung zu spre-
chen; Kollege Heider hat dazu heute Morgen schon etwas
gesagt. Wir haben hier im Parlament bereits in der letzten
Legislaturperiode den entscheidenden Schritt gemacht
und befinden uns in der Umsetzung: Ich meine das On-
linezugangsgesetz. Wir verpflichten mit dem Onlinezu-
gangsgesetz auch die Länder und Kommunen, ihre Ver-
waltungsportale in einem Portalverbund miteinander zu
verknüpfen — Stichwort „Once-Only-Prinzip“ — und die
Zugangsmöglichkeit für die Bürger und die Unternehmen
damit herzustellen. Das ist ein wirklicher Sprung. Das
wird einen Schub für Wirtschaft, Verwaltung und Bürger
mit sich bringen. Darauf freuen wir uns. Wir wissen, dass
es in verschiedenen Bereichen schon läuft. Wir sind sehr
zuversichtlich, dass unsere hervorragende Verwaltung
das auf allen Ebenen hinbekommen wird.

Gleichwohl ist es so, wie es immer ist: Bürokratie
wächst von selbst. Es wurde viel getan; es bleibt aber
noch viel zu tun. Wir freuen uns über jeden, der da an
unserer Seite mitarbeitet.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Vizeprasident Thomas 
