
Herr Gehring.

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Staatssekretär!
Die Lage der Menschenrechte und auch die Situation
der Wissenschaftsfreiheit in China haben sich in den letz-
ten Jahren dramatisch verschlechtert. Der lange Arm Chi-
nas droht sogar in deutsche Hochschulen einzugreifen.
Uns ist natürlich die wissenschaftliche Kooperation mit
Kai Gehring

China genauso wichtig wie die mit allen anderen Landern
auch, aber eben auf der Basis unserer Werteordnung und
unserer Verfassung. Deshalb ist es so wichtig, dass die
Wissenschaftsministerin der Bundesrepublik Deutsch-
land hier klare Worte findet, Menschenrechte verteidigt
und auch die Wahrung der Wissenschaftsfreiheit einfor-
dert. Sie haben jetzt davon ‚gesprochen, dass sie mit dem
chinesischen F hat. Aufder
BMBF-Website ist auch die Rede davon, dass sie den
chinesischen Staatspräsidenten getroffen hat. Deshalb
wäre es interessant, zu wissen, ob sie auch dort dieses
Thema adressiert hat. Mich würde auch interessieren,
ob das Bundesministerium für Bildung und Forschung
im Austausch mit den deutschen Wissenschaftsorganisa-
tionen steht, um rote Linien bezüglich der Wissenschafts-
kooperation zu definieren — was geht und was nicht —, um
Wissenschaftsfreiheit zu schützen.

Vizepräsidentin Claudia 
