
Vielen Dank. — Nächster Redner ist Dr. Martin
Neumann, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Martin Neumann (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Worum
geht es bei diesem Gesetzentwurf? Es geht um die Markt-
regeln des dritten Binnenmarktpakets Strom und Gas, und
es geht um Klarstellung. Es geht also auch darum, Rechts-
und Planungssicherheit zu schaffen. Es gibt in Europa
Termine, also die Umsetzungsfrist bis Februar 2020. Ich
glaube, dass das, wenn man es jetzt tatsächlich richtig
anpackt, auch gelingen kann. Dass es nicht ganz so ein-
fach ist, beweist die Feststellung, dass es aktuell die Kla-
ge des Konsortiums gibt. Das müssen wir, glaube ich, gut
beobachten. Ansonsten sage ich an dieser Stelle: Die Lö-
sung ist in der Tat pragmatisch und schafft Rechtssicher-
heit. Letztendlich haben wir damit auch die Möglichkeit,
Vorgaben der EU zu erfüllen. Wenn man sich einmal den
Aufwand, die Kosten, den Mehrwert und die Frage, wie
es mit den Preisen weitergeht, anschaut, stellt man, glau-
be ich, fest, dass das Ganze vertretbar ist.

Aber — vor einer Woche habe ich an gleicher Stelle
gesprochen und an die Bundesregierung appelliert -:
Nord Stream 2 war so, wie es damals gelaufen ist, aus
europäischer Sicht eine Enttäuschung. Noch enttäusch-
ender wäre Folgendes — jetzt machen wir den Blick auf
Europa wirklich einmal etwas weiter auf-: Wir haben ab
Mitte nächsten Jahres die EU-Ratspräsidentschaft inne.
Ich glaube schon, dass es wichtig ist, zu diesem Zeitpunkt
mit wirklich klaren Vorgaben und einem klaren Konzept
dort anzutreten. Von Kroatien oder Portugal als Ratsvor-
sitzende können wir nicht verlangen, eine europäische
Energiepolitik zu gestalten; von Deutschland erwarte
ich das schon. Ich appelliere an dieser Stelle noch einmal,
Herr Altmaier, an die Verantwortung der Bundesregie-
rung, hier die Hausaufgaben für eine gemeinsame europä-
ische Energiepolitik zu machen.

(Beifall bei der FDP)

Ich kann es noch einmal deutlich sagen: Wir müssen
diese Chance jetzt nutzen. Vieles ist nicht optimal gelau-
fen; aber ich erwarte, dass bis zum Beginn der Ratspräsi-
dentschaft diese Aufgaben erfüllt werden. Sorgen Sie da-

 
fiir, dass wir endlich Rechtssicherheit beim Kohleausstieg
bekommen! Sorgen Sie dafür, dass die Probleme der
Windkraft endlich in den Griff bekommen werden! Ver-
suchen Sie ganz stark — es wurde angesprochen -, das
Thema Wasserstoffstrategie im Sinne der europäischen
Energiepolitik anzunehmen!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Sagen Sie ganz konkret — diese Frage interessiert die
Wirtschaft und die Verbraucher -, wie wir Versorgungs-
sicherheit gewährleisten wollen. Denn das ist in Zukunft
die Schlüsselfrage für den Klimaschutz. Reden Sie mit
den europäischen Nachbarn! Die beste Energiepolitik,
meine Damen und Herren, ist die, die von Anfang an nicht
nur europäisch gedacht, sondern auch gemacht wird.

Danke schön.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
