
Vielen Dank. — Nächster Redner für die Fraktion der
AfD ist der Kollege Wolfgang Wicehle.

(Beifall bei der AfD)

Wolfgang Wiehle (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! „Schlagwortalarm“ möchte man rufen, wenn man
diesen Antrag zur sogenannten nachhaltigen Mobilitäts-
forschung liest. Beginnt man damit, im Text Begriffe wie
„KI“, „systemische“, „transdisziplinäre“ usw. zu zählen,
läuft der Zähler schnell heiß.

Trotz der wallenden Wortlyrik haben die Autoren aber
schon bei der Überschrift gepatzt. Geht es hier um eine
nachhaltige Forschung? Was wäre das eigentlich? Oder
geht es um Forschung an nachhaltiger Mobilität? Sie kön-
nen das Wortklauberei nennen, ich sage: Wenn man die

 
Wissenschaft in den Dienst nehmen möchte, sollte man
schon ordentlich formulieren.

(Beifall bei der AfD)

Natürlich hat der Antrag einen ernsthaften Kern, aber
auch hier versinkt er im Wünsch-dir-Was. Die kaum er-
reichbare planwirtschaftliche Vorgabe, dass der Verkehrs-
sektor bis 2030 40 oder gar 42 Prozent weniger CO;
erzeugen soll, dient auch hier als politischer Rahmen.
Wie könnte es anders sein!

Natürlich ist es richtig, dass der Verkehr so sicher, so
energiesparend und so schadstoffarm wie möglich orga-
nisiert werden soll und dass dafür die Möglichkeiten aus-
gereizt werden, die neue Technologien hierfür bieten kön-
nen. Es hat aber auch mit den Naturgesetzen zu tun, dass
man für Mobilität Energie braucht.

(Rene Röspel [SPD]: Ach!)

In einem Land, dessen Regierung im Alleingang
gleichzeitig aus der Kernenergie und der Kohlenutzung
aussteigen will, bekommt man zwangsläufig eine poli-
tisch ausgelöste Energiekrise, und diese wird auch am
Verkehrssektor und vor allem an den E-Autos nicht vor-
beigehen. Keine Forschung der Welt wird uns in einem
solchen Szenario vor massiven Einschränkungen bewah-
ren können.

(Beifall bei der AfD)

Der Bürger wird das nicht mehr verstehen können, vor
allem dann nicht, wenn er weiß, dass gleichzeitig in China
jedes Jahr eine zweistellige Zahl von Kohlekraftwerken
neu gebaut wird

(Leni Breymaier [SPD]: Ui, ui, ui!)

und wir hier in Europa und in Deutschland zugleich Kli-
maaskese üben dürfen.

Der Bürger taucht in Ihrem Antrag an zwei Stellen auf.
Da ist die Rede vom Menschen, der immer „im Mittel-
punkt“ stehen soll. Die AfD fordert, dass der Bürger hier
als Handelnder, als Verkehrsteilnehmer im Mittelpunkt
stehen soll und weniger als Gegenstand von Verhaltens-
lenkung, also Nudging — oder wie immer man das nennt.

(Beifall bei der AfD)

Außerdem ist die Rede von „partizipativen Ansätzen“
bei der sogenannten Mobililtätswende und von einer — so
wörtlich — „sinnvollen Einbindung entsprechender Ak-
teure in Gesellschaft und Wirtschaft“. Unter „sinnvoll“
verstehe ich nicht zuletzt den Respekt auch vor abweich-
enden Ansichten. Wir von der AfD werden das mit großer
Aufmerksamkeit verfolgen.

(Beifall bei der AfD)

Laut dem weiteren Text soll der Deutsche Bundestag
rund 20 bereits laufende Forschungsvorhaben begrüßen
und von der Bundesregierung 17 Maßnahmen fordern.
Die lesen sich zum Teil so, als wären es Planungen, die
längst in der Schublade liegen, und zum anderen Teil
beinahe lyrisch-wolkig. Wären wir im Ressort „Ernäh-
rung und Landwirtschaft“, könnte das wohl auch so be-
schrieben sein: Die Forschung an Nutztieren soll so opti-
Wolfgang Wiehle

miert werden, dass sie ein Ergebnis bringt, das nahrhafte
ovale Delikatessen liefert, eine Fellqualität aufweist, so-
dass aus den Fasern wärmende Kleidungsstücke herstell-
bar sind,

(Stephan Albani [CDU/CSU]: Was soll der
Quatsch?

Flüssignahrung in einer auch für Säuglinge nutzbaren
Konsistenz abgibt

(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wovon reden Sie?)

und außerdem zu Schnitzeln, Haxen und Kassler ver-
arbeitet werden kann,

(Andreas Steier [CDU/CSU]: Was haben Sie da
überhaupt gelesen?)

mit anderen Worten: eine eierlegende Wollmilchsau.

(Beifall bei der AfD — Andreas Steier [CDU/
CSU]: Falschen Antrag gelesen! — Weiterer Zu-
ruf: Wenn es nicht so traurig wäre, könnte man
jetzt darüber lachen!)

Das Ganze soll natürlich - ich zitiere mit Erlaubnis des
Präsidenten — „im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel“ geschehen. Auf Deutsch: Mehr Geld
gibt es dafür aber nicht.

Zwischen Klein-Klein und Wortwolken könnte man
ganz konkrete Ansätze ergänzen, wenn man nur wollte
und daran dächte, zum Beispiel die Erforschung der neu-
esten Generation sicherer Kernreaktoren als Energielie-
feranten und das Ausnutzen der Digitalisierung zur Ver-
kehrsvermeidung.

Ich würde ja hoffen, dass es bei der Diskussion des
Antrags in den Ausschüssen gelingt, aus der ganzen war-
men Luft voller Schlagworte noch etwas Handfestes zu
machen.

(Andreas Steier [CDU/CSU]: Haben Sie den
trag überhaupt gelesen?)

Es wäre — siehe Ziffer 3 — wirklich wichtig, mithilfe re-
alistischer Maßnahmen den Industriestandort Deutsch-
land zu stärken. Davon sind Sie, meine Damen und Her-
ren von der Koalition, mit diesem Antrag aber noch
meilenweit entfernt.

(Beifall bei der AfD - Dr. Stefan Kaufmann
[CDU/CSU]: Schlechter als mit so einer Rede
kann man gar nicht anfangen!)

Vizepräsident Thomas 
