
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Friedrich Straetmanns.

(Beifall bei der LINKEN)

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Ich hatte für meine Fraktion Die Linke
bereits in meiner ersten Rede betont, dass wir dem Vor-
haben grundsätzlich positiv gegenüberstehen. Wir sehen
aber in der Bearbeitung große Lücken, vor allen Dingen
bei diesem menschlich sehr bedrückenden Thema. Die
Befristung der Antragsstellung auf Entschädigung der
Betroffenen abzuschaffen, ist längst überfällig, und diese
tragen wir aus voller Überzeugung mit.

Was ich in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes
schon ansprach und was mich bis heute beschäftigt, sind
die Leerstellen des Gesetzentwurfs. Es wurde gerade an-
gesprochen: Das Schicksal der Zwangsausgesiedelten an
der innerdeutschen Grenze ist weder politisch noch his-
torisch ausreichend aufgearbeitet und gewürdigt worden.
Zutiefst dankbar bin ich deshalb der Initiative der Landes-
regierungen von Thüringen, Berlin und Brandenburg,
Friedrich Straetmanns
hier den Zeigefinger auf einen zu entschädigenden Sach-
verhalt gerichtet zu haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch das bisherige Verfahren sollte für alle Fraktionen
einen Lerneffekt gebracht haben. So ist die bei diesem
Gesetzentwurf durchgeführte Anhörung für mich extrem
erkenntnisreich und emotional aufwühlend gewesen. Al-
lein der Vortrag der aus eigenem Erleben berichtenden
Zwangsausgesiedelten hat mir wertvolle Impulse für die
weitere Beschäftigung mit diesem Gesetzesvorhaben ge-
bracht. Es ist nicht immer nur die rein juristische Befas-
sung mit Gesetzen, die wichtig ist, sondern auch immer
die Frage der Anwendung eines Gesetzes auf möglichst
alle Bürgerinnen und Bürger.

Wenn wir hier Beschlüsse fassen, dann ist doch immer
für jeden Abgeordneten und jede Abgeordnete die Frage
mit zu beantworten: Erreichen wir diejenigen, für die wir
Abhilfe schaffen müssen? Bezogen auf den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung muss ich enttäuscht feststellen,
dass dem leider nicht so ist. Und das gilt nicht allein für
die Zwangsausgesiedelten. Das gilt auch für die verfolg-
ten Schüler, die Heimkinder, die Opfer von Zersetzungs-
maßnahmen und Haftopfer. Wenigstens war die Anhö-
rung insoweit ein Erfolg, als dass Sie hier teilweise
nachgebessert haben. Wir müssten eigentlich noch viel
weiter gehen und prüfen, welche weiteren Opfergruppen
noch keine ausreichende Berücksichtigung gefunden ha-
ben. Zu nennen sind hier beispielsweise die Dopingopfer
und die Hepatitis-C-Opfer.

Wenn wir solche existenziellen Fragen anhand des vor-
liegenden Gesetzentwurfes diskutieren sollen, müssen
wir immer mitdenken: Welches Signal senden wir in un-
ser Land aus? Erschöpfen wir uns in Ritualen oder lösen
wir konkrete Probleme? Dieser Gesetzentwurf leistet für
die letztgestellte Frage lange nicht genug.

Ich werde einmal nachdrücklich: Lassen Sie uns ge-
meinsam etwas für alle Opfergruppen tun! Lassen Sie uns
diese Frage sachlich, aber in Kenntnis der dahinterstehen-
den Schicksale lösen, und vor allem überlassen wir diese
Frage nicht den Scharfmachern rechtsaußen!

(Beifall bei der LINKEN)

In der heutigen Zeit ist die parlamentarische Demokra-
tie gefragt wie noch nie. Wenn diese Regierung aber al-
lein aus ihrer Mehrheit in diesem Hause die Befugnis
ableitet, ohne Sensibilität Gesetzesvorhaben durchzuset-
zen, dann ist es gerade die wichtige Aufgabe der Opposi-
tion und meiner Fraktion Die Linke, diese Widersprüche
aufzuzeigen und bessere Alternativen anzubieten. In die-
sem Sinne verstehen wir unseren Arbeitsauftrag.

Zum Schluss will ich noch einmal auf die Anhörung zu
sprechen kommen. Ich habe persönlich sehr viel gelernt.
Es ist immer ein Unterschied, ob wir uns Themen theore-
tisch nähern oder ob ein Thema mit Namen, Gesichtern
und Schicksalen konkret wird. Lassen Sie uns auch die
weiteren zu entschädigenden Vorgänge in der ehemaligen
DDR in den Blick nehmen. Die Betroffenen dürfen dies
zu Recht vom Deutschen Bundestag erwarten. Lassen Sie
uns diese Erwartungen nicht enttäuschen. Dafür werbe
ich gemeinsam mit Fraktion und Partei. Aufgrund der

 
Leerstellen in Ihrem Gesetz müssen Sie sich aber leider
mit einer Enthaltung zufriedengeben, was wir sehr be-
dauern. Vielleicht nützen Sie die Gelegenheit und bessern
bei erneuter Befassung mit dem Thema noch nach.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
