
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Andreas Lenz,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Tempo für
Deutschland“ heißt der Antrag der FDP. Die letzten Jahre
wuchs die deutsche Wirtschaft kontinuierlich. Wir befin-
den uns immer noch in der längsten Aufschwungsphase
der deutschen Nachkriegsgeschichte. Wir haben also
Tempo gemacht, und vor allem die deutsche Wirtschaft
hat die letzten Jahre Tempo gemacht. Das waren übrigens
Jahre, in denen Sie von der FDP nicht oder größtenteils
nicht an der Regierung beteiligt waren.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Leider!)

Das ist eben der Unterschied: Sie sprechen über Freiheits-
zonen, und wir liefern.

(Michael Theurer [FDP]: Wann?)

Aber in der Tat: Die konjunkturelle Entwicklung hat
sich etwas eingetrübt. Das liegt allerdings in erster Linie
an externen Schocks. Das liegt an der Unsicherheit hin-
sichtlich des Brexits, an der Unsicherheit hinsichtlich des

 
Handelsstreits zwischen den USA und China und am
schwachen Welthandel — alles Faktoren, die Deutschland
übrigens nur mittelbar beeinflussen kann.

Diese Faktoren beeinflussen auch den Wachstumsbei-
trag des Außenhandels. Wir haben an dieser Stelle schon
häufiger über die deutschen Außenhandelsüberschüsse
gesprochen. Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir sehen doch gerade, dass wir mehr Angst davor haben
sollten, keine Überschüsse mehr zu haben, als Angst da-
vor, Überschüsse zu haben. Überschüsse sind immer auch
ein Zeichen von Wettbewerbsfähigkeit, und diese muss
natürlich in den Vordergrund gestellt werden.

1 qe 4s

Gleichzeitig ist aber laut S t nicht von
einer breiten oder tiefgehenden Rezession auszugehen.
Nach Jahren der Uberauslastung kommen wir jetzt in
einen Bereich der Normalauslastung der deutschen Wirt-
schaft und der deutschen Industrie. In der Industrie zeigt
sich tibrigens momentan wieder ein erster Hoffnungs-
schimmer: Die Zahl der Pessimisten nimmt laut ifo ab,
und die Zahl der Auftragseingänge nimmt wieder zu.
„50 Prozent der Wirtschaft ist Psychologie“; das sagte
schon Ludwig Erhard. Es ist verantwortungslos, einen
Abschwung herbeizureden, meine sehr geehrten Damen
und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Natürlich befinden wir uns in einer Zeit, in der Wirt-
schaftspolitik wichtiger wird. Deshalb ist es wichtig, dass
der Staat kräftig investiert. Die Investitionen des Bundes
sind mit 40 Milliarden Euro auf Rekordniveau. Wir inves-
tieren in Infrastruktur, wir investieren in Bildung und
Forschung — wir investieren also in Zukunft.

(Abg. Dr. Christoph Hoffmann [FDP] meldet
sich zu einer Zwischenfrage)

Präsident Dr. Wolfgang 
