
Gibt es zu dem Themenbereich keine weitere Nach-
frage? — Okay.

Dann kommen wir zur Frage 15 des Abgeordneten
Torsten Herbst:

Wie hat sich die Anzahl aller Straftaten gegenüber Zugbeg-
leitern der Deutschen Bahn AG nach Kenntnis der Bundesre-
gierung in den vergangenen sieben Jahren entwickelt, und wel-
cher Anteil dieser Straftaten entfiel jeweils auf die
Deliktgruppen Beleidigung, Straftaten gegen die körperliche
Unversehrtheit sowie Straftaten gegen die sexuelle Selbstbe-
stimmung (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?

Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.

Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Lieber Herr Kollege Herbst, die Bundespolizei erfasst
gesondert nur Straftaten gegen die körperliche Unver-
sehrtheit von Mitarbeitern der Deutschen Bahn AG. Eine
Unterscheidung nach einzelnen Berufsgruppen bei der
Deutschen Bahn wie zum Beispiel Zugbegleiter bzw.
weiteren Deliktgruppen erfolgt nicht.

Straftaten gegen die körperliche Unversehrtheit von
Mitarbeitern der Deutschen Bahn AG der vergangenen
sieben Jahre stellen sich wie folgt dar: Im Jahr 2012
1 100 Körperverletzungsdelikte, 2013 1 122, 2014
1 218, 2015 1 288, 2016 1 463, 2017 1 392 und 2018

Vizepräsident Wolfgang 
