
Herr Kollege Busen, eine weitere Nachfrage.

Karlheinz Busen (FDP):

Größere Behörden und Kommunen sind mit reichlich
Fachpersonal ausgestattet und können so gerade mal die
Bauleitplanung in Eigenregie stemmen. Kleinere Kom-
munen hingegen haben kaum die Möglichkeit, selber
kleine Änderungen an der Bauleitplanung vorzunehmen.
Gedenkt die Bundesregierung, den kleineren Kommunen
entgegenzukommen oder ihnen Aufgaben abzunehmen,
zum Beispiel durch eine Verschlankung der inhaltlichen
Anforderungen bei den komplizierten Umweltprüfungen
und Umweltberichten? Inwieweit plant die Bundesregie-
rung, dabei kleineren Kommunen unter die Arme zu grei-
fen?

Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Es ist in der Tat auch unser Eindruck, dass nicht alle
Baubehörden auf kommunaler Ebene gleich gut aufge-
stellt sind. Das kann man teilweise an der Größe der
Kommune festmachen. Aber das ist nur ein Indikator.
Man kann nicht alle über einen Kamm scheren und sagen:
Die größeren sind in jedem Fall besser als die kleineren. —
Die Ausstattung der Kommunen ist erst mal eine kom-
munale Angelegenheit. Für die Finanzierung der Kom-
munen sind die Länder zuständig. Das möchte ich an
dieser Stelle für den Bund ausführen.

Aber lassen Sie mich hinzufügen: Bei den Diskus-
sionen in der Baulandkommission haben die Themen
Baugesetzbuch, Baunutzungsverordnung und Muster-
bauordnung eine Rolle gespielt. Ein Ergebnis der Bau-
landkommission, das ich nennen möchte, ist die geplante
Verlängerung der Gültigkeitsdauer von $ 13b Baugesetz-
buch, wo unter anderem eine vereinfachte Umweltprü-
fung enthalten ist.

Wir werden uns auch weitere Bereiche — insbesondere
Lärm- und Geruch i um zu sehen,
wie wir dort zu Vereinfachungen kommen können.
Vizeprasident Wolfgang 
