

Ich erteile das Wort der Kollegin Elisabeth
Winkelmeier-Becker, CDU/CSU-Fraktion.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):

Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen im Präsi-
dium! Liebe Kollegen im Plenum! Liebe Zuschauer auf
den Tribünen! Ich denke, an diesem Freitag können wir
auf eine ziemlich gute Sitzungswoche auch für die
Rechtspolitik zurückblicken:

(Dr. Andre Hahn [DIE LINKE]: Na ja!)

Wir verabschieden fünf Gesetze. Einmal geht es um die
Stärkung der Aktionärsrechte, viermal machen wir Ge-
richtsverfahren unterm Strich besser; über Details haben
wir gestritten, aber unterm Strich ist es insgesamt auf
jeden Fall ein Gewinn.

Das wichtigste Gesetz davon debattieren wir jetzt,
nämlich die Reform der Strafprozessordnung. Wir hatten
interessante Anhörungen zum Strafprozessrecht und zum
Mietrecht. Wir debattieren unsere Themen hier ganz un-
gewohnt zu guten Tageszeiten; sonst machen wir das sehr
häufig um Mitternacht. Und wir haben einen richtig guten
amtierenden Rechtsausschussvorsitzenden mit Heribert
Hirte.

(Marianne Schieder [SPD]: Vor allem besser
als der letzte! — Lars Herrmann [AfD]: Das ist
unterste Schublade!)

Also viel Grund zur Zufriedenheit am Ende dieser Sit-
zungswoche.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich möchte unterstreichen, dass gerade die Maßnah-
men, die wir heute hier beschließen, zu echten Verbesse-
rungen im Strafverfahren führen. Dabei ist unser Maß-
stab, dass wir Taten besser aufklären, dass wir Verfahren
verkürzen, ohne die Rechte der Beschuldigten und Ange-
klagten zu beschneiden. Wir erreichen hier Verbesserun-
gen für eine Vielzahl von Verfahren, nicht nur für die
großen Verfahren, die immer als Beispiel herhalten müs-
sen. Wir nehmen vielmehr den Sand aus dem Getriebe —
so hat es Jens Gnisa, der Vorsitzende des Deutschen Rich-
terbundes, ausgedrückt.

Wir vermeiden in Zukunft Verzögerungen, von denen
niemand etwas hat: das Opfer nicht, der unschuldige An-
geklagte, der freigesprochen wird, nicht; im Prinzip hat
auch derjenige, der hinterher verurteilt ist, nichts davon,
wenn das Verfahren länger dauert. Niemand hat etwas
davon, auch nicht die Zeugen, die Sachverständigen oder
das Gericht, wenn unnötige Verhandlungstage erforder-
lich werden oder der Terminplan immer wieder gesprengt
wird. Wir erreichen das, indem wir an kleinen Stell-
schrauben bei den Mitwirkungspflichten des Angeklag-
ten drehen und trotzdem große Wirkung erzielen.

Vor allem wahren wir weiter die Rechte der Angeklag-
ten; denn jeder Besetzungsfehler kann weiter geltend ge-
macht werden. Was sich ändert, ist: Er muss zügig geltend
gemacht werden. Man darf damit nicht warten, bis das
Verfahren angefangen hat, und muss es dann durchführen,
bis es hinterher in der Revision geklärt wird.

 
Wir behalten des Weiteren das Recht bei, jeden Befan-
genheitsgrund geltend zu machen. Aber ein Antrag auf
Befangenheit führt eben nicht mehr dazu, dass das Ver-
fahren ausgesetzt werden muss. Es kann weiter verhan-
delt werden, und das hilft, den Zeitplan einzuhalten. Wir
haben nicht mehr die Situation, dass das Gericht, bevor es
überhaupt anfangen kann, gleich wieder ausgebremst
wird, in gewisser Weise auch desavouiert und vorgeführt
wird.

Wir hatten auch bisher schon die Möglichkeit, ver-
schleppende Beweisanträge zurückzuweisen. Was sich
ändert, ist, dass jetzt ein größerer Beurteilungsspielraum
des Vorsitzenden geschaffen wird, der für sich zwar re-
versibel ist, aber in einem weiteren Rahmen in der Beur-
teilung des Vorsitzenden bleibt. Immer auf der sicheren
Seite ist der Angeklagte, der mit seinen Beweisanträgen
frühzeitig kommt, der in dem Moment, wo er weiß: „Da
ist noch ein Zeuge, der etwas beitragen kann; hier wäre
noch ein Gutachten einzuholen“, das sofort einbringt.
Was sanktioniert wird, ist lediglich das taktische Verzö-
gern, weil auch das das Verfahren sprengen kann.

Wir begrüßen, dass es in Zukunft eine weiter gehende
DNA-Analyse gibt, die zusätzliche Hinweise auf die Tä-
ter gibt und die Täter deshalb überführen kann. Dabei ist
klar, dass es nicht das Beweismittel sein wird, das alleine
für sich einen Fall schon aufklärt; aber das gilt für alle
Beweismittel. Mit der DNA-Analyse haben wir hier auf
jeden Fall ein objektives Beweismittel, das die Aufklä-
rungschancen einer Straftat deutlich verbessert. Wer
ernsthaft will, dass wir die richtigen Täter ermitteln und
sie hinterher auch verurteilen, kann dagegen nicht sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das letzte Beispiel, das ich ansprechen möchte, ist die
Aufklärung von Wohnungseinbrüchen. Sie wird einfa-
cher. Hier sind häufig Banden am Werk. Man könnte
sie überführen durch den Einsatz von Telekommunika-
tionsüberwachung,

(Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU]: Eben! Die
rauchen wir!

wenn etwa die Bandenmitglieder untereinander oder mit
Hehlern Kontakt haben. Aber bisher ist die Reihenfolge
falsch: Man muss schon zu Beginn der Ermittlungen
deutliche Hinweise dafür vorlegen, dass hier eine Bande
am Werk ist. Das ist aber häufig nicht möglich. Deshalb
gibt es keinen richterlichen Beschluss für eine Telekom-
munikationsüberwachung. Das kehren wir jetzt um: Es
reicht, einen Täter zu haben, der Anknüpfungspunkt für
weitere Ermittlungen ist.

(Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU]: Besser wäre,
wir würden die Vorratsdatenspeicherung gleich
einführen!)

Dann wird sich häufig auch zeigen, dass eine Bande da-
hintersteckt.

Also: Viele Verbesserungen, auf die die Praxis wirklich
wartet. Deshalb bitte ich um Zustimmung.

Vielen Dank.
Elisabeth Winkelmeier-Becker
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
