
Frau Abgeordnete von Storch, Sie haben eben den Kol-
legen Buschmann als Terroristen bezeichnet.

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
Ich rufe Sie zur Ordnung.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Aber die Regie-
rung darf das?)

Jetzt frage ich, ob weiter das Wort zur Geschäftsord-
nung gewünscht wird. — Das ist nicht der Fall. Dann kom-
men wir jetzt zur Abstimmung über den Aufsetzungsan-
trag der Fraktion der AfD, Wahl eines Vizepräsidenten
des Deutschen Bundestages - —

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Da reicht kein
Ordnungsruf! Das ist mehr! Das ist doch eine
Verrohung! Also, wenn das tatsächlich so ist,
dass die Kollegin gesagt hat, dass der Kollege
ein Terrorist ist, dann ist das zu wenig, hier zu
sagen, dass das ein Ordnungsruf ist! — Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Er hat ,,Attentat“ gesagt! —
Weiterer Zuruf von der AfD: Er hat doch von
„Attentat“ gesprochen! — Beifall bei der SPD,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN sowie bei Abgeordneten der CDU/
CSU und der FDP — Ralph Brinkhaus [CDU/
CSU]: Ich bitte, das im Protokoll nachzu-
schauen!)

— Herr Kollege Brinkhaus, bringen Sie mich nicht in die
Versuchung, Ihnen auch einen Ordnungsruf erteilen zu
müssen.

(Beifall des Abg. Dr. Götz Frömming [AfD])

Ich bin mitten in der Abstimmung. Außerdem können Sie
Entscheidungen des sitzungsleitenden Präsidenten im Al-
testenrat rügen, aber nicht hier im Plenum.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD und der
LINKEN)

Mit dieser Belehrung lasse ich es jetzt bewenden.

Jetzt sind wir bei der Abstimmung über den Aufset-
zungsantrag der Fraktion der AfD, Wahl eines Vizepräsi-

 
denten des Deutschen Bundestages im zweiten Wahl-
gang. Wer stimmt fiir diesen Aufsetzungsantrag? -

(Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Die sind ja noch nicht mal halb vollzah-
lig! Schlecht vertreten, wenn das so ein wichti-
ges Anliegen ist!)

Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist der
Antrag mit den Stimmen der AfD gegen die Stimmen der
übrigen Fraktionen abgelehnt.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da sind doch noch nicht mal 50 Leute da
bei denen! — Gegenruf des Abg. Stefan Keuter
[AfD]: Drehen Sie sich doch mal um, Frau
Haßelmann! Gucken Sie mal hinter sich! — Ge-
genruf der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sehr ernsthaftes An-
liegen! — Gegenruf der Abg. Dr. Alice Weidel
[AfD]: Leise!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit kommen wir
jetzt zur Feststellung der Tagesordnung der heutigen
121. und der morgigen 122. Sitzung mit den genannten
interfraktionell vereinbarten Ergänzungen. Wer stimmt
für diese Tagesordnung? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? -

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Noch nicht mal 60 Leute im Raum und
hier so eine Nummer abziehen!)

Dann ist die Tagesordnung mit den Stimmen von CDU/
CSU, SPD, FDP, Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen der AfD so beschlossen.

Damit rufe ich die Zusatzpunkte 2 und 3 dieser eben
beschlossenen Tagesordnung auf:

ZP 2 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Rück-
führung des Solidaritätszuschlags 1995

Drucksache 19/14103

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

ZP3 Erste Beratung des von den Abgeordneten
Christian Dürr, Dr. Florian Toncar, Frank
Schäffler, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion der FDP eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur vollständigen Abschaffung des Soli-
daritätszuschlags

Drucksache 19/14286

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist auch das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Bundesminister der Finanzen, Olaf Scholz.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fried-
liche Revolution und die deutsche Einheit sind unverän-
dert ein großes Glück für unser Land. Wir dürfen bei der
Diskussion über den Solidaritätszuschlag nicht verges-
sen, worum es eigentlich geht und ging, nämlich darum,
dass wir eine gemeinsame Kraftanstrengung unternom-
men haben, um gleichwertige Lebensverhältnisse in
Deutschland zu schaffen und auch wirtschaftlich dafür
zu sorgen, dass die deutsche Einheit gelingt. Das war
der Sinn des Solidaritätszuschlags, darum haben wir ihn
gebraucht, und darum ist es richtig, dass wir heute über
den weiteren Fortgang diskutieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der Solidaritätszuschlag wurde mit einem Gesetz ein-
geführt - das zweite Mal; vorher wurde er für eine militär-
ische Operation eingeführt —, und zwar mit dem Gesetz
über Maßnahmen zur Bewältigung der finanziellen Erb-
lasten im Zusammenhang mit der Herstellung der Einheit
Deutschlands, zur langfristigen Sicherung des Aufbaus in
den neuen Ländern, zur Neuordnung des bundesstaatli-
chen Finanzausgleichs und zur Entlastung der öffentli-
chen Haushalte. Das ist, glaube ich, das, worüber wir jetzt
diskutieren müssen, wenn wir über den weiteren Fortgang
sprechen. Der Solidaritätszuschlag hat dazu beigetragen,
dass wir diese Aufgaben bewältigen konnten. 275 Milliar-
den Euro sind bisher eingenommen worden, und es sind
Ausgaben getätigt und finanziert worden, die nach unse-
ren Berechnungen 383 Milliarden Euro umfassen. Man
sieht also: Eine riesengroße und enorme Kraftanstren-
gung war damit verbunden.

Trotzdem ist für uns völlig klar: Die Zahl der Finanzie-
rungsaufgaben, die mit der deutschen Einheit zusammen-
hängen, nimmt ab. Sie sind nicht verschwunden, und des-
halb ist es richtig, dass wir am Solidaritätszuschlag jetzt
Veränderungen vornehmen. Es ist richtig, dass wir sagen:
Er soll nicht mehr so wie bisher erhoben werden, aber für
einen Teil der Aufgaben brauchen wir auch weiterhin
Einnahmen daraus.

(Beifall bei der SPD)

Der Vorschlag der Bundesregierung lautet also: Für
90 Prozent derjenigen, die ihn bisher zahlen, schaffen
wir den Solidaritätszuschlag ab. Es sind unglaublich viele
Bürgerinnen und Bürger, die von dieser Steuerzahlung
jetzt entbunden werden. Das ist eine Entlastung, und in
Zeiten etwas geringeren wirtschaftlichen Wachstums ist
es zugleich auch ein Konjunkturimpuls, eine sozial ge-
rechte Entscheidung zur Finanzierung der deutschen Ein-
heit. Ich glaube, das ist richtig. Es entlastet Bürger, und
wir können die Aufgaben der Einheit weiter finanzieren.

(Beifall bei der SPD)

Aber nicht nur diese 90 Prozent der Steuerpflichtigen,
die ihn bisher zahlen, werden entlastet, sondern auch
ein Teil derjenigen, die etwas mehr verdienen. Weitere
6,5 Prozent der Steuerpflichtigen zahlen weniger als

 
bisher. Auch das gehört zu dem, was mit diesem Gesetz
verbunden ist. Trotzdem wird es einige geben, die ihn
weiter zahlen. Das sind aber solche, die sehr hohe Ein-
kommen haben, manche mit einem Einkommen von Hun-
derttausenden Euro, manche sogar mit einem Millionen-
einkommen, nicht alle — das muss ausdrücklich gesagt
werden —, aber es sind eben gerade solche darunter.
Und weil sehr viele mit sehr hohen Einkommen dabei
sind, die ihn weiter zahlen werden, ist das verbleibende
Aufkommen gewissermaßen genauso groß wie das Auf-
kommen, das die 90 Prozent gleichzeitig aufgebracht
haben. Das ist ein Zeichen dafür, wie unterschiedlich
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Einkommen und Ver-
mögen in diesem Lande verteilt sind. Daher ist es ein
richtiges Zeichen, wenn wir sagen: Das, was an Aufgaben
zur Finanzierung der deutschen Einheit noch da ist, sollen
diejenigen finanzieren, die die breitesten Schultern ha-
en.

(Beifall bei der SPD)

Nun gibt es einige, die meinen, das dürfe man gar nicht,
weil der Solidarpakt ausläuft. Das ist ein völlig falsches
Argument.

(Lachen des Abg. Christian Dürr [FDP])

Denn der Solidarpakt, den wir gegenwärtig haben - es ist
nicht der erste -,, ist ein Instrument, mit dem wir versucht
haben, die Finanzströme zu organisieren, um die deutsche
Einheit zu finanzieren. Aber auch jetzt finanzieren wir
Aufgaben der deutschen Einheit; das ist mit dem Aus-
laufen des Solidarpakts keineswegs beendet. Wir haben
sogar viele Jahre lang im Zusammenhang mit den Bund-
Länder-Finanzbeziehungen und der Neuordnung dieser
Finanzbeziehungen darüber verhandelt, wie wir ein Sys-
tem etablieren können, das zum Beispiel die Solidarität
unter den Ländern und den Finanzausgleich so organi-
siert, dass es kein spezielles Regime für den Osten
Deutschlands gibt, das aber sicherstellt, dass die immer
noch geringere Wirtschafts- und Finanzkraft Ostdeut-
schlands im Länderfinanzausgleich eine Rolle spielt. Es
ist also völlig falsch, zu sagen, es gäbe da nichts mehr zu
finanzieren. Solidarität in dieser Frage ist in Deutschland
weiterhin nötig.

(Beifall bei der SPD)

Das gilt auch für die Aufgaben, die der Bund finanzie-
ren muss. Auch da sind in den nächsten Jahren noch viele
Dinge zu tun. Wir werden immer noch die große Aufgabe
zu bewältigen haben, einheitliche wirtschaftliche Bedin-
gungen zu schaffen. Wir sollten uns vor dieser Aufgabe
nicht drücken.

Das, was hier vorgeschlagen wird, ist deshalb korrekt,
vernünftig und sinnvoll. Es ist auch nicht, wie der eine
oder andere meint, verfassungswidrig. Klar, irgendwann
werden die Aufgaben, die mit der deutschen Einheit ver-
bunden sind, nicht mehr so groß sein, dass wir dazu noch
eine Sonderabgabe erheben müssen. Aber an diesem
Punkt sind wir noch lange nicht, wie jeder jeden Tag
sehen kann. Ich glaube, das gehört zur Wirklichkeit dazu.
Wichtig ist auch, dass wir uns klarmachen, dass es, wenn
wir an diesem Punkt angelangt sind, nicht nur einen Weg
gibt, nicht nur eine richtige Entscheidung. Aus meiner
Bundesminister Olaf Scholz

Sicht jedenfalls gibt es neben der Möglichkeit, die Steuer
einfach wegzulassen, auch die Möglichkeit, zu sagen: Es
ist ohnehin richtig, in einem Land, in dem es so unter-
schiedliche Lohn- und Einkommensverhältnisse gibt, da-
für zu sorgen, dass diejenigen, die sehr hohe Einkommen
haben, einen höheren Beitrag zur Finanzierung des Ge-
meinwesens leisten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Dr. Gesine
Lötzsch [DIE LINKE]: Das wäre mal ein guter
Vorschlag!)

Deshalb wird — jedenfalls aus einer sozialdemokrati-
schen Perspektive —, wenn der Tag kommt, an dem wir
diese Frage zu entscheiden haben, unser Vorschlag sein,
die restliche Finanzierung über eine Einrechnung in den
Einkommensteuertarif zu berücksichtigen und dadurch
die Einheit endgültig zu vollenden.

Schönen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
