

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Rednerin
erteile ich der Kollegin Bärbel Bas, SPD-Fraktion, das
Wort.

(Beifall bei der SPD)

Bärbel Bas (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 531 414
neue Ausbildungsplatzverträge wurden letztes Jahr in
Deutschland abgeschlossen. Damit starten mehr junge
Menschen in eine Ausbildung als in ein Studium. Daraus
kann man ableiten, dass die duale Ausbildung auch
weiterhin ein Erfolgsmodell ist. Sie ist nach wie vor at-
traktiv, breit anerkannt und vermittelt vor allen Dingen
auch hochwertige Berufsqualifikationen. Gut ausgebilde-
te Fachkräfte werden gesucht. Junge Menschen erhalten
mit der dualen Ausbildung einen guten Einstieg in das
Bärbel Bas

Berufsleben. Sie haben mit einer Ausbildung auch besse-
re Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Dass unsere duale
Ausbildung auch Jugendarbeitslosigkeit verhindert, zei-
gen die Zahlen im europäischen Vergleich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die berufliche Ausbildung in Deutschland ist beispiel-
haft; das ist keine Frage. Sie ist aber dennoch bei Weitem
nicht perfekt. Jeder vierte Ausbildungsvertrag wird vor-
zeitig aufgelöst. Einzelne Branchen und einzelne Regio-
nen weisen besonders hohe Abbrecherquoten auf. Das ist
oft auch Ausdruck von schwierigen Ausbildungsbedin-
gungen und einer niedrigen Bezahlung. Genau hier setzen
wir mit dem Gesetzentwurf an. Wir haben hart dafür ge-
arbeitet — auch das muss man sagen -, dass aus einem, wie
ich finde, verkorksten Referentenentwurf ein gutes Be-
tz geworden ist.

oO ore

(Beifall bei der SPD)

Ich finde, die Arbeit hat sich gelohnt. Wir machen die
berufliche Ausbildung besser. Wir schaffen endlich eine
giitung, und wir sorgen fiir besse-

re Ausbildungsbedingungen.

(Beifall bei der SPD)

Ja, die Mi tausbild ütung ist ein Zeichen der
Wertschätzung insbesondere für die j jungen Menschen,
die eine berufliche Ausbildung beginnen. Uber 115 000
junge Menschen werden dadurch mehr Geld bekommen,
und damit eine angemessene Vergütung.

(Beifall bei der SPD)

Dass die AfD jetzt sagt, dass dies kleine Betriebe über
Gebühr belastet, finde ich merkwürdig; denn es geht hier
darum, dass junge Menschen ihre Ausbildung machen
und damit ihren Lebensunterhalt bestreiten können. Das
ist die Botschaft an die jungen Auszubildenden. Dafür
werden wir mit diesem Gesetz einen wichtigen Schritt
machen.

(Beifall bei der SPD - Dr. Götz Frömming
[AfD]: Können sie nur, wenn es Ausbildungs-
platze gibt!)

Im Referentenentwurf — das muss man sagen — war die
Mindestvergütung am Schüler-BAföG orientiert. Das
Schüler-BAföG ist eine Sozialleistung. Ich finde, Aus-
zubildende sind keine Sozialleistungsempfänger. Sie sind
auch keine billigen Arbeitskräfte. Von daher ist es wich-
tig, eine ordentliche Mindestvergütung festzulegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Anschließen möchte ich noch, dass es auch ein wichti-
ges Zeichen ist, dass die Sozialpartner daran mitgewirkt
haben und dass sich der DGB und die Arbeitgeber ge-
einigt haben. Dass wir diese Lösung jetzt gefunden ha-
ben, ist, glaube ich, ein wichtiger Schritt und zeigt, dass
Ausbildung ohne Betriebe natürlich nicht funktioniert.

(Beifall der Abg. Yvonne Magwas [CDU/
CSU

 
Das ist der entscheidende Punkt. Dass die Sozialpartner
hier mit Verantwortung tibernommen haben und dass wir
die Vergütung nicht vom Gesetzgeber abhängig machen,
sondern ab 2024 dynamisieren, ist ein ganz wichtiger
Schritt für uns alle. Ich bedanke mich für die Übernahme
dieser Verantwortung. Ich bedanke mich auch dafür, dass
die Vergütung ebenfalls für die außerbetriebliche Ausbil-
dung gilt. Das ist ein ganz wichtiger Schritt, der uns in den
Verhandlungen gelungen ist. Ich bedanke mich bei denen,
die das im parlamentarischen Verfahren möglich gemacht
haben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
