
Das Wort zu einer Kurzintervention hat die Kollegin
Katja Dörner.

Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Liebe Frau Wiesmann, ich habe Ihre Ausführungen so
interpretiert, dass wir gemeinsam der Meinung sind, dass,
wenn Familien bzw. Kinder, die den Kinderzuschlag be-
antragen könnten und auch einen Anspruch auf Leistun-
gen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket haben, diese
Leistungen aber nicht in Anspruch nehmen, dann in ver-
deckter Armut leben. Mit dem sogenannten Starke-Fami-
lien-Gesetz geht eine Prognose der Bundesregierung in
Zahlen einher, und die ist sehr klar. Die Bundesregierung
geht davon aus — ich denke, daran müssen wir uns hal-
ten —, dass der Anteil der Familien, die zukünftig vom
Kinderzuschlag profitieren werden, von 30 auf 35 Prozent

 
gesteigert wird. Ich finde, das ist wirklich inakzeptabel
und eine lacherliche Steigerung. Angesichts dieser von
der Bundesregierung dargelegten Zahlen frage ich Sie:
Was wollen Sie zur Bekämpfung der verdeckten Kinder-
armut tatsächlich tun?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Bettina Margarethe Wiesmann (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Kollegin, zwei Punkte dazu.

Erstens. Es kann durchaus Fälle geben, in denen Eltern
gute Gründe haben, Leistungen nicht zu beantragen, mög-
licherweise weil sie eine finanzielle Absicherung aus an-
deren Quellen haben und ihnen das somit nicht mehr not-
wendig erscheint. Das will ich voranstellen. Das wird
nicht die Regel sein; da gebe ich Ihnen völlig recht. Aber
jede Familie muss selbst entscheiden, was sie wahrneh-
men möchte von dem, was der Staat ihr anbietet.

Zweitens. Es ist, ehrlich gesagt, nicht meine Aufgabe
als Parlamentarierin, über Prognosen der Bundesregie-
rung zu befinden. Wir haben mit dem Familienstärkungs-
gesetz einen Leistungsanspruch geschaffen, und der rich-
tet sich an bestimmte Menschen in diesem Lande, die
dafür Voraussetzungen erfüllen müssen. Wenn sie das
tun, dann werden sie dieses Geld auch in Anspruch neh-
men können. Es kann sein, dass sich diese Prognose als
nicht haltbar erweist. Dann können Sie vielleicht darauf
abheben, dass man hier vorausschauender hätte planen
müssen. Das interessiert mich in diesem Zusammenhang
wenig. Wir haben einen Leistungsanspruch geschaffen.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ihnen sind die Leute egal!)

— Nein, mir sind die Leute nicht egal. Im Gegenteil: Wir
haben einen Leistungsanspruch geschaffen, und wir wer-
den ihn erfüllen. Das steht im Gesetz.

Das hat diese Koalition gemeinsam beschlossen. Das
ist ein großer Fortschritt für Familien. Wenn sich daraus
Folgeprobleme aufgrund irgendwelcher Abschätzungen
ergeben, dann werden wir sie lösen müssen; denn wir
haben einen Leistungsanspruch geschaffen. Den werden
wir selbstverständlich erfüllen. Ich bin stolz auf diesen
Anspruch.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
