
Danke sehr. — Immer noch zum selben Thema stellt
jetzt der Kollege Thomae eine Frage.

Stephan Thomae (FDP):

Vielen Dank für die Worterteilung, Herr Präsident. —
Herr Minister, bei der türkischen Offensive im Norden
Syriens kamen nach allem, was wir wissen, auch deutsche
Staatsangehörige frei, die beim IS gekämpft und sich die-
sem angeschlossen hatten. Die Türkei hat durch einen
Sprecher des Präsidenten erklären lassen, dass sie beab-
sichtige, etwa 20 deutsche IS-Kämpfer nach Deutschland
abzuschieben. Ihr Kabinettskollege, Herr Innenminister
Seehofer, hat vor zwei Wochen an der gleichen Stelle
erklärt, dass er in diesem Vorgehen keine Gefahr für die
Sicherheit in Deutschland sehe. Zugleich hat der BND-
Präsident Herr Dr. Kahl in einer öffentlichen Anhörung
erklärt, dass sehr wohl Sicherheitsgefahren zu befürchten
seien.

Ich frage deshalb Sie an dieser Stelle heute: Sehen Sie
persönlich in dem Freikommen von IS-Kämpfern mit
deutscher Staatsangehörigkeit eine Sicherheitsgefahr für
unser Land, und gibt es ein Konzept der Regierung, um
dieser Gefahr zu begegnen?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Zunächst einmal will ich deutlich sagen, dass ich das
Freikommen von IS-Kämpfern in Nordsyrien grund-
sätzlich für eine Gefahr halte — auch für eine Gefahr mit
Blick darauf, dass der IS wieder erstarkt. Wer die Online-
medien verfolgt, wird sehen, dass die Entwicklungen dort
vom IS bereits als Wiedergeburt des IS gefeiert werden.
Das kann uns nicht egal sein, und das ist einer der Punkte,
die uns in diesem Zusammenhang außerordentlich be-
sorgt machen.

Was die Ankündigung der Türkei angeht, IS-Kämpfer
nach Deutschland zu schicken - es soll sich angeblich um
20 Personen handeln -: Nach den Informationen, die wir
Bundesminister Heiko Maas

bis jetzt haben, handelt es sich in erster Linie um Frauen
und Kinder. Das sind aber noch keine abgeschlossenen
Informationen. Ganz grundsätzlich haben wir uns schon
vor Längerem entschieden, Kinder von IS-Angehörigen
nach Deutschland zurückzuholen. Es sind bereits vier
Kinder zurückgebracht worden. Eine weitere Rückholak-
tion ist dadurch unterblieben, dass der Einmarsch der
Türkei in Nordostsyrien stattgefunden hat und die kurdi-
schen Grenzposten dort abgezogen sind, wo die Übergabe
stattfinden sollte.

Bei IS-Kämpfern insgesamt geht es uns darum, erst
einmal rechtssicher die deutsche Staatsangehörigkeit
festzustellen — das ist konsularisch nicht einfach, weil
wir dort nicht vertreten sind — und vor allen Dingen In-
formationen zu sammeln, die dazu beitragen können, dass
man ehemalige IS-Kämpfer auch vor deutsche Gerichte
stellen kann. Wir haben kein Interesse daran, dass diese
nach Deutschland kommen und nach der ersten Haftbe-
schwerde auf freien Fuß gesetzt werden.

Präsident Dr. Wolfgang 
