
Nächster Redner ist der Kollege Fabio De Masi, Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sie
alle kennen sicher „Dinner for One“.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Ja!)

Dieser schöne Schwarz-Weiß-Film wird jedes Jahr an
Silvester ausgestrahlt. Dabei geht es um die Geburtstags-
feier von Miss Sophie. Leider sind die geladenen Gäste
alle schon verstorben, und so muss Butler James ihre
Rollen übernehmen. Dabei gilt es vor allem, ein Gläschen
mit Miss Sophie zu trinken, weshalb James von Runde zu
Runde betrunkener wird. — Liebe Zuschauerinnen und
Zuschauer, in meinem Glas befindet sich übrigens Was-
ser, kein Schnaps, falls irgendwelche Fragen aufkommen.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Wer weiß?)
Fabio De Masi

Mit der FDP ist es ein wenig wie bei „Dinner for One“:
Alle Jahre wieder fordern Sie eine neue Runde der Sen-
kung der Unternehmensteuern. Auch Erfolg kann ja be-
trunken machen.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Bei den Linken
wird auch dasselbe gefordert wie im letzten
r!)

Bei der letzten Unternehmensteuerreform 2008 wurde
die Körperschaftsteuer bereits von 25 auf 15 Prozent ge-
senkt. Die steuerliche Forschungszulage für Unterneh-
men ist nichts anderes als ein verdecktes Steuergeschenk
von etwa 1 Milliarde Euro.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Florian Toncar
[FDP]: Nein, das ist eine Prämie!)

Die FDP fordert eine erneute Absenkung des Körper-
schaftsteuersatzes, nämlich von derzeit 15 auf 12,5 Pro-
zent.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Mindestens!)

Sie fordern die Abschaffung der Gewerbesteuer für Kom-
munen, und Sie wollen die Abschreibungsregeln verbes-
sern, worüber man tatsächlich diskutieren kann. Die Be-
gründungen sind auch immer die gleichen.

Ihr Antrag lautet: „Erhalt und Verbesserung der Wett-
bewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft durch eine
moderne Unternehmensbesteuerung“. Verehrte Damen
und Herren, wenn die deutsche Industrie ein Problem
nicht hat, dann ist das die preisliche Wettbewerbsfähig-

eit.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Lothar Binding [Heidelberg] [SPD])

Wir werden international für unsere hohen und chroni-
schen Exportüberschüsse kritisiert. US-Präsident Donald
Trump droht sogar mit Strafzöllen auf deutsche Autos.
Ich weiß daher nicht, ob es wirklich eine kluge Entschei-
dung wäre, unsere Exportüberschüsse weiter steigern zu
wollen, um dann vielleicht auf den Mars oder den Mond
zu exportieren. Man kann sich nämlich auch zu Tode
siegen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir sollten vielleicht eher etwas für unsere marode
Infrastruktur tun, die auch vielen Unternehmen Sorgen
bereitet, und die öffentlichen Investitionen ausweiten,
um den Abschwung zu bremsen. Wir sollten eher das
Kurzarbeitergeld reaktivieren, um die Jobs, Einkommen
und Qualifikationen der Beschäftigten in den Unterneh-
men zu sichern,

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Lothar Binding [Heidelberg] [SPD])

statt in wenigen Monaten wieder eine absurde Debatte
über Fachkräftemangel in Deutschland zu führen.

Man sollte sich durchaus Gedanken darüber machen,
dass deutsche Unternehmen nicht den Anschluss an das
digitale Zeitalter verlieren, dass wir über eine gute Infra-
struktur verfügen; aber die gibt es nicht umsonst. Des-
wegen muss jetzt mehr öffentlich investiert werden, auch

 
damit Unternehmen Planungssicherheit haben und die
privaten Investitionen wieder anziehen.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Florian Toncar
[FDP]: Die Gelder fließen doch gar nicht ab!
15 Milliarden Euro an Investitionsmitteln sind
nicht abgeflossen!)

Sie ignorieren zudem eine Debatte völlig, die ganze
Untersuchungsausschüsse im Europäischen Parlament
bewegt hat. Sie waren ja dabei. Mit den Luxemburg
Leaks wurde bekannt, wie große Konzerne wie Apple,
McDonald ’ s, Google, Amazon oder Ikea ihre Steuern
über Briefkastenfi in burg auf unter 1 Prozent
ihrer Gewinne drücken.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Eine liberale
Kommissarin ist dagegen vorgegangen!)

Was ist mit dem Bäcker, was ist mit dem Handwerker,
dem kleinen Betrieb, der sich keinen Briefkasten in Lu-
xemburg leisten kann?

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Lothar Binding [Heidelberg] [SPD])

Die müssen den Abwasch machen. Die müssen höhere
Steuern zahlen, weil die anderen tricksen. Für die wollen
Sie aber auch die Unternehmensteuern erneut senken. Der
Bäcker oder der Handwerker haben wenig davon, wenn
Sie die Körperschaftsteuer weiter senken.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Verrückt!)

Wo bleiben Ihre Vorschläge in dem Antrag, die Steuer-
tricks der großen Konzerne zu bekämpfen, die den Mittel-
stand benachteiligen?

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Florian Toncar
[FDP]: Dazu haben wir einen eigenen Antrag,
und den kennen Sie auch!)

Die EU-Kommission hat ermittelt, dass mittelständi-
sche Unternehmen 30 Prozent mehr Steuern zahlen als
die großen Multis in Europa.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Unglaub-
ich!)

Warum finde ich dazu nichts im Antrag der FDP?

(Beifall bei der LINKEN - Jan Korte [DIE
LINKE]: Richtige Frage!)

Im Europäischen Parlament haben Sie sich für ein öf-
fentliches Country-by-Country Reporting ausgespro-
chen, das heißt, dass Konzerne wie Apple oder Google
für jedes Land öffentlich machen, wie hoch ihre Gewinne,
gezahlten Steuern oder die Zahl der Beschäftigten sind.
Nichts dazu findet sich im Antrag. Sie lehnen es im Deut-
schen Bundestag regelmäßig ab. Warum widersprechen
Sie Ihren eigenen Kollegen im Europäischen Parlament?

(Beifall bei der LINKEN)

Auch die weiteren Begründungen Ihres Antrages sind
falsch.

Erstens. Die Idee hinter einer Senkung der Unterneh-
mensteuern ist ja, dass höhere Gewinne zu mehr Investi-
tionen führen. Aber Zahlen lügen nicht. Wir hatten in den
Fabio De Masi

letzten Jahren eine Erhöhung der Unternehmensgewinne,
aber sinkende private Investitionen. Von daher sind Sie
von der Empirie schlichtweg widerlegt.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Gesine Lötzsch
[DIE LINKE]: Genau!)

Zweitens. Die Sätze sind in Deutschland nicht zu hoch.
Sie wollen die effektive Gesamtsteuerbelastung auf
25 Prozent senken

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Ja, wie in Frank-
reich!)

wie in Frankreich. Es gibt eine Untersuchung des Deut-
schen Instituts für Wirtschaftsforschung zur Besteue-
rungslücke. Dort wird gemessen, was die Unternehmen
tatsächlich an die Finanzämter abgeliefert haben, wie
hoch die Unternehmensgewinne in der Volkswirtschaft-
lichen Gesamtrechnung sind. Das DIW kommt zum
Schluss, dass etliche Unternehmen real Steuern von unter
21 Prozent zahlen. Auch hier ein Gegenbeweis zu den
falschen Zahlen in Ihrem Antrag.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Lothar Binding [Heidelberg] [SPD])

Drittens gibt es ein Papier von Anthony Tokman und
Mark Wright, beides Ökonomen der Federal Reserve
Bank of Chicago. Sie kommen zum Ergebnis, dass es
sogar im Vergleich zu US-Unternehmen eine geringere
Besteuerung in manchen Fallkonstellationen in Deutsch-
land gibt und von daher überhaupt nicht davon gespro-
chen werden kann, dass in Deutschland die Steuern für
Unternehmen zu hoch seien.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Gesine Lötzsch
[DIE LINKE]: Das stimmt!)

Die Linke lehnt die Senkung der Körperschaftsteuer
ab. Wir fordern die Umwandlung der Gewerbesteuer in
eine Gemeindewirtschaftsteuer mit höheren Freigrenzen,
aber mit einer breiteren Bemessungsgrundlage.

Eines muss zum Schluss auch gesagt werden: In allden
Jahren, in denen Sie regiert haben, haben Sie nur eine
Steuersenkung hinbekommen. Sie war für die Hotels.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Die Mö-
venpick-Steuer war das!)
Im Gegenzug gab es eine Spende von Mövenpick. Das
haben sich die Menschen in Deutschland gemerkt.
Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
