
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Christian Dürr,
FDP.

(Beifall bei der FDP)

Christian Dürr (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
diskutieren dieser Tage auch sehr viel über das Thema
Meinungsfreiheit, dass also jeder auch hier im Haus das
sagen darf, was er denkt. Zum ersten Mal, seitdem ich
diesem Haus angehöre und über den Soli gesprochen
wird, darf hier der Kollege Hans Michelbach für die
Union nicht sprechen. Allein das spricht schon Bände,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD — Alexander Dobrindt [CDU/CSU]:
Unglaublich! — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Wo ist denn euer Vorsitzender
bei dem Thema? Herr Lindner fehlt, und die
FDP macht sich Gedanken über unsere Redner-
liste! Das wird immer schöner!)

Vor wenigen Tagen haben wir 30 Jahre Mauerfall ge-
feiert, im kommenden Jahr feiern wir 30 Jahre deutsche
Einheit. Der Solidaritätszuschlag ist unmittelbar mit der
deutschen Einheit verbunden.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wo ist
Lindner? Das ist hier die Frage!)

Die Befristung und die vollständige Abschaffung, Herr
Kollege Grosse-Brömer, war das Versprechen einer
schwarz-gelben Koalition aus den 90er-Jahren. Helmut
Kohl hat damals gesagt: Wir müssen ihn abschaffen,
wenn sein Grund entfällt. — Der Grund entfällt zum
Christian Dürr

31. Dezember 2019. Dieses Versprechen muss die Politik
jetzt einlösen. Das ist eine Glaubwürdigkeitsfrage der
Politik in der Bundesrepublik Deutschland, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD — Zuruf des Abg. Ralph Brinkhaus
[CDU/CSU])

Es ist ja bemerkenswert, dass wir heute überhaupt über
den Soli sprechen, Herr Brinkhaus. Diese Abstimmung
war für den Dezember dieses Jahres geplant. Was findet
vorher statt? Der Bundesparteitag der SPD! Sie denken
nicht an 30 Jahre Mauerfall, meine Damen und Herren,
sondern Sie denken an den Bundesparteitag der SPD in
drei Wochen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Katrin Göring-Eckardt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wo ist denn Herr
Lindner?)

Nach der Grundrente ist das hier das zweite Geschenk,
das Sie Olaf Scholz mit auf den Weg zu seiner Wahl zum
Parteivorsitzenden geben.

Meine Damen und Herren, das Argument, im Koali-
tionsvertrag sei die vollständige Abschaffung des Solida-
ritätszuschlags nicht vereinbart, gilt doch seit dem Be-
schluss zur Grundrente gar nicht mehr. Auch die
Grundrente geht über den Koalitionsvertrag hinaus. Der
Selbsterhaltungstrieb der Großen Koalition ist stärker als
das Bestreben, sich an gemachte Zusagen zu halten; auch
das muss deutlich gesagt werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und des Abg. Sepp Müller [CDU/
CSU] — Marianne Schieder [SPD]: Sie waren
zu feige, überhaupt zu regieren!)

Sie wollen heute beschließen, dass im kommenden
Jahr gar nichts passiert. Im kommenden Jahr wird nie-
mand in Deutschland vom Soli entlastet. Danach soll es
eine Teilreduzierung geben. Dauerhaft weiterzahlen wer-
den den Soli alle Sparer in Deutschland, die kleinen und
mittleren Familienbetriebe und alle GmbHs, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der FDP - Dr. Wiebke Esdar [SPD]:
Gelogen ist das!)

Die Entlastung kommt nicht nur ein Jahr und 20 Mil-
liarden Euro zu spät, sondern diese Gruppe soll gar nicht
entlastet werden. Der deutsche Mittelstand zahlt den Soli
weiter. Irgendwo müssen schließlich die 10 Milliarden
Euro herkommen, mit denen Herr Scholz dauerhaft plant.
Der deutsche Mittelstand, meine Damen und Herren,
stellt einen Großteil der Arbeitsplätze in Deutschland.
Das, was Sie hier heute beschließen wollen, geht in Wahr-
heit also auch gegen die Beschäftigten im Mittelstand,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Das machen Sie im Angesicht eines deutlichen Kon-
junkturabschwungs. Wir erleben zurzeit die Ausweitung
bei der Kurzarbeit. Deutschland trägt — das wissen Sie,

 
Herr Scholz — die rote Laterne bei der Unternehmensbe-
steuerung. Herr Altmaier hat auf dem Deutschen Arbeit-
gebertag am Dienstag gesagt, es brauche jetzt ein klares
Aufbruchsignal für die Wirtschaft im ersten Halbjahr
2020. — Der Bundeswirtschaftsminister — ich habe nach-
gezählt — hat allein in diesem Jahr 2019 schon achtmal die
vollständige Abschaffung des Solidaritätszuschlags ge-
fordert, häufiger als die FDP beantragen konnte, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD — Michael Grosse-Brémer [CDU/
CSU]: Ihr hättet das mit beschließen können,
wenn ihr gewollt hättet!)

All diesen Worten folgen keine Taten. Die Wahrheit ist:
Die Union tut vor einer drohenden Wirtschaftskrise alles
dafür, damit Olaf Scholz SPD-Vorsitzender wird. Besser
wäre es, Sie würden alles dafür tun, um diese Wirtschafts-
krise abzuwenden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD — Marianne Schieder [SPD]: Wo ist
denn Ihr Vorsitzender bei diesem wichtigen
Thema?)

Zum Schluss. Neben all den Debatten über Glaubwür-
digkeit und über die Entlastung der Menschen in
Deutschland ist das auch eine Frage der Verfassungsg-
laubwürdigkeit. Ich erinnere an die Stellungnahme von
Herrn Professor Papier, an das Gutachten vom Wissen-
schaftlichen Dienst. Sogar Herr Söder sagt, das verstoße
gegen den Gleichheitsgrundsatz.

Meine Damen und Herren, Sie dürfen im Deutschen
Bundestag keinem Gesetz zustimmen, von dem Sie selbst
sagen, es sei verfassungswidrig.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Was
verfassungswidrig ist, entscheidet das Bundes-
verfassungsgericht und niemand sonst!)
Es ist natürlich legitim, in einer Koalition Kompromisse
einzugehen. Aber das rechtfertigt niemals den offenen
Verfassungsbruch gegen das Grundgesetz der Bundesre-
publik Deutschland.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD — Michael Grosse-Brömer [CDU/
CSU]: Wo ist Lindner?)

Präsident Dr. Wolfgang 
