
Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Tiemann. — Mit diesen
bedenkenswerten Worten schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/14777 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie mit diesem
Überweisungsvorschlag einverstanden? — Ich sehe, das
ist der Fall. Dann verfahren wir so.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 9 a und 9 b auf:

a) — Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur weiteren steuerlichen
Förderung der Elektromobilität und
zur Änderung weiterer steuerlicher
Vorschriften
Drucksachen 1913436, 19/13712, 19/
14232, Nr. 1.10
Beschlussempfehlung und Bericht des Fi-
nanzausschusses (7. Ausschuss)

Drucksachen 1914873, 19/14909

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/14874
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Aus-
schuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Jimmy
Schulz, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Anerkennung der Gemeinnützigkeit
von Freifunk-Initiativen

— zudem Antrag der Abgeordneten Cornelia
Möhring, Doris Achelwilm, Simone
Barrientos, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Umsatzsteuer auf Menstruationspro-
dukte absenken

— zudem Antrag der Abgeordneten Dr. Gero
Clemens Hocker, Frank Sitta,
Dr. Christoph Hoffmann, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Hilfe zur Selbsthilfe statt Bail-Out —
Risikoausgleichsrücklage einführen

Drucksachen 19/6490, 19/10280, 19/4218,
19/14873, 19/14909

Der Finanzausschuss hat in seiner Beschlussempfeh-
lung zusätzlich den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/4218 mit dem Titel „Hilfe zur Selbsthilfe
statt Bail-Out - Risikoausgleichsrücklage einführen“ mi-
teinbezogen.

Über die Beschlussempfehlung des Finanzausschusses
zu dem Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/
6007 mit dem Titel „Gleichstellung von Fahrzeugen, die
mit synthetischen Kraftstoffen oder Biokraftstoffen ange-
trieben werden, mit Elektrofahrzeugen“ soll auf Wunsch
der Fraktion der AfD heute nicht abgestimmt werden. —
Ich sehe, Sie sind damit einverstanden. Dann verfahren
Wir so.

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen
zwei Änderungsanträge der Fraktion der FDP, ein Ent-
schließungsantrag der Fraktion der AfD, ein Entschlie-
Rungsantrag der Fraktion Die Linke und ein Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Über die beiden Änderungsanträge werden wir später na-
mentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann verfahren wir so.

Ich bitte, die Gespräche einzustellen. — Ich eröffne die
Aussprache und erteile als erster Rednerin das Wort
Dr. Wiebke Esdar, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Wiebke Esdar (SPD):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir
verabschieden heute das Jahressteuergesetz 2019, das die
amtliche Bezeichnung „Gesetz zur weiteren steuerlichen
Förderung der Elektromobilität und zur Änderung weite-

 
rer steuerlicher Vorschriften“ trägt. Das ist ein langer
Name, das ist auch ein zutreffender Name. Darin steckt
aber noch viel mehr; darum ist es auch ein unvollständi-
ger Name.

242 Seiten stark sind Gesetzentwurf, Begründung und
Erläuterungen. Insgesamt werden durch die Maßnahmen
19 Gesetze angepasst. Zusammenfassend können wir sa-
gen, dass das Jahressteuergesetz 2019 erstens gut fürs
Klima ist, zweitens sich für Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer lohnt, und drittens tritt es bestehender Dis-
kriminierung entgegen.

Erstens. Warum ist es gut fürs Klima? Weil wir um-
weltfreundliche Mobilität zukünftig weiter und noch stär-
ker fördern werden. Dazu gehören Sonderabschreibungen
bei Lieferfahrzeugen mit Elektroantrieb und steuerfreies
Aufladen von Elektrofahrzeugen beim Arbeitgeber. Wer
seinen Elektrodienstwagen privat nutzen möchte, wird
steuerlich weiter entlastet. Bei Elektrofahrrädern wird er
oder sie ganz von der Steuer befreit. Jobtickets werden
zukünftig pauschal besteuert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zweitens. Warum lohnt sich das Jahressteuergesetz für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer? Wegen mehr
Geld für unterwegs — wir heben die Verpflegungspau-
schalen an —, wegen günstigen Wohnens durch einen
neuen Bewertungsabschlag bei Mitarbeiterwohnungen
und weil Weiterbildungsmaßnahmen des Arbeitgebers
ebenfalls steuerfrei gestellt werden.

Meine Damen und Herren, Peter Struck hat einmal hier
im Bundestag den Ausspruch geprägt: Kein Gesetz ver-
lässt den Bundestag so, wie es eingebracht wurde. — Das
trifft selbstverständlich auch auf das Jahressteuergesetz in
diesem Jahr zu. Ich will dazu zwei Beispiele nennen:

Erstes Beispiel. Anders als zunächst im ersten Entwurf
vorgesehen, verzichten wir heute Abend auf die Neurege-
lung der Umsatzsteuerbefreiung bei Bildungsleistungen,
weil wir uns angesichts der Komplexität des Themas und
der Vielzahl der unterschiedlichen Betroffenen noch
mehr Zeit nehmen wollen, um da eine angemessene Lö-
sung zu finden und das auch entsprechend kommunizie-
ren zu können. Es ist aber klar: Es bleibt für uns der
Arbeitsauftrag, dass wir das europarechtskonform ausge-
stalten. Für uns als SPD-Fraktion bleibt auch klar: Die
Bildungsleistungen, die heute von der Umsatzsteuer be-
freit sind, wollen wir auch zukünftig von der Umsatz-
steuer befreit lassen. Wir haben dazu einen Vorschlag
gemacht, für den wir auch weiter werben werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das eine haben wir gestrichen, wir haben aber — das ist
das zweite Beispiel — auch etwas neu hinzugefügt, und
zwar die Senkung der Umsatzsteuer von 19 auf 17 Pro-
zent

(Markus Herbrand [FDP]: 7!)

für Monatshygieneartikel, also auf Tampons, Binden,
Einlagen und Menstruationstassen, die sogenannte Pink
Tax. Damit beenden wir drittens die fiskalische Diskrimi-
nierung von Frauen in diesem Bereich, weil Monatshy-
gieneartikel eben keine Luxusgüter sind.
r. Wiebke Esdar
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
INKEN)

Wir erwarten jetzt, dass die Steuersenkung auch bei
den Frauen ankommt. Darum mein Appell, dass wir ge-
meinsam mit den Initiatorinnen der Petition, Nanna-
Josephine Roloff und Yasemin Kotra, und den Jusos,
die lange dafür gearbeitet haben, jetzt den Druck auf die
Unternehmen erhöhen, dass wir auch sichtbar machen, ob
und wie sie das hoffentlich weitergeben. Heute ist der
erste wichtige Schritt, den wir dafür tun, dass wir die
gesetzliche Grundlage schaffen. Lassen Sie uns gemein-
sam den zweiten Schritt gehen.

Meine Damen und Herren, das heute vorgelegte Jah-
ressteuergesetz enthält viele Verbesserungen im Sinne der
Umwelt, es enthält eine Besserstellung der Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmer, und es leistet einen positiven
Beitrag für mehr Geschlechtergerechtigkeit. Darum freue
ich mich über die Zustimmung ganz vieler hier in diesem
Haus zu dem Gesetz.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
