

Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotz dieser bemer-
kenswerten Rede des Kollegen Müller möchte ich darauf
hinweisen, dass ab 22 Uhr keine Zwischenfragen und
keine Kurzinterventionen mehr zugelassen werden. Ich
gehe ohnehin davon aus, dass alle Abgeordneten des
Deutschen Bundestages ihre Verantwortung in eigener
Hoheit wahrnehmen und niemand dem anderen nachst-
eht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN - Thorsten Frei [CDU/CSU]: Das ist nicht
die Aufgabe des Präsidenten! — Gegenruf des
Abg. Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist die Aufgabe des Präsidenten!
Ganz bestimmt!)

Ich schließe damit die Aussprache, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es gibt keine Abgeordneten erster und
zweiter Klasse!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch einmal: Kein
Abgeordneter des Deutschen Bundestages muss sich hin-
ter einem anderen verstecken. Insofern gehe ich davon
aus, dass dieser Werbeblock beendet worden ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Tagesordnungspunkte 20 a und 20 b. Interfraktionell
wird Überweisung der Gesetzentwürfe auf den Drucksa-

chen 19/14672 und 19/15074 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es gibt noch nicht einmal einen CDU-
Abgeordneten aus Bielefeld! — Weiterer Zuruf
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
der Abg. Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

— Frau Haßelmann, ich kann Ihre Erregung verstehen,
frage aber trotzdem: Gibt es weitere Überweisungsvor-
schläge? — Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen.

Tagesordnungspunkt 20 c. Wir kommen zur Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Inneres und Heimat zu
dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Wahl-
rechtsreform jetzt — Bundestag auf eine definitive Man-
datszahl verkleinern“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/15133, den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/14066 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Wer stimmt dagegen? — Ich stelle fest, dass diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses an-
genommen worden ist.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 17 auf:

Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

Kinder weltweit schützen — Ausbeuterische
Kinderarbeit verhindern

Drucksache 19/15062

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin das Wort der Kollegin Dr. Bärbel Kofler, SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Bärbel Kofler (SPD):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten leider zu sehr später Stunde einen wichtigen
Antrag. Es geht um die Frage, wie wir Kinder weltweit
schützen wollen und wie es uns gelingen kann, ausbeu-
terische Kinderarbeit zu verhindern. Das ist ein extrem
wichtiges Thema, und unser vorliegender Antrag stellt
dieses Thema auch in den Mittelpunkt, um klarzumachen,
dass der Schutz von Kindern weltweit ein wichtiger Be-
standteil unserer Außenpolitik, unserer Entwicklungspo-
litik, unserer Menschenrechtspolitik und auch der huma-
nitären Hilfe ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Aber wir müssen dieses Engagement verstärken, auch
das bringt dieser Antrag zum Ausdruck; denn Kinder-
rechte sind Menschenrechte,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

und sie müssen immer gelten, überall und für jedes Kind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 
Wir wissen genau, dass es viele Bereiche gibt, in denen
das leider noch nicht zutrifft. Wir alle kennen die Zahlen
von Kindern, die in keine Schule gehen können. Wir wis-
sen von dem Unrecht, das Kindern in bewaffneten Kon-
flikten widerfährt, und wir kennen das Leid von Kindern
auf der Flucht und in ausbeuterischer Arbeit.

Der Antrag hat einen Hintergrund und eine Genese. Ich
freue mich, dass viele, die einen Anstoß und Anregungen
zu diesem Antrag gegeben haben, zu so später Stunde
noch auf der Tribüne sind. Es sind nämlich zivilgesell-
schaftliche Organisationen wie „Brot für die Welt“, die
Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft und ganz vie-
le junge Menschen, die sich für dieses Thema starkge-
macht und eingesetzt haben. Herzlich willkommen!

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU, der FDP und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Die Idee basiert auf einer Kampagne des indischen
Friedensnobelpreisträgers Kailash Satyarthi, der mit sei-
ner Kampagne „100 Million“ dem entgegenwirken möch-
te, dass Kinder weltweit vernachlässigt werden. Das Ziel
ist klar: Jedes Kind an jedem Ort der Welt, wie er selbst
sagt, ,,free, safe and educated“, also frei, sicher und in der
Chance auf Bildung, aufwachsen zu lassen.

(Beifall bei der SPD)

Die Realitat sieht anders aus: Im 21. Jahrhundert zeich-
net die Internationale Arbeitsorganisation ein entsetzli-
ches Bild. Fast jedes zehnte Kind weltweit arbeitet; das
sind 152 Millionen Kinder und Jugendliche. 73 Millionen
verrichten besonders gefährliche Tatigkeiten — um diese
besonders gefahrlichen Tatigkeiten geht es gerade auch —
in Steinbriichen, in Bergwerken, auf Kakaoplantagen,
beim Goldabbau. Viele Kolleginnen und Kollegen aller
Fraktionen hier haben das bereits persönlich gesehen und
diesen Kindern in die Augen geschaut. Ich sage Ihnen aus
persönlicher Erfahrung: Diese Augen vergisst du nicht. —
Es ist wichtig, gegen ausbeuterische Kinderarbeit vorzu-
gehen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Deshalb brauchen wir gesetzliche Regelungen. Ich bin
zutiefst überzeugt: Diese Regelungen brauchen wir auch
für die Einfuhr von Produkten aus ausbeuterischer Kin-
derarbeit. Auch das muss geächtet und verhindert werden.
Es gibt Länder in Europa, die vorangehen. Ich denke an
die Niederlande, die ein explizites Gesetz zum Kampf
gegen ausbeuterische Kinderarbeit erlassen haben. Ich
denke in einem größeren Rahmen aber auch an Länder
wie Frankreich, Großbritannien, einige US-Bundesstaa-
ten, Australien und auch Länder wie Kanada, die Regel-
ungen vorbereiten, um Lieferketten zu unterbinden, Men-
schenrechte zu stärken und Kinderarbeit generell zu
verhindern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. Unser Antrag
enthält ein Bündel an Forderungen und ein Bündel an
Dr. Barbel Kofler

Ideen und Maßnahmen, um zu einer Verhinderung von
ausbeuterischer Kinderarbeit zu kommen. Ich bitte Sie
alle, diesen Antrag zu unterstützen.

Danke.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
