
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Heiko Wildberg,
AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Heiko Wildberg (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei dem
vorliegenden Entwurf eines Klimaschutzgesetzes geht
es um nicht weniger als die Rettung des Weltklimas oder
zumindest einen bedeutenden Beitrag dazu — angeblich.
Tatsächlich aber ist dieser Gesetzentwurf ein Verbots-
und Steuererhöhungsprogramm, wie man es seit den Zei-
ten des mittelalterlichen Ablasshandels nicht mehr gese-
hen hat.

(Beifall bei der AfD)

Als Geowissenschaftler möchte ich ausdrücklich da-
rauf hinweisen, dass die wissenschaftliche Basis dieses
Gesetzentwurfes wie auch des gesamten Klimapaketes
mehr als dürftig ist. Nehmen wir zum Beispiel die Klima-
modelle des Weltklimarates. Diese sind nicht einmal an-
satzweise in der Lage, die K
ziehen,

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE

GRÜNEN]: Sie haben nicht mal ansatzweise

eine Ahnung!)
weder die der vergangenen Jahrzehnte mit den bekannten
Klimafolgen noch die der letzten zehntausend Jahre. Wie
können sie dann für die Zukunft gelten?

(Beifall bei der AfD)

Meine Damen und Herren, die Debatten, ob man den
CO,-AusstoB am besten durch einen pseudomarktwirt-
schaftlichen Zertifikatehandel oder besser durch staatli-
che Zwangsmaßnahmen verringert, sind deswegen obso-
let, überflüssig, niente.

(Beifall bei der AfD)

 
Dr. Heiko Wildberg

In unserem Land wird es immer schwieriger, ergebni-
soffene Diskussionen ohne Scheuklappen in Parlamenten
und besonders auch in Universitäten zu führen; die Kol-
legen Lindner und de Maiziere haben das jüngst am ei-
genen Leibe erfahren müssen, meine Damen und Herren.
Die größte Fehlleistung bei diesem Klimapaket ist jedoch
die staatlich geförderte, zumindest aber oft geduldete In-
strumentalisierung von Kindern und Jugendlichen als De-
monstranten, die das Zustandekommen dieses Gesetzent-
wurfes begleitet haben.

(Beifall bei der AfD — Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Die Kinder denken selbst und
entscheiden selbst!)

Meine Damen und Herren, ein selbstbewusstes Parlament
hätte unter diesem äußeren Druck wahrscheinlich die De-
batte um dieses Thema auf einen weniger belasteten Zeit-
punkt verschieben können, aber das ist nun mal nicht so.

(Zuruf der Abg. Annalena Baerbock
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir werfen mal einen Blick in das Gesetz und schauen,
was es mit den Bürgern macht: Es bevormundet unsere
Bürger, es macht das Leben teurer, es ist sozial ungerecht,
es kostet Arbeitsplätze, es gefährdet unsere Freiheit und
die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Was? Wo
leben Sie denn?)

Es ist ein Schritt in die Deindustrialisierung unseres Hei-
matlandes.

(Beifall bei der AfD — Ralph Lenkert [DIE
LINKE]: Und die Erde ist eine Scheibe! — Helin
Evrim Sommer [DIE LINKE]: Und die Welt ist
eine Scheibe!)

Nur eines macht dieser Gesetzentwurf nicht, nämlich ei-
nen wesentlichen Beitrag zur Rettung des Weltklimas zu
leisten, wofür er eigentlich gedacht ist. Das ist eine ziem-
liche Blamage, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Aber ich bin zuversichtlich, dass die Zahl derjenigen
Wissenschaftler deutlich zunimmt, die das mit dem men-
schengemachten Klimawandel kritisch sehen. Jüngst ha-
ben sich 400 Wissenschaftler so positioniert und an die
UNO gewandt. Ich sehe die neuen Forschungsergebnisse
aus China, aus Russland und auch von der NASA, die zu
dem Schluss gekommen sind, dass das mit dem men-
schengemachten Klimawandel nicht länger haltbar ist.
Deswegen denke ich: Weg mit diesem Klima!

(Lachen bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

— Weg mit diesem Klimagesetz! Das wäre ein Befreiungs-
schlag für unser Land.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD — Zuruf der Abg. Steffi
Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

 
Prasident Dr. Wolfgang 
