
Vielen Dank. — Als Nächster spricht der Kollege Frank
Magnitz für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Frank Magnitz (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Raum-
fahrt ist Technologie- und Konjunkturmotor, ein wichti-
ger Wirtschaftsfaktor, und sie verbindet Schlüssel-
technologien des Industrie- und Informationszeitalters.
In dieser Eigenschaft löst sie Wertschöpfung in anderen
Wirtschaftsbereichen aus. Die deutsche Industrie ist in
diesem Segment gut aufgestellt. Die allgemeinen Raum-
fahrtaktivitäten und die Anzahl staatlicher Akteure und
Wettbewerber nehmen jedoch zu.

Eine strategische Grundvoraussetzung für die Souve-
ränität europäischer Staaten ist der unabhängige Zugang
zum All. Aber diese Souveränität braucht Regeln. Noch
fehlt ein umfassendes und aktuelles deutsches Weltraum-
gesetz. Es ist jedoch im Koalitionsvertrag vereinbart.

Der FDP-Antrag ist trotz einiger Schwächen geeignet,
Exporthemmnisse abzubauen, das Abwandern deutscher
Unternehmen zu verhindern und private Initiativen in der
Raumfahrt zu stärken. Wir sind aber der Auffassung, dass
ein Weltraumgesetz analog zur Flugsicherheit auch straf-
bewehrt sein sollte. Trotzdem stimmen wir diesem Antrag
grundsätzlich zu. Solange ein internationaler Rechtsrah-
men noch nicht in Sicht ist, bedarf es zunächst klarer
nationaler Regelungen; aber das wissen wir ja spätestens
seit 2015.

Ein weiterer Aspekt, für den die Politik zu sorgen hat,
sind faire Wettbewerbsbedingungen für deutsche Unter-
nehmen. Die Praxis sieht leider anders aus. Die europä-
ische Ausschreibungspflicht steht gegen den Buy Ameri-
can Act oder „Make in India“. Schade, dass die
Benachteiligung durch „Make in India“ offenbar erst be-
merkt wurde, nachdem der Raumfahrtnation Indien 1 Mil-
liarde Euro geschenkt wurde.

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Ist ja eine fulminante Rede!)

Infant-Industry Protection lässt Entwicklungshilfe-
zahlungen an die Raumfahrtnation China zumindest frag-
würdig erscheinen. Es kann und darf keine Freund-
schaftsgeschenke an Wettbewerber geben. Zukünftig ist
grundlegend zu prüfen, was unseren nationalen Interes-
sen dient.

Meine Damen und Herren, der Wettbewerb wird härter,
und eine weitere Förderung von Start-ups sowie der Aus-
bau der Business Incubation Centres wie jetzt in Bremen
und Berlin sind richtig und notwendig. Es ist geboten, an
der bewährten Zusammenarbeit mit der ESA festzuhal-
ten.

Deutsche Einfl | öglichkeiten sind im Sinne
deutscher Interessen wahrzunehmen. Der Regierung dazu
einen klaren Auftrag zu erteilen, ist ein sinnvoller Ansatz.
rank Magnitz
Hierzu zählt auch, bei der anstehenden ESA-Minister-
ratskonferenz nur Anwendungsprogramme zu zeichnen,
durch die auch messbarer Nutzen für Deutschland ent-
steht.

Die Mission Athena ist unabhängig vom ESA-Wissen-
schaftsprogramm sicherzustellen, da sie der Gemeinsa-
men Sicherheits- und Verteidigungspolitik der EU dient.

Wir treiben immensen Aufwand für Entwicklungshil-
fe, Flüchtlinge und UN-Missionen. Dass Raumfahrt-
programme Orientierung für Hilfsorganisationen oder
UN-Blauhelmsoldaten leisten sollen, während der
Grenzschutz unerwähnt bleibt, ist unverständlich.

(Johann Saathoff [SPD]: Das gehört nicht zum
Thema!)

Angeblich kann die deutsche Grenze nicht gesichert wer-
den. Einen Bahnhof oder Flughafen können wir nicht
bauen — aber die Welt vor einem Meteoritenschwarm
schützen, das können wir? Bitte neben Space Safety auch
in Border Safety, also in Grenzschutz, investieren! Die
realen Bedrohungen für Wohlstand und Sicherheit errei-
chen uns derzeit aufdem Landweg und nicht über das All.

Falsch ist weiterhin die Annahme:

Mit dem Copernikus-Programm der EU stehen diese
Daten zudem erstmals kostenfrei zur Verfügung.

Deutsche, französische und andere Steuerzahler haben
diese Daten bezahlt. Die Open-Data-Strategie bedeutet,
dass wir für das zahlen, was andere kostenlos bekommen.

Wir treten dafür ein, Startdienstleistungen mit europä-
ischen Trägern zu vermarkten. Dazu sind Möglichkeiten
zu schaffen, von weltweiten Ausschreibungen abzusehen.
Neben Ariane 6 sind Mini-Launcher mit 500 bis 1 000 Ki-
logramm Nutzlast die Zukunft. Hier muss ergebnisoffen
und unter Berücksichtigung strengster Sicherheitsaspekte
die Möglichkeit eines nationalen Startpunktes gesucht
werden. Die neuen Marktteilnehmer sind HyImpulse, Isar
Aerospace, Rocket Factory Augsburg und andere. Es ist
eine zukunftsfähige Mini-Launcher-Infrastruktur bereit-
zustellen.

Im Großen und Ganzen gehen die Anträge in die rich-
tige Richtung. Daher werden wir ihnen zustimmen, trotz
einiger bedenklicher Punkte.

Danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
