
Vielen Dank, Oliver Wittke. — Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Stephan Brandner.

(Beifall bei der AfD)

Stephan Brandner (AfD):

Meine Damen und Herren! Ich hatte mir für meine
Rede so einiges aufgeschrieben, aber ich glaube, ich muss
erst einmal Stellung nehmen zu einigen Punkten, die hier
gesagt worden sind.

Herr Wittke, zunächst einmal haben Sie natürlich recht.
Wenn Sie der SED-Regierung in Thüringen unterstellen,
dass sie es nicht kann, dann haben Sie recht. Nichts ande-
res werde ich von hier aus sagen.

(Beifall bei der AfD)

Insofern war es sehr aufschlussreich, die Redeschlacht
zwischen Herrn Hauptmann aus Thüringen und Herrn
Lenkert aus Thüringen zu verfolgen. Die einen haben fast
25 Jahre lang versucht, gut zu regieren, die anderen fünf
Jahre; beide haben klassisch versagt. Und dann stellen sie
sich auch noch hierhin und schieben sich gegenseitig die
Schuld für die teilweise desaströsen Zustände in Thürin-
gen zu.

(Beifall bei der AfD)

Es ist schön, dabei zuzuschauen, wie sich die Altparteien
hier politisch gegenseitig an die Gurgel gehen.

(Johann Saathoff [SPD]: Ziel erreicht!
Gespalten!)
Meine Damen und Herren, es redet ein Migrant zu
Ihnen. Thüringen ist mein Heimatland seit knapp 25 Jah-
ren. Ich bin dort relativ gut integriert, mit der Sprache
hapert es noch ein bisschen. Aber Thüringen ist ein gutes
Beispiel dafür, wie es sich auf die ganze Region auswirkt,
wenn große Gebiete abgehängt werden. Warum Thürin-
gen? Einige Vorredner sind auf Thüringen eingegangen.
Deshalb mache ich das auch.

Rund 90 Prozent der Fläche in Thüringen sind länd-
licher Raum. Er ist liebenswerte Heimat, Arbeits- und
Lebensraum vieler fleißiger Thüringer. Leider gibt es
nur wenige Leuchttürme: Erfurt, Weimar und Jena ent-
lang der A4. Die Ausstrahlung auf die Region ist gering.
Die Regierenden in Thüringen — das waren mittlerweile

 
alle Parteien, die es gibt — haben fiir den landlichen Raum
überwiegend warme Worte übrig, aber keine Taten und
kein Geld. Die AfD wird das anders machen. Das kann
ich Ihnen sagen.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
