

Vielen Dank, Carl-Julius Cronenberg. — Nächste Red-
nerin: für die Fraktion Die Linke Pia Zimmermann.

(Beifall bei der LINKEN)
Pia Zimmermann (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Beschäftigte in der Altenpflege machen einen
verantwortungsvollen Job, der wichtig ist für unsere Ge-
sellschaft; da sind wir uns alle einig. Beschäftigte in der
Altenpflege werden aber skandalös niedrig bezahlt und
brauchen dringend deutlich höhere Löhne.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Eine Auswertung der Bundesagentur für Arbeit im Auf-
trag unserer Fraktion, der Fraktion Die Linke, hat erge-
ben, dass knapp zwei Drittel der vollzeitbeschäftigten
Altenpflegehelferinnen und -helfer in Deutschland weni-
ger als 2 203 Euro brutto im Monat verdienen. Das ist die
Niedriglohnschwelle. Sogar bei den Fachkräften rackerte
sich im letzten Jahr jede Siebte für diesen Niedriglohn ab.

Wir sind uns einig, dass die Löhne in der Altenpflege
steigen müssen, und es ist gut und richtig, dass dies über
Tarifverhandlungen passieren soll und Sie einen Weg er-
möglichen, ein Tarifergebnis für allgemeinverbindlich zu
erklären. Dafür vielen Dank!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Das groBe Problem ist nicht, was Sie hier vorlegen, Herr
Arbeitsminister Heil. Das große Problem ist, was die Re-
gierung nicht vorlegt. Die Basis Ihres Gesetzes, die Re-
finanzierung höherer Löhne, fehlt. An der Stelle duckt
sich die Bundesregierung weg. Sie bieten da keine kon-
zertierte Aktion mit dem Gesundheitsminister. Das ist
unverantwortlich. Das ist regelrechte Arbeitsverweige-
rung der Bundesregierung, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Immer nur einen ersten halben Schritt zu machen,
reicht eben einfach nicht. Machen Sie doch endlich auch
einmal einen guten zweiten und einen guten dritten
Schritt. Sie reden erst gar nicht über die Refinanzierung
der Lohnsteigerungen. Im jetzigen System bedeutet das
aber, dass Menschen mit Pflegebedarf und ihre Angehö-
rigen über Eigenanteile noch mehr zur Kasse gebeten
werden, weil sie eben genau diese Lohnsteigerungen zah-
len müssen. Unisono sagen mittlerweile alle Parteien,
dass die Eigenanteile in der Altenpflege zu hoch sind;
da sind wir uns auch wieder einig.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Wir reden uns seit Jahren den Mund fusselig zu diesem
Thema. Endlich ist es auch bei Ihnen angekommen. End-
lich! Das nutzt aber gar nichts, wenn das nicht in konkrete
und gute Politik mündet. Eine Debatte über höhere Löhne
in der Altenpflege in diesem Parlament ohne eine andere
Finanzierung der Pflegeversicherung ist verantwortungs-
los. Das sind keine getrennten Diskussionen, sondern
zwei Seiten einer Medaille.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie stellen sich dieser notwendigen Debatte hier im
Haus nicht, sondern verlagern dieses Problem in den Ver-

 
sorgungsauftrag und ans Pflegebett. Da, wo zwischen
Menschen mit Pflegebedarf und professionellen Pflege-
kräften ein vertrauensvolles Miteinander nötig ist, spielen
Sie die Interessen gegeneinander aus. Das ist unredlich
und unsozial.

(Beifall bei der LINKEN)

So verspielen Sie nicht nur das Vertrauen der Menschen
mit Pflegebedarf, sondern auch das Vertrauen der Pflege-
kräfte. Diese Menschen wissen ganz genau, wie das Sys-
tem funktioniert, und sie durchschauen, dass Sie untätig
bleiben, obwohl Vorschläge zur Refinanzierung auf dem
Tisch liegen.

Mit unserem Antrag „Pflegelöhne auf Tarifniveau so-
fort refinanzieren“ haben wir die Möglichkeit der sofor-
tigen Refinanzierung auf den Tisch gepackt. Das Geld für
bessere Löhne in der Altenpflege ist doch da. Das Geld
wird nur falsch verteilt.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Wie
immer!

Der Handlungsdruck ist riesig, und die Bundesregierung
lässt im Pflegevorsorgefonds fast 7 Milliarden Euro un-
genutzt liegen.

Um es noch einmal klar zu sagen: Wir wollen tarifliche
Bezahlung für alle in der Pflege Beschäftigten, und zwar
schon viel länger als Sie. Aber wir können diesem Ge-
setzentwurf nicht zustimmen, weil er nicht zu Ende ge-
dacht ist, weil er den Menschen mit Pflegebedarf nimmt,
was er den Pflegekräften sichern will, weil er keine Fi-
nanzgrundlage hat. So geht das nicht, meine Damen und
Herren. Pflege muss mehr wert sein. Nehmen Sie das bitte
endlich zur Kenntnis!

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
