
Nächster Redner ist der Kollege Olav Gutting, CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Olav Gutting (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ver-
ehrte Besucher auf den Tribünen! Lieber Herr Bundesfi-
nanzminister, es ist nicht nur ein besonderer Tag, sondern
es ist heute ein besonders guter Tag, und zwar für alle
deutschen Steuerzahler; das möchte ich betonen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Und ich sage bewusst: für alle; denn es geht heute doch
um mehr als nur um eine Entlastung für viele Millionen
Betroffene. Es ist der erste große Schritt zum Abbau des
gesamten Solidaritätszuschlags. Damit beginnen wir ei-
nen Prozess, der das gesamte Steuersystem von einem
Fremdkörper, von der Ergänzungsabgabe Solidaritätszu-
schlag, befreit. Es geht damit um nicht weniger als um
den Beginn der Wiederherstellung eines großen Stücks
Glaubwürdigkeit im Steuerrecht durch unsere Steuerpo-
litik.
(Zuruf von der AfD: Das glauben Sie doch
selber nicht!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir beschließen heu-
te die größte Steuerentlastung seit vielen, vielen Jahren,
und es ist eine echte Entlastung, keine Mogelpackung.
Dem hartnäckigen Einsatz der Union ist es zu verdanken,

 
dass diese Streichung ohne jegliche Gegenfinanzierung
erfolgt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Den Forderungen der Opposition, aber auch seitens un-
seres Koalitionspartners, den Soli mit einer Erhöhung des
Einkommensteuertarifs zu kompensieren oder ihn etwa
umzuwidmen, haben wir immer widerstanden, und wir
werden derartige Vorschläge auch in Zukunft ablehnen.

Wir hatten im Koalitionsvertrag versprochen, insbe-
sondere die unteren und mittleren Einkommen beim So-
lidaritätszuschlag zu entlasten, und mit diesem Gesetz tun
wir nun genau dies. Wir beginnen mit einer Entlastung
der Bürgerinnen und Bürger in Höhe von über 10 Milliar-
den Euro jährlich. Ja, dieser Schritt bedeutet noch nicht
die hundertprozentige Entlastung, die wir in unseren Par-
teitagsbeschlüssen immer wieder gefordert haben,

(Christian Dürr [FDP]: Das ist das Gegenteil,
Herr Gutting! Es ist das Gegenteil der vollstän-
digen Abschaffung!)

und natürlich wäre es auch wünschenswert gewesen, ins-
besondere die Entlastung der mittelständischen Wirt-
schaft bei der Körperschaftsteuer, aber auch bei der Ab-
geltungsteuer hier mitzuregeln. Aber das ändert doch
nichts daran, dass wir uns heute schon einmal über diesen
ersten großen Erfolg freuen können, mit dem wir jetzt
über 90 Prozent der bisherigen Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler beim Solidaritätszuschlag entlasten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Bettina Stark-Watzinger
[FDP]: Das sehen die Betroffenen aber anders!)

Diesen Erfolg, liebe Kolleginnen und Kollegen, sollte
auch die Opposition nicht kleinreden.

Wir in der Union betrachten diesen ersten großen
Schritt als Vorgriff auf eine weitere endgültige Abschaf-
fung des gesamten Solidaritätszuschlags. Der Wille der
CDU/CSU ist es, den vollständigen, restlosen Abbau des
Solidaritätszuschlags bereits in der 20. Wahlperiode
durchzuführen.

(Christian Dürr [FDP]: Zehnmal versprochen! —
Dr. Marco Buschmann [FDP]: Alle Jahre wie-
der kennen wir diesen Textbaustein, immer
kurz vor Weihnachten, und dann kommt das
Christkind nicht! - Gegenruf der Abg.
Marianne Schieder [SPD]: Ihr wolltet ja nicht
regieren!

Wir wünschen uns und arbeiten daran, auch dazu einen
zeitnahen, verbindlichen Beschluss herbeizuführen. Dies
ist schon eine Frage der grundsätzlichen politischen
Glaubwürdigkeit, und dieser Frage muss sich auch der
Koalitionspartner stellen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Markus Herbrand [FDP])

Wir haben bereits einen Vorschlag für einen zweiten
Schritt vorgelegt. Wir können uns vorstellen, den weite-
ren Abbaupfad nach 2021 so zu gestalten, dass wir in
jedem Jahr beim Restsoli um 1,1 Prozentpunkte herunter-
gehen, das heißt 2022 auf 4,4 Prozent, 2023 auf 3,3 Pro-
Olay Gutting

zent und so weiter, sodass wir im Jahr 2026 tatsächlich
den endgültigen, vollständigen Wegfall des Solidaritäts-
zuschlages haben. Ich denke, das wäre eine gute Mög-
lichkeit, um einerseits ein klares Signal zu setzen, dass
wir es ernst meinen mit dem vollständigen Abbau, gleich-
zeitig aber auch dem Finanzminister die Möglichkeit ge-
ben, alles Stück für Stück in das Finanztableau einzu-
bauen.

Ich möchte hier aber auch sagen, dass mich die vom
Finanzministerium gelieferte Begründung für die Teilbei-
behaltung des Solis doch etwas verstört hat.

(Zuruf von der AfD: Prima!)

In der Begründung steht sinngemäß: Die Spitzeneinkom-
men sollen nach dem Willen des BMF vorerst deswegen
nicht entlastet werden, weil Spitzenverdiener bei zusätz-
lichem Nettoeinkommen ganz überwiegend ihre Erspar-
nisse erhöhen — und wir wollen ja den Konsum stärken.

(Marianne Schieder [SPD]: Genau!)

Dazu möchte ich klarstellen: Sparen ist für den Einzel-
nen eine Möglichkeit, um für später vorzusorgen. Sparen
ist für den Einzelnen eine Möglichkeit, später größere
Anschaffungen zu tätigen, und für die Volkswirtschaft
ist die Gesamtheit der privaten Ersparnisse eine außer-
ordentlich wichtige Größe. Die Banken, bei denen die
privaten Ersparnisse angelegt sind, verleihen und inves-
tieren dieses Geld wieder in Unternehmen. Diese verwen-
den das Geld für neue Maschinen, neue Fabriken, neue
Produkte, neue Entwicklungen.

(Zuruf von der SPD: Das tun sie gerade nicht!)

Ökonomen nennen das Investitionen. Investitionen kos-
ten heute Geld, bringen aber später Einnahmen. Ohne
Investitionen kann eine Wirtschaft nicht wachsen.

(Zuruf von AfD: Erzählen Sie das mal
Herrn Scholz!)

— Er sitzt doch hier und hört hoffentlich zu.

Deshalb bestimmt die Höhe der volkswirtschaftlichen
Ersparnisse die Investitionen und damit langfristig eben
auch das Wachstum einer Volkswirtschaft. Gerade weil
wir im Moment an einer Rezession vorbeischrammen,
wäre es wichtig, dass wir jetzt bereits den zweiten Schritt
für den Abbau des Solidaritätszuschlages beschließen
würden.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Es wäre richtig,
den Soli komplett zu streichen, um eine Rezes-
sion zu verhindern!)

Gute Steuerpolitik ist aus unserer Sicht immer auch gute
Standortpolitik. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen
vom Koalitionspartner: Wir müssen hier reden!

(Marianne Schieder [SPD]: Das haben wir doch
schon!)

Lassen Sie mich zum Ende zusammenfassen, was die
Verabschiedung dieses Gesetzes heute bedeutet:

Erstens. Millionen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
werden ab 2021 keinen Solidaritätszuschlag mehr bezah-
len.

 
Zweitens. Dieses Gesetz bedeutet die größte Steuer-
senkung seit vielen Jahren. Auf einen Schlag geben wir
über 10 Milliarden Euro jährlich an die Bürgerinnen und
Bürger für Konsum, Investitionen und Sparen zurück.
Das sind für den Einzelnen im Idealfall über 900 Euro
jährlich. Das sind für Zusammenveranlagte fast 2 000 Eu-
ro jährlich. Das ist doch erheblich mehr als die oftmals
bemühte Tasse Kaffee im Monat, die uns in den letzten
Jahren bei einigen Steuersenkungen und Wohltaten im-
mer wieder entgegengehalten wurde. Das ist eine massi-
ve, eine spürbare Entlastung für Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Drittens — das ist auch in der Gesetzgebungsbegrün-
dung nachlesbar —: Das ist der erste Schritt zur Abschaf-
fung. Der erste Schritt bedeutet denklogisch:

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Wir haben das
jetzt langsam verstanden!)

Weitere Schritte müssen zwingend folgen. Für heute aber
bleibt es dabei: Dieses Gesetz ist der Beginn des Endes
des Solis. Es ist ein guter, ein großer Schritt. Deshalb
sollten Sie alle zustimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
