
Für die Fraktion der AfD hat das Wort der Kollege
Roman Johannes Reusch.

(Beifall bei der AfD)

Roman Johannes Reusch (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser Ge-
setzentwurf oder, besser gesagt, seine Behandlung ist ein
Musterbeispiel dafür - ich muss es ja so deutlich sagen -,
wie man Gesetze nicht durchpeitschen sollte. Vor etwa
zwei Wochen erhielt ich von der Presse eine Bitte um
Stellungnahme zu dem Referentenentwurf. Ein, zwei Ta-
ge später wurde er im Bundeskabinett verabschiedet.
Letzte Woche Donnerstag hatten wir hier die erste Le-
sung. Am Montag wurden die Sachverständigen ange-
hört. Am Mittwoch war er Beratungsgegenstand im
Rechtsausschuss; da haben wir nach meiner Erinnerung
im Wesentlichen gar nicht darüber gesprochen, weil wir
nämlich keine Zeit dazu hatten.

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Das liegt an
rem leeren Vorsitz!

Und heute haben wir die zweite und dritte Lesung.

Selbst in diesem Haus ist das doch eine sehr unge-
wöhnliche Beschleunigung. Ein Grund dafür ist weder
vorgetragen worden noch sonst ersichtlich, sodass man
also Druck von oben vermuten kann. Diesem Druck hätte
man sich lieber in besonnener Selbstbehauptung entge-
genstellen sollen; denn abgesehen von allen anderen Fra-
gen verstieß das auch gegen die Bosbach-Doktrin, nach
der alles, was sachlich falsch ist, politisch nicht richtig
sein kann.

Wenn man so einen Gesetzentwurf, noch dazu zu so
einem hochkomplexen Thema, durchpeitscht, ist durch

 
die Beschleunigung die Gefahr der Oberflachlichkeit evi-
dent, und damit besteht die erhebliche Gefahr, dass man
betrachtliche Fehler begeht. Also sollte man die Finger
von so was lassen. Das hätten wir locker auch noch in der
übernächsten Sitzungswoche besprechen können, zumal
hinzukommt, dass die Anhörung der Sachverständigen
ausgesprochen ergiebig war. Das waren sehr gute Sach-
verständige, die alle exzellente Gutachten, wenn auch
unterschiedlicher Richtungen, vorlegten. Einige haben
einzelne Punkte des Gesetzentwurf attackiert, andere ha-
ben sie verteidigt. Sie haben Alternativvorschläge unter-
breitet, teilweise sogar ausformuliert. Das wäre es weiß
Gott wert gewesen, sich damit mal einige Stunden seines
Lebens ins stille Kämmerlein zurückzuziehen und sich
das Punkt für Punkt anzusehen. Ich kann mir keinen Kol-
legen vorstellen, der in einer laufenden Sitzungswoche
die Zeit dazu hat.

Ich hatte nach der Befragung auch den Eindruck, dass
vonseiten der Koalition da doch deutlich mehr an Ände-
rungen kommen würde. Dieser Eindruck trog; denn der
im Ausschuss gestellte Änderungsantrag ist vom Umfang
her relativ dünn und beschäftigt sich gerade nicht mit den
spannenden Fragen, die die Sachverständigen aufgewor-
fen haben.

Ein Beispiel dafür, dass hier womöglich auch im BMJ
schon die heiße Nadel geschwungen wurde, sind die Re-
gelungen für die Dolmetscher. Es ist ja völlig richtig, dass
man sich mal ein einheitliches Konzept überlegt, welche
Anforderungen Dolmetscher erfüllen müssen, um den
Beruf ausüben zu können. Aber wer hat denn bitte die
Idee gehabt, beeidigte Dolmetscher nur für EU-Staatsan-
gehörige vorzusehen? In der Praxis, im Strafrecht zumin-
dest, braucht man Englisch, Französisch und Italienisch
relativ selten, außereuropäische Sprachen jedoch sehr
häufig.

(Beifall bei der AfD)

Auch ein Sachverständiger aus der Praxis, ein Richter-
kollege, äußerte die große Befürchtung, dass als Folge
dieser Regelungen den Gerichten nachher die Dolmet-
scher fehlen werden. Außerdem gibt es doch Tausende
Dolmetscher in diesem Land, die seit Jahrzehnten im Ge-
schäft sind und Firmen haben. Auf einmal droht ihnen am
Ende ein Berufsverbot? War da nicht mal was mit dem
Recht am eingerichteten und ausgeübten Gewerbebe-
trieb?

Also: keine Übergangsregelung, nichts drin. Immerhin
hat die Koalition jetzt die Frist für die Anwendung um ein
Jahr verlängert.

Es gibt also die Möglichkeit, diesen Gesetzentwurf in
der nächsten Zeit wieder zu überarbeiten. Solide ist an-
ders. Blutenden Herzens haben wir uns entschlossen, uns
bei der Abstimmung zu enthalten.

Danke sehr.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
