

Wir sind eigentlich schon am Ende der Fragestunde,
aber die letzte Nachfrage wird noch zugelassen. Den Kol-
leginnen und Kollegen sage ich: Die restlichen Fragen
werden schriftlich beantwortet. — Herr Gehring.

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank dafür. — Sie sagten, dass Sie auch im Ge-
spräch mit den deutschen Wissenschaftsorganisationen
sind, deshalb wollte ich noch einmal konkret nachfragen:
Werden Sie als BMBF gemeinsam mit der Wissenschaft
einen Rahmen setzen, welche verbindlichen Regeln es für
die Wissenschaftskooperation unter Wahrung der Wis-
senschaftsfreiheit zwischen Deutschland und China ge-
ben soll? Wird es von Ihnen einen konkreten Rahmen
geben?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Präsidentin! Herr Kollege Gehring, wir sind in
einem ständigen Austausch, auch angesichts der Verän-
derungen in China in den letzten Monaten und Jahren.
Wir haben darüber mit den Wissenschaftsorganisationen
einen großen Konsens. Wenn es akut auftretende Pro-
bleme gibt, tauschen wir uns darüber aus. Die Gewähr-
leistung der Grundprinzipien und der Regeln guter wis-
senschaftlicher Praxis ist dann eine Aufgabe der

ti Diese wird natürlich nicht
im ehren von der Bundesregierung geprüft. Das wür-
de auch Artikel 5 unserer Verfassung widersprechen.

Vizepräsidentin Claudia 
