
Vielen Dank. - Jetzt stellt die nächste Frage der Kolle-
ge Dr. Gottfried Curio, AfD.

Dr. Gottfried Curio (AfD):
Vielen Dank. — Herr Minister, es ist bekannt, dass die
Mittelmeermigranten keine Flüchtlinge sind. Wer quer
Dr. Gottfried Curio

über einen ganzen Kontinent durch sichere Drittstaaten
nach Libyen reist, nur um sich von dort ohne Not nach
Europa verschiffen zu lassen, der flieht nicht — oder nicht
mehr. Ebenso unstrittig ist, dass die gewiss richtige Ret-
tung aus der oft ohne Not herbeigeführten Seenot nach-
folgend nichts erfordert außer der Verbringung der Auf-
gegriffenen in einen der vielen sicheren afrikanischen
Häfen, gewiss nicht einen Transport nach Europa. Dieses
hat weder etwas mit Gewährung von Schutz noch mit
Seenotrettung zu tun. Weitertransporte nach Europa in-
klusive Aufnahmequote können deshalb so auch nicht
begründet werden. Da es sich also eindeutig um die Be-
förderung illegaler Zuwanderung handelt, frage ich: Wie
kommen Sie dazu, diese unberechtigten Zusagen von
25 Prozent Aufnahmegarantien zu machen, womit Sie
das für Deutschland so schädliche Unrecht der massen-
haften illegalen Zuwanderung nicht nur mit einem zusätz-
lichen Anreiz versehen, sondern auch noch quasi institu-
tionell legitimieren, anstatt diese Personen generell nach
Afrika zurückzubringen?

Horst Seehofer , Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Herr Curio, wir sollten uns in der Politik auch an den
Wahrheiten orientieren. Sie wissen: Seit Jahren bin ich
Verfechter einer begrenzten Zuwanderung, weil nur dann
die Humanität im Lande funktionieren kann. Dabei bleibe
ich auch.

Bei der Seenotrettung haben wir bisher in 14 Monaten,
also in mehr als einem Jahr, ganze 225 Personen in
Deutschland aufgenommen. Jetzt sage ich Ihnen in aller
Offenheit: Bei 225 Personen, die wir vor dem Ertrinken
gerettet haben,

(Dr. Gottfried Curio [AfD]: Nein, es geht um
den Weitertransport!)

sollten wir, glaube ich, solche Diskussionen nicht führen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Wir nehmen an einem Tag auf den Landrouten die dop-
pelte Zahl von Flüchtlingen auf,

(Dr. Gottfried Curio [AfD]: Schlimm genug!)

als wir in einem ganzen Jahr in der Seenotrettung aufge-
nommen haben.

Dann habe ich mit den anderen Staaten vereinbart —
leider wird das nicht ausreichend veröffentlicht -: Sollte
sich das verändern, weil die Schleuser plötzlich hier eine
Möglichkeit sehen, ihre skrupellosen Geschäfte zu betrei-
ben, dann kann ich sofort um 15 Uhr erklären: Deutsch-
land ist nicht mehr bereit. — Und das würde ich auch
erklären bei Missbrauch. Dann ist es nämlich keine See-
notrettung mehr; dann ist es ein Taxidienst zwischen Af-
rika und Europa.

(Beifall des Abg. Hansjörg Müller [AfD])

— Sie dürfen auch klatschen, wenn Sie der Meinung sind,
dass das richtig ist.

 
Prasident Dr. Wolfgang 
