
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Dr. Gesine
Lötzsch, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Gestern war der Internationale Tag
gegen Gewalt an Frauen. Jede Stunde wird in Deutsch-
land eine Frau zum Opfer einer gefährlichen Körperver-
letzung. Ich finde, das ist eine Schande für unser Land,
und wir dürfen nicht wegsehen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Im Bundeshaushalt wurden 5 Millionen Euro zusätz-
lich zur Unterstützung von Frauen und ihrer Kinder, die
Opfer von Gewalt wurden, beschlossen. Das ist leider nur
ein Tropfen auf den heißen Stein. In Deutschland fehlen
140 000 Plätze in Frauenhäusern. Ich weiß, diese Plätze
zu schaffen, ist Aufgabe der Länder,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

doch ich denke, auch der Bund muss hier mehr tun, und
zwar Grundsätzliches.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der SPD und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Die Wissenschaftler Richard Wilkinson und Kate Pi-
ckett haben Dutzende Studien aus der ganzen Welt zum
Thema Gewalt ausgewertet. Ergebnis: Es gibt einen star-
ken Zusammenhang zwischen Einkommensungleichheit
Dr. Gesine Lötzsch

und Gewaltverbrechen. Es reicht also nicht, Frauenhäuser
zu bauen. Wir müssen die Ungleichheit in unserer Gesell-
schaft bekämpfen. Das sagt Die Linke sehr deutlich.

(Beifall bei der LINKEN)

Solange, meine Damen und Herren, die reichsten 10 Pro-

zent in Deutschland über mehr als die Hälfte des Vermö-

gens verfügen, die ärmere Hälfte aber nur 1,3 Prozent hat,

brauchen wir uns über zunehmende Gewalt nicht zu wun-
ern.

Tatsache ist auch, dass die Ungleichheit in unserer Ge-
sellschaft, in Deutschland, schneller wächst als in vielen
anderen Ländern Europas, und - man muss es so deutlich
aussprechen — schuld daran ist die Regierung aus CDU/
CSU und SPD. Sie tragen die Verantwortung. Denn Sie
stemmen sich seit Jahren mit Händen und Füßen gegen
eine gerechte Steuerpolitik. Das muss sich endlich än-
dern, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Sven-
Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Finanzminister Scholz ist immer noch so stolz auf die
schwarze Null. Doch der ökonomische Sachverstand sagt
deutlich: Die schwarze Null ist ökonomischer Unsinn und
verbaut die Zukunft unserer Kinder und Enkelkinder. Die
Rufe nach mehr Investitionen werden immer lauter, und
zwar zu Recht. Sogar BDI und DGB - also Arbeitgeber
und Arbeitnehmer — verlangen gemeinsam eine Investi-
tionsoffensive. Michael Hüther vom arbeitgebernahen In-
stitut der deutschen Wirtschaft und Sebastian Dullien,
Chef des gewerkschaftsnahen Instituts für Makroökono-
mie und Konjunkturforschung, haben einen Investitions-
bedarf von 450 Milliarden Euro für unser Land errechnet.
Sie fordern unter anderem 138 Milliarden Euro für Maß-
nahmen in den Kommunen und 110 Milliarden Euro für
Bildung und Wissenschaft. Ich sage Ihnen: Diese Forde-
rungen kann unsere Fraktion sofort unterschreiben.

(Beifall bei der LINKEN)

Nun wurde auf dem CDU-Bundesparteitag ein wirk-
lich richtungsweisender Antrag beschlossen: Vor jeder
Schule soll zukünftig eine Deutschlandflagge wehen. Da-
mit will die CDU offensichtlich darauf hinweisen, dass
die Bildung in unserem Land mit 100 Milliarden Euro
unterfinanziert ist. Ich würde diesen Antrag noch erwei-
tern: In jedem Funkloch sollte eine Deutschlandfahne
wehen.

(Heiterkeit bei der LINKEN)

Dann sieht es in unserem Land bald wieder so aus wie bei
der Fußballweltmeisterschaft 2006. Und auf diese Weise
würden wir der Welt zeigen, wie offen die Bundesregie-
rung mit ihrem Versagen umgeht, meine Damen und Her-
ren.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Die Regierung will nicht mehr investieren — Kollege

Rehberg ist ja ausführlich darauf eingegangen —, weil
schon die beschl den nicht abfließen. Doch

 
ich kann Ihnen sagen: Diese Ausrede höre ich seit Jahren.
Die Bundesregierung tut doch nichts dafür, dass die Gel-
der auch ausgegeben werden können. Ich sage Ihnen ganz
deutlich: Entschulden Sie endlich die Kommunen!

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Stefan
Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] - Otto
Fricke [FDP]: Dafür ist der Bund jetzt auch
noch zuständig! — Zuruf des Abg. Eckhardt
Rehberg [CDU/CSU])

Dann können Kommunen nämlich aus eigener Kraft in-
vestieren.

Union und SPD sind stolz darauf, dass sie nicht mehr
ausgeben, als sie einnehmen. Damit lenken sie davon ab,
für welchen Unsinn und für welche Verschwendung
Steuergelder ausgegeben werden. Viel zu viel Geld fließt
in die Rüstung. Dazu sagt Die Linke: Das wollen wir
nicht. Wir wollen weniger Geld für Rüstung, mehr Geld
fiir Friedensprojekte.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie geben weiterhin viel Geld fiir die NATO aus, eine

Organisation, die immerhin der französische Präsident

als ,,hirntot“ bezeichnet hat. Man muss ja diese Wortwahl

nicht teilen; aber man sollte zumindest darüber nachden-
en.

Sie müssen dreistellige Millionenbeträge für Strafzah-
lungen ausgeben, weil Sie die Klimaziele nicht erreicht
haben, und auch die Mautbetreiber werden millionen-
schwere Forderungen stellen.

Meine Damen und Herren, es geht also nicht darum,
Steuergelder mit vollen Händen für die falschen Dinge
aus dem Fenster zu werfen, wie die Bundesregierung es
macht, sondern es geht darum, in die Zukunft zu inves-
tieren, wie wir es vorgeschlagen haben. Wir wollen
Steuergelder für mehr Bildung, für mehr bezahlbare Woh-
nungen, für bessere Pflege, für Klimagerechtigkeit und
gegen Armut einsetzen.

(Otto Fricke [FDP]: Sie wollen vor allen Din-
gen mehr Steuergelder!)

Das wäre der richtige Weg.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
