
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nicole Bauer für die Fraktion der FDP.

(Beifall bei der FDP)

Nicole Bauer (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Manche Dinge kann man kaum glauben. Man hält sie
nicht für möglich, man denkt, sie beträfen einen nicht,
sie seien weit weg — bis zu einem bestimmten Punkt im
Leben, bis zu einem bestimmten Ereignis, bis zu einer
bestimmten Begegnung. Ich konnte mir lange nicht vor-
stellen, dass Gewalt in Partnerschaften, häusliche Gewalt
mitten in unserer Gesellschaft so weit verbreitet ist, bis
ich ein Frauenhaus in meinem Wahlkreis besucht und eine
Frau, eine Ingenieurin wie ich, kennengelernt habe. Sie
hat mir ihre Geschichte eindrücklich erzählt. Ich war
sprachlos und fassungslos zugleich. Diese Gewalt müs-
sen wir beenden — als Gesellschaft und als Politik.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

 
Der Status quo ist sehr erschreckend: 2017 haben wir
die Istanbul-Konvention ratifiziert; 2018 ist sie in Kraft
getreten. Seither haben wir einen ganz klaren Auftrag,
und der lautet: Handeln!

(Beifall bei der FDP)

Die Bundesregierung kommt diesem Auftrag aktuell aber
nur begrenzt nach. Worauf warten Sie? Das möchte ich
Sie fragen! Nach wie vor fehlen Zahlen, Daten, Fakten.
Noch immer fehlt eine fundierte Analyse, wo wir über-
haupt stehen oder wo wir hinwollen. Noch immer fehlt
eine zentrale Koordinierungsstelle für die Zusammenar-
beit mit den beteiligten Bundesministerien und zwischen
den Ländern, und noch immer fehlt eine Gesamtstrategie.

Was haben Sie denn eigentlich konkret schon gemacht?
Ja, ich weiß schon: Jetzt kommt das Bundesförderpro-
gramm oder der Runde Tisch gegen Gewalt an Frauen.
Aber wissen Sie was, der Runde Tisch hat jetzt drei- von
fünfmal getagt. Trotzdem fehlen in Deutschland immer
noch mehr als 10 000 Frauenhausplätze, und das ist noch
milde gerechnet. Also: 10 000 Einzelschicksale, 10 000-
mal ist der Staat seiner eigentlichen Schutzaufgabe nicht
nachgekommen! Menschen, die häusliche Gewalt erle-
ben — seien es Frauen, Männer oder Kinder -, brauchen
unseren Schutz.

(Beifall bei der FDP)

Das ist die Grundvoraussetzung für ein freies und selbst-
bestimmtes Leben, meine Damen und Herren.

Damit müssen wir uns auch in der Gesellschaft ent-
sprechend auseinandersetzen. Wir brauchen also einen
umfassenden Ansatz mit Maßnahmen in verschiedenen
Bereichen — Prävention, Schutz, Hilfesysteme, Beratung,
Betreuung, Rechtsschutz und Strafverfolgung -, und wir
brauchen vor allem die Zusammenarbeit der verschiede-
nen Ebenen und Akteure: der Frauenhäuser, der Fachbe-
ratungsstellen, der Ärzte, der Polizei und der Justiz in
Bund, Ländern und Kommunen. Das ist es, was wir brau-
chen, meine Damen und Herren. Also, loslegen und han-
deln!

(Beifall bei der FDP)
Es gibt genau drei Dinge zu tun:

Erstens. Wir brauchen eine übergreifende Koordinie-
rungsstelle als einen zentralen Ansprechpartner, der ge-
nau weiß, was die linke und die rechte Hand tun.

Zweitens. Wir brauchen Transparenz in den Zahlen, in
den Unterdeckungen, in den Bedarfen und in den Ziel-
größen. Auf welcher Grundlage wollen wir denn am Ende
entscheiden, und nach welchen Grundlagen wollen wir
denn bewerten? Man mag manchmal den Eindruck ge-
winnen, Sie hätten Angst vor einem Monitoring.

Drittens. Wir brauchen ein Gesamtkonzept des Bun-
des, eine Strategie. Auch wenn die Länder eigentlich
für die Umsetzung zuständig sind — das ist richtig -,
bringt es uns nichts, wenn diese immer nur vor sich hin-
arbeiten. Die Länder schauen erwartungsvoll auf den
Bund.
Nicole Bauer
(Nezahat Baradari [SPD]: Ja, dann machen Sie
mal was in Nordrhein-Westfalen, wo Schwarz-
Gelb in der Verantwortung steht!)

Orientierung und Koordinierung sind gerade in einem
föderalen System sehr wichtig.

Mit der Istanbul-Konvention haben wir einen ganz kla-
ren Auftrag. Also: Machen Sie endlich ihre Hausaufga-
ben, meine Kollegen der Großen Koalition!

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
