
Herzlichen Dank, Frau Kollegin. — Nächster Redner ist
der Kollege Dr. Götz Frömming, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Es gibt ja einen interessanten Unterschied zwi-
schen Bildungspolitikern, zumindest den meisten, und
denjenigen, die in der Praxis, also sozusagen an der Front,
all das ausbaden müssen, was sich zuvor Theoretiker aus-
gedacht und Politiker beschlossen haben. All die hüb-
schen Wörter, mit denen die Theoretiker und die Politik
in den letzten Jahren Schulen und Universitäten umge-
krempelt haben — mit einer Reform nach der anderen
haben sie sie traktiert —, diese hübschen Wörter, meine
Damen und Herren, lösen bei vielen Lehrern an Schulen
und Hochschulen ein zunehmendes Unbehagen aus.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ihre Wörter noch viel mehr!)

Ich nenne Ihnen ein paar dieser Wörter: Kompetenzorien-
tierung, Humankapital, Output-Steuerung,

(Stephan Albani [CDU/CSU]: Was hat das mit
Weiterbildung zu tun?)

Bildungsstandards und eben auch lebenslanges Lernen.
Darum geht es der FDP im vorliegenden Antrag, auch
wenn Sie so klug sind, das Wort „lebenslanges Lernen“
zu ersetzen durch „lebensbegleitendes Lernen“, wie Sie
es nennen. Es läuft aber auf dasselbe hinaus.

Ein zweites Bildungssystem für das ganze Leben schla-
gen Sie uns vor, betrieben vor allem durch private Wei-
terbildungsfirmen und privatisierte Angebote des öffent-
lichen Bildungssektors. Finanziert werden soll das Ganze
über virtuelle Konten, sogenannte Freiraumkonten, auf
die ein Teil des Lohnes umgeleitet und für Weiter-
bildungen eingefroren wird. Hinzu kommt ein sogenann-
tes Midlife-BAföG; es ist eben schon erwähnt worden.
Meine Damen und Herren, eine gewisse Kreativität bei
der Wortneuschöpfung können wir der FDP nicht abspre-
chen;

(Heiterkeit bei der AfD)
aber das macht den Inhalt noch nicht besser.
(Beifall bei der AfD)

Das gilt auch für die sogenannte Digitale Bildungsare-
na. Was das sein soll, kann man zwischen den Zeilen
lesen. In der Digitalen Bildungsarena finden die Anbieter
von Bildungsprodukten ihre Käufer. Sozusagen wie in
einem Onlineshop werden dort Weiterbildungsangebote

 
angepriesen, verkauft und anschließend bewertet. Wer

viel kauft, wird am Ende belohnt und bekommt - viel-

leicht — einen Job, falls nicht jemand auftaucht, der mehr

Weiterbildungsangebote in seinem Warenkorb vorweisen
ann.

Meine Damen und Herren, wir von der AfD-Fraktion
wollen das nicht. Wir wollen bei uns keine amerikani-
schen Verhältnisse mit einem verrotteten staatlichen Bil-
dungssystem.

(Beifall bei der AfD)

Auf den Verfall der klassischen Bildung im Sinne
Humboldts antworten Sie mit einer Ökonomisierung der
Bildung. Der Gipfel ist dann noch, dass bei fleißiger Ein-
zahlung und Nutzung des „Freiraumkontos“ Steuer- und
Sozialversicherungsbeiträge entfallen sollen. Das ist
abenteuerlich, meine Damen und Herren, und das ist
komplett unsolidarisch.

(Beifall bei der AfD)

Dazu sagen wir Nein, Nein und nochmals Nein. Die
FDP nennt das Ganze übrigens „Bildungssparen“. Ich
sage Ihnen, lieber Herr Brandenburg: Bitte ersparen Sie
uns künftig solche unausgegorenen Anträge! Sie hatten
beim letzten Mal einen viel besseren. Aber dieser hier
geht wirklich gar nicht.

(Beifall bei der AfD)

Damit ich an dieser Stelle nicht missverstanden werde:
Leistungsorientierung, Noten, Erfolge und Niederlagen
sind selbstverständlich Bestandteil eines guten Bildungs-
und Ausbildungssystems. Aber erreichte Bildungsab-
schlüsse müssen dann auch anerkannt und von uns res-
pektiert werden. Die Menschen lebenslang durch die
„Bildungsarena“, wie Sie das nennen, zu jagen, gegen-
einander aufzuhetzen und auszuspielen, ein solches
Wolfsgesetz der Bildung, meine Damen und Herren, leh-
nen wir ab.

Wir wissen schon seit Jahren, dass mindestens die
Hälfte der Weiterbildungsmaßnahmen die in sie gesetzten
Erwartungen nicht erfüllen und diese deshalb oft zu Ver-
unsicherung, Enttäuschung und Demotivation bei den
Teilnehmern führen. Bevor wir da etwas Neues draufsat-
teln, so wie die FDP es will, sollten wir doch erst einmal
überlegen, woran das liegt.

Beständig zu lernen, ist übrigens nicht erst ein Gebot
des Internetzeitalters. Das war schon immer so. Schon der
chinesische Philosoph Laotse sagte: Lernen ist wie Ru-
dern gegen den Strom. Sobald man damit aufhört, treibt
man zurück. — Aber, meine Damen und Herren, dafür
brauchen wir keine digitale Bildungsarena, dafür brau-
chen wir auch nicht das Geschäftsmodell der FDP, und
dafür brauchen wir auch keinen ausufernden privatisier-
ten Weiterbildungsmarkt.

Wir, die AfD-Fraktion, denken vom Menschen aus.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN - Marianne Schieder [SPD]: Sie verga-
Ben, zu sagen: Nur vom deutschen Menschen
aus!)
Dr. Götz Frömming

— Hören Sie einmal zu! Da können Sie was lernen. Das
müsste eigentlich Ihre Kritik, also der Linken, sein. — Die
FDP denkt vom Markt aus. Aus Sicht des Marktes be-
greift sie den Menschen als etwas Defizitäres, etwas, das
den Ansprüchen nie ganz gerecht wird. Deshalb überti-
teln Sie Ihren Antrag auch mit den Worten: „Niemals
ausgelernt“. Meine Damen und Herren, liebe Kollegen
von der FDP, merken Sie denn nicht, dass solche Formu-
lierungen den Menschen draußen Angst machen? Bitte
kehren Sie zurück auf den Pfad der Tugend!

Vizepräsident Wolfgang 
