
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aussprache über diesen Punkt.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes. Der Aus-
schuss für Ernährung und Landwirtschaft empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14745,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
chen 19/13960 und 19/14385 anzunehmen.

Dazu liegt ein gemeinsamer Änderungsantrag der
Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/14892 vor. Über diesen Änderungsantrag
stimmen wir zuerst ab, und zwar in namentlicher Abstim-
mung, weil die beiden Antragsteller das so verlangen. Ich

Endgültiges Ergebnis Dr. Birke Bull-Bischoff

Abgegebene Stimmen: 625; Jorg Cezanne
davon Sevim Dagdelen
ja: 121 Fabio De Masi
nein: 426 Dr. Diether Dehm
enthalten: 78 Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Ja Susanne Ferschl
DIE LINKE Nicole Gohlke
. . Dr. Andr& Hahn
Doris Achelwilm Hehe tance
Gökay Akbulut MarniasıHohn
Simone Barrientos Andrej Hunko
Dr. Dietmar Bartsch Ulla Jelpke
Lorenz Gösta Beutin Kerstin Kassner
Matthias W. Birkwald Dr. Achim Kessler
Heidrun Bluhm-Förster Katja Kipping
Michel Brandt Jan Korte

Christine Buchholz Jutta Krellmann

 
bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorge-
sehenen Plätze einzunehmen. — Fehlt noch irgendwo ein
Schriftführer? — Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich
die Abstimmung.

Ich möchte die Kolleginnen und Kollegen, die in Eile
sind, darauf hinweisen, cass kurz nach der Auszählung
dieser ersten g noch eine zweite
namentliche Abstimmung tales — also bitte bleiben!

Gibt es ein Mitglied des Hauses, das die Karte noch
nicht einwerfen konnte? — Das ist nicht der Fall. Dann
schließe ich die Abstimmung. Ich bitte die Schriftführer-
innen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses der namentlichen Ab-
stimmung muss ich die Sitzung unterbrechen, weil die
nächste Abstimmung davon abhängig ist. Ich hoffe, das
geht schnell, dauert nicht mehr als drei, vier Minuten.

(Unterbrechung von 17.37 bis 17.44 Uhr)

Vizepräsident Thomas 
