
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Stefan Keuter, AfD-Fraktio:

(Beifall bei der AfD)

Stefan Keuter (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Zuschauer auf der Tribüne und zu Hause vor
den Fernsehgeräten! Der Staat ist ja immer auf der Suche
nach neuen Einnahmequellen. Das sollte möglichst ge-
räuschlos und unauffällig vonstattengehen; es würde die
Bürger sonst verunsichern. Oder man sucht neue Steuer-
arten. Die CO,-Steuer ist ja gerade im Gespräch — als
würde sich das Klima durch neue Steuerarten beeinflus-
sen lassen! Selbst wenn Deutschland komplett klimaneut-
ral aufgestellt wäre, mit allen negativen Auswirkungen
auf unsere Arbeitsplätze und unsere Wirtschaft, würde
sich das Klima dadurch nicht ändern.

Aber ein Thema schleicht schon lange heimlich, still
und leise durch den Blätterwald, und das ist die kalte
Progression im Einkommensteuertarif.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Die gibt es
nicht mehr!)

Steigende Löhne und Gehälter führen zu steigenden
Steuersätzen, solange der Spitzensteuersatz noch nicht

 
erreicht ist. Und der liegt bei einem zu versteuernden
Jahreseinkommen von knapp 56 000 Euro. Wahrend Ge-
ringverdiener noch von allerlei sozialen Errungenschaf-
ten an anderer Stelle profitieren können, wird bei den
mittleren Einkommen schamlos abgegriffen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Die Gefräßigkeit des Staates gegenüber seinen steuer-
zahlenden Bürgern zeigt sich insbesondere an folgenden
Zahlen:

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Vielleicht
ist das auch das Gleiche!)

Laut einer Kurzexpertise der Initiative Neue Soziale
Marktwirtschaft

(Zurufe von der LINKEN)

ist das Aufkommen aus der Einkommensteuer seit 2005
um satte 84 Prozent gestiegen,

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Das ist ein
anderes Thema!)

während die Lohnsumme nur um 41 Prozent gestiegen
ist — also um weniger als die Hälfte - und das Einkommen
pro Kopf gar nur um 20 Prozent. Dagegen wird nicht
wirklich etwas unternommen.

Einmal im Jahr wird im Rahmen des Jahressteuerge-
setzes an den Tarifeckwerten geschraubt. Dies geschieht
vor allem nach Kassenlage, hat aber mit einer irgendwie
gearteten Gerechtigkeit, zumindest systematisch, wenig
zu tun. Herr Gutting von der CDU lobte dies eben als
Errungenschaft. Wir sehen dies eher als Katastrophe
und Willkür an.

(Beifall bei der AfD)

Daher fordern nicht nur wir, dass der Einkommen-
steuertarif jährlich an die Inflations- und Lohnent-
wicklung angepasst wird. „Indexierung“ heißt hier das
Schlüsselwort und zeigt, dass es für komplexe Probleme
durchaus einfache Lösungen gibt, wofür meine Partei ja
auch steht.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Dumme
Lösungen! Falsche Lösungen!)

Wir nennen es „Tarif auf Rädern“. Vergleichbare Regel-
ungen gibt es zum Beispiel erfolgreich in der Schweiz,
Frankreich oder den USA.

(Zuruf des Abg. Christian Dürr [FDP])

Diese Staaten, Herr Gutting, würde ich nicht unbedingt
als dumm bezeichnen.

Ist die Inflation einmal höher als die Lohnsteigerung,
haben die Haushalte weniger Kaufkraft. Ohne Berück-
sichtigung der Inflationseffekte im Steuertarif würden
die Steuereinnahmen trotzdem steigen, und die Bürger
zahlen die Zeche. Mit dem „Tarif auf Rädern“ werden
für die Bundesregierung haushalterische Anreize ge-
schaffen, durch eine entsprechende Wirtschafts- und
Finanzpolitik die Inflation niedrig zu halten und die Rah-
menbedingungen so zu setzen, dass aufgrund von Pro-
duktivitätsfortschritten die Gehaltssteigerungen oberhalb
Stefan Keuter
der Inflationsrate liegen. Nur dann — und nur dann — sind
Steuermehreinnahmen gerechtfertigt.

Frau Haßelmann, auf Ihr Geblöke eben möchte ich
noch mal eingehen. Wenn Sie sich einmal umdrehen, se-
hen Sie: Hinter Ihnen sitzen vier Kollegen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Was wollen Sie denn von mir?)

Vizeprasident Wolfgang 
