

Herr Kollege, Ihre Redezeit ist deutlich abgelaufen. —
Ich habe Ihnen das Wort entzogen. Bitte nehmen Sie
Platz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Ansgar Heveling [CDU/CSU]:
Es ist doch noch nicht 22 Uhr, Herr Präsident!)
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Albrecht
Glaser, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Albrecht Glaser (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit Beginn
dieser Wahlperiode steht das Thema Bundeswahlrecht

 
auf der Agenda. Dies hat seinen Grund darin, dass die
Bundestagswahl 2017 zu 111 zusätzlichen Mandaten ge-
führt hat, über die 598 hinaus, die gesetzgeberisch der
Normalfall sein sollen. Bei den bestehenden politischen
Kräfteverhältnissen würde die Wahl 2021 - es ist gesagt
worden — über 800 Mandate ergeben.

Nachdem die Wahlrechtsreforml ission, die der
Bundestagspräsident einberufen hatte, im Frühjahr 2019
gescheitert war, herrscht seither untätiges Schweigen. Die
Untätigkeit derer, die stets von Verantwortung reden,
wird und soll Fakten schaffen für das Mammutparlament,
das angeblich niemand will.

 

Die Gefahr haben 102 Staatsrechtslehrer erkannt und
deshalb am 20. September an den Bundestag appelliert,
die Reform des Bundeswahlrechts in Angriff zu nehmen.
Das derzeitige Wahlrecht habe — Zitat — „als wichtigste
demokratische Äußerungsform paradoxerweise einen ge-
radezu entdemokratisierenden Effekt“, schreiben sie. Es
dürfe auf keinen Fall der Eindruck entstehen, vielen Ab-
geordneten sei das eigene Hemd wichtiger als der Rock
des Gemeinwohls. Es lägen Vorschläge auf dem Tisch,
die ohne die aufwendige Vergrößerung der Wahlkreise
auskämen.

Der Wirtschaftsminister erklärt öffentlich, die Verklei-
nerung des Bundestages sei „seit zehn Jahren überfällig“.
Das politische System unseres Landes befinde sich in
einer Dauerkrise.

Aus all diesen Gründen hat die AfD-Fraktion Anfang
Oktober ihren bereits in der Kommission vorgelegten Re-
formvorschlag als Beschlussantrag in den Bundestag ein-
gebracht. Danach könnte man einen Bundestag auch mit
weniger als 500 Abgeordneten festlegen. Reflexartig
stürzten sich diejenigen, die sich selbst exklusiv „demo-
kratische Parteien“ nennen, unter Einschluss der Clara-
Zetkin-Kommunisten, auf das Werkstück.

(Beifall bei der AfD)

Der Angriff gegen die rationale Problemlösung der
AfD wurde auf seltsame Weise geführt. Die AfD habe
ihren Vorschlag nicht paraphiert vorgelegt, sondern wolle
hierfür die Bundesregierung beauftragen; das ginge schon
gar nicht.

(Timon Gremmels [SPD]: Stimmt ja auch!)

Denn Wahlrechtsänderungen müssten aus der Mitte des
Parlaments kommen. Das sei schon immer so gewesen;
nur die AfD wisse das nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Timon Gremmels [SPD]: Stimmt!)

— Seien Sie vorsichtig mit dem Beifall!

Eine Nachschau in der Literatur führt zur Darstellung
eines Ministerialdirektors und nachmaligen Professors,
der schreibt: „Bis vor wenigen Jahren erfolgten Änderun-
gen des BWG in der Staatspraxis ganz überwiegend auf
der Grundlage von Vorlagen der Bundesregierung.“

(Jörn König [AfD]: Hört! Hört! — Dr. Stefan
Ruppert [FDP]: Es ist nicht verboten, selbst
zu arbeiten!)
Albrecht Glaser

Diese Bemerkung bezieht sich auf 14 Wahlrechtsno-
vellen — 14! Die neuere Praxis, merkt der Autor an, sei
qualitativ nicht tiberzeugend. Zudem lage die Vermutung
nahe, dass diese Entwürfe auf Vorarbeiten des Fachminis-
teriums beruhten.

(Timon Gremmels [SPD]: Nein!)

So viel Hybris muss schon sein bei den „wahren Demo-
kraten“.

Die Große Koalition der kleinen Parteien legt heute
einen eigenen Reformentwurf vor. Er umfasst rund zwei
Textseiten — zwei! — und enthält drei markante Regelun-
gen: Die Verkleinerung des Bundestages soll dadurch er-
reicht werden, dass die Zahl der Mandate im $ 1 BWG
von — nach bisheriger Festlegung — 598 auf 630 erhöht
wird. — Ja, Sie haben richtig gehört: die Verkleinerung des
Parlaments durch die Erhöhung der Mandatszahlen; ver-
steht jeder.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Und parallel dazu soll die Zahl der Wahlkreise von 299
auf 250 herabgesetzt werden.

Der dritte markante Punkt findet sich im Überleitungs-
recht. Er istjedoch der allerwichtigste. Dort steht - Zitat-:
„Die Wahlkreiskommission ... hat dem Deutschen Bun-
destag bis zum Ablauf des dritten Monates“ nach Ver-
kündung dieses Gesetzes eine Wahlkreiseinteilung für
250 Wahlkreise vorzulegen.

Alles, was in diesem Entwurf steht, ist nicht wichtig.
Wichtig ist allein die Dreimonatsfrist zur Neueinteilung
aller Wahlkreise. Hierdurch wird der Eindruck erweckt,
als könnte ab heute — heute! — bis März 2020 eine Wahl-
rechtsreform auf die Beine gestellt werden, und das des-
halb, weil diese Antragsteller die Initiative ergriffen hät-
ten.

Die Wahrheit hingegen ist, dass der vorgelegte Vor-
schlag weder eine Problemlösung enthält noch bis
März 2020 ein Neuzuschnitt aller Wahlkreise praktisch
möglich sein wird.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Haben wir schon
mehrfach gemacht!)

Warum März 2020? Ab dem 25. März 2020 können nach
geltendem Recht Kandidaten für die Bundestagswahl
2021 aufgestellt werden. Sobald dieses Datum also er-
reicht ist, ist eine Wahlrechtsreform in dieser Legislatur-
periode nicht mehr möglich, und das wissen die Antrag-
steller. Es geht also darum, einen Schuldigen für das
demokratische Desaster zu finden, wenn die Reform ver-
tändelt wird, liebe Freunde.

Vizepräsident Wolfgang 
