
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion der
CDU/CSU der Kollege Dr. Matthias Heider.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Matthias Heider (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Frau Kollegin Dröge, wenn man die Forderungen, die Sie
hier aufmachen, in einem Atemzug mit Wettbewerbsfä-
higkeit zusammenbringt, dann bleibt es das Geheimnis
der Grünen, wie das funktionieren soll. Ich kann da keine
gemeinsamen Punkte mit Wettbewerbsfähigkeit erken-
nen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, wir sind in Deutschland
geneigt, über unsere Wettbewerbsfähigkeit erst dann
nachzudenken, wenn uns ein äußerer Druck dazu veran-
lasst. So ist es gewiss auch kein Zufall, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der FDP, dass Sie gerade jetzt mit
einem solchen Antrag um die Ecke kommen, wenn die
ersten, sagen wir, hellgrauen Wolken am Konjunkturhim-
mel erkennbar sind.

(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir sollten jedoch nicht nur dann über Wettbewerbsfä-
higkeit und Konjunkturschwankungen nachdenken, wenn
es einen aktuellen Anlass gibt und sich eine Eintrübung
zeigt, wir sollten — und das ist meine dringende Forde-
rung — eigentlich ständig über Reformen sprechen, die
unsere Wettbewerbsfähigkeit an unserem Wirtschafts-
standort verbessern.

(Zuruf von der FDP: Das machen wir doch!)
Das müssten alle an der Gesellschaft Beteiligten machen,
nicht nur das Parlament, sondern auch die Tarifpartner,
die zum Beispiel dazugehören, und alle anderen auch.
Dr. Matthias Heider
Insofern sage ich in Richtung der Liberalen: Es ist ein
schöner Text, den Sie da aufgeschrieben haben.

(Beifall bei der FDP)

Es ist schön, dass Sie aufs Tempo drücken. Schöner wäre
es aber gewesen, wenn Sie Ihre PS auch auf die Straße
gebracht hätten.

(Bettina Stark- en [FDP]: Sie hätten es
haben können!)

Sie wissen, das vent nur, wenn man im Fahrzeug sitzt,
wenn man Teil der Regierung ist. Ich weiß, Sie hören das
an dieser Stelle nicht gerne, aber ich sage es trotzdem:
Motorengeräusche zu machen, das reicht nicht, man muss
auch mitfahren wollen. Das ist der eigentliche Punkt.

(Beifall bei der CDU/CSU - Bettina Stark-
Watzinger [FDP]: Das sagen Sie mal Ihrer
Kanzlerin!)

Sehen wir uns einmal einige Felder an. Es gibt durch-
aus viele Gemeinsamkeiten für die Anhänger der sozialen
Marktwirtschaft. Dazu gehört zuerst das Feld des Unter-
nehmensteuerrechts. Weltweit gehen die Steuersätze zu-
rück. So wurde die Körperschaftsteuer in den USA auf
21 Prozent gesenkt, während in den europäischen Nach-
barländern die Steuersätze für Unternehmen bei knapp
25 Prozent liegen. Selbst in Frankreich - ich schaue ein-
mal auf die linke Seite — hat man gesehen, dass das so-
zialistische Höchststeuerexperiment von Francois Hol-
lande nicht gerade die Wettbewerbsfähigkeit gefördert
hat, sondern dass es eine gigantische Belastung für alle
Unternehmen gewesen ist und Frankreich in seinem Fort-
kommen erheblich behindert hat.

Meine Damen und Herren, in Deutschland werden
Körperschaften unterdessen weiterhin mit 32 Prozent be-
lastet. Für Personengesellschaften sind es sogar 45 Pro-
zent.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Ist nicht
esser!

Damit liegen wir weltweit im absoluten Spitzenbereich.
Es wird höchste Zeit, dass wir den Wirtschaftsstandort
Deutschland und unsere Unternehmen entlasten. Wie
Sie wissen, arbeiten wir an einem solchen Konzept. Ich
glaube, dass die Zeit wirklich dafür reif ist.

(Zuruf des Abg. Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Auch beim Thema Außenhandel müssen wir deutlich
aktiver werden. Mit JEFTA, dem Freihandelsabkommen
zwischen Japan und der Europäischen Union, das seit
dem 1. Februar gilt, haben wir einen wichtigen Schritt
getan. Wir verbinden 125 Millionen Menschen in Japan
mit 500 Millionen Europäern. Von einem Markt von solch
einer Größe kann man Impulse erwarten. Ein gemeinsa-
mer Markt mit den USA würde einen Wirtschaftsraum
mit ungefähr 800 Millionen Bürgern bedeuten. Wenn es
gelänge, das umzusetzen, könnten davon Impulse ausge-
hen, die dafür sorgen, dass wir weltweit auch bei der
Wettbewerbsfähigkeit gegenüber China einen großen
Schritt vorankommen.

 
Meine Damen und Herren, in einem für uns ganz we-
sentlichen Feld der Wettbewerbsfähigkeit sind wir sogar
ein paar Schritte voraus. Die anderen Wirtschaftsplätze
auf dieser Welt blicken hier auf uns. Wir haben vor, das
Wettbewerbsrecht zu revolutionieren. Wir wollen verhin-
dern, dass große Internetfirmen, die Gigatech-Firmen, die
Märkte aufrollen und den Wettbewerb auf diesen Märkten
empfindlich stören. Die ungeheure Datenmacht von digi-
talen Plattformen wie Google, Facebook, Amazon und
anderen schafft Abhängigkeiten auf unseren Märkten.
Ganze Wirtschaftsbereiche haben ein erhebliches Miss-
brauchspotenzial zu befürchten — leider zum Nachteil der
kleinen und mittleren innovativen Unternehmen in
Deutschland, die vorwiegend aus dem Mittelstand kom-
men. Die Studien weltweit und auch die Berichte unserer
Kartellbehörden bestätigen uns, dass dort dringender
Handlungsbedarf besteht.

Für dieses Vorhaben wurde viel Vorarbeit geleistet. Es
befindet sich gerade noch in der interministeriellen Ab-
stimmung; in der Tat, das Rechts- und das Wirtschafts-
ministerium sollten sich hier ein bisschen beeilen. Das
zeigt, dass wir auf dem richtigen Weg sind. Am Mittwoch
haben wir das Thema auch im Wirtschaftsausschuss an-
gerissen. Dort sind wir von der FDP dafür kritisiert wor-
den, dass wir diese Schritte jetzt sehr früh unternehmen.
Da stehen Sie dann auf der Bremse. Wir müssen unseren
Marktplatz aber gegen all diese Einwirkungen befestigen;
denn ansonsten werden wir gegenüber dem großen
Marktplatz USA und den Marktplätzen in Asien das
Nachsehen haben. Meine Damen und Herren, wir müssen
mit Blick auf den deutschen Mittelstand verhindern, dass
eine solche Situation eintritt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zum Thema Klimaschutz ist schon einiges gesagt wor-
den. Sie sollten mal bedenken, dass wir weltweit die Ein-
zigen sind, die den Ausstieg aus der Atomenergie sowie
der Steinkohle- und Braunkohleverstromung gleichzeitig
organisieren, aber eine immer noch ordentlich laufende
Wirtschaft haben. Sie müssten mir einmal zeigen, wel-
ches andere Land auf der Welt das macht.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wettbewerbsfähigkeit müssen wir mit sozialer Verant-
wortung verbinden; Kollege Westphal hat darauf hinge-
wiesen. Wir dürfen nicht nur absolute Ziele verfolgen,
sondern soziale Rücksicht und wirtschaftliche Vernunft
müssen auch eine Rolle spielen.

(Zuruf des Abg. Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Das kann diese Koalition übrigens besonders gut. Ich
finde, das Ergebnis auch bei der CO -Bepreisung kann
sich sehen lassen.

(Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Was? Sie finden keinen, der das sagt!)

Es ist ein marktwirtschaftliches Instrument und keine
Steuer, die da vorgesehen ist. Das ist von daher der rich-
tige Weg, meine Damen und Herren.

Vielen Dank fiir Ihre Aufmerksamkeit.
Dr. Matthias Heider
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizeprasident Thomas 
