
Für die SPD-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Dagmar Ziegler.

(Beifall bei der SPD)

Dagmar Ziegler (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Ich finde, die AfD muss auch einmal gelobt
werden.

(Ulli Nissen [SPD]: Oh! — Zuruf von der AfD:
Jetzt kommt es!)

Sie hat es wieder einmal geschafft, einen völlig sinnfreien
Antrag zu formulieren.

(Beifall bei der SPD, der FDP und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU - Ulli Nissen [SPD]: Ge-
nau! — Markus Frohnmaier [AfD]: Nur weil
Sie ihn nicht verstanden haben!)

Sie wollen also die ODA-Mittel an die Türkei strei-
chen. Seit 2008 gibt es überhaupt keine Entwicklungs-
zusammenarbeit mit der Türkei mehr. Nun kann man ja,
wenn man AfD-Mitglied ist, die Frage stellen: Wohin
fließt denn dann das Geld? Haben Sie aber nicht. Wenn
Sie diese Frage beantwortet hätten, hätte es diesen Antrag
nicht geben dürfen.

(Beifall der Abg. Gabriele Katzmarek [SPD])
Was passiert also mit diesem Geld?

(Markus Frohnmaier [AfD]: Fließt nun Geld,
oder fließt kein Geld?)

— Ich erkläre es gerade. Wenn Sie zuhören, verstehen Sie
es eventuell; die Hoffnung stirbt zuletzt.
Dagmar Ziegler
(Martin Reichardt [AfD]: K6nnen Sie noch mal
von vorn anfangen?)

Also: Diese Gelder fließen in Schulbildung, in Ausbil-
dung usw. für die syrischen Flüchtlingskinder.

(Martin Reichardt [AfD]: Also, es fließt Geld!
Das ist doch schon mal wichtig! — Kirsten
Lühmann [SPD], an die AfD gewandt: Aber
es sind keine ODA-Mittel! — Helin Evrim
Sommer [DIE LINKE]: Zweckgebunden!)

— Wenn Sie nicht zuhören, dann können Sie es niemals
verstehen. Wie gesagt, die Hoffnung stirbt zuletzt. — Die-
se Gelder fließen vor allem in Zukunftsprojekte, dass
nämlich die syrischen und die türkischen Kinder gemein-
sam lernen können und sich entwickeln können. Das ist
für die Zukunft dieser Region wichtig.

(Abg. Dr. Götz Frömming [AfD] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)

— Ich lehne Ihre Zwischenfrage ab.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

Bekommt die tiirkische Regierung das Geld in ihre
Hände, was Sie unterstellen? Nein, das Geld fließt über
die KfW und die GIZ direkt an die Partner vor Ort, also
direkt in diese Projekte.

(Kirsten Lühmann [SPD], an die AfD gewandt:
Genau! Haben Sie das begriffen?)

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
wollen und müssen helfen. Schließlich ist die Türkei das
Hauptaufnahmeland von syrischen Flüchtlingen, immer-
hin 3,6 Millionen Syrer; weitere 500 000 Flüchtlinge
kommen aus dem Irak und aus Afghanistan. Viele von
ihnen wären sonst bei uns.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, es steht außer
Frage, dass wir die völkerrechtswidrige Militäroffensive
in Nordostsyrien verurteilen. Aber umso wichtiger ist es
doch, den Menschen vor Ort zu helfen, die darunter zu
leiden haben. Ihr Antrag jedenfalls hilft nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Durch unsere Unterstützungsleistungen wird auch
nicht, wie von Ihnen deklariert oder befürchtet, die Sou-
veränität Deutschlands beschnitten. Sie wird auch nicht
beschnitten von der von Ihnen genannten Organisation,
die von unseren Ordnungsbehörden bereits beobachtet
wird.

Fazit also: Der Antrag ist purer Unsinn und raubt uns
nur Arbeits- und Lebenszeit. Lassen Sie uns über sinn-
volle, auch strittige Überlegungen debattieren und um
bessere Lösungen für die betroffenen Menschen ringen!
Schaufensteranträge ohne Sinn und Inhalt kann man nur
kurz und bündig ablehnen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP - Ulli Nissen [SPD]: Das
machen wir mit großer Freude!)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
