
Herzlichen Dank, Frau Kollegin. — Nachster Redner ist
der Kollege Stephan Albani, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stephan Albani (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir ver-
handeln hier einen Antrag der FDP, der, als ich ihn gestern
bekam und durchlesen konnte, fiir mich wieder so ein
bisschen das Bild eines bildungspolitischen Schrotschus-
ses ergab.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD)

Das heiBt, man ladt die Flinte mit putzigen Kugeln, die da
heißen „Midlife-BaföG“, „Freiraumkonten“, „Digitale
Bildungsarena“ und Ähnliches, und dann schießt man
einmal einfach so in eine Richtung und hofft, dass irgend-
was umfällt.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD und der LINKEN)

Im Grunde ist das aus meiner Sicht eher ein stochastischer
Prozess als eine gezielte Planung.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD und der LINKEN)

Insofern würde ich Sie gerne darauf hinweisen, dass die-
ser Vorschlag nicht unbedingt im freien Raum stattfindet
und schon gar nicht — das sei mir als altem Trekkie er-
laubt —,,To boldly go where no man has gone before!“; da
sind schon ein paar.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD und der LINKEN)

Es sei hier darauf verwiesen, dass wir im Herbst letzten
Jahres das Qualifiziet g tz verabschiedet
haben. In diesem haben wir Fördermöglichkeiten zur be-
ruflichen Weiterbildung für Berufe, die von einem Struk-
turwandel betroffen sind, geschaffen. Gestaffelt nach
Größe der Unternehmen, können hier entsprechende Zu-
schüsse gezahlt werden.

In Ihrem Antrag kritisieren Sie die Unübersichtlichkeit
der gesamten Weiterbildungssituation. Nachdem Sie heu-
te Morgen endlich — nach einem Jahr — auch den Inno-
vED-Wettbewerb als einen Wettbewerb für exzellente
berufliche Bildung anerkannt haben, bin ich mir hundert-
prozentig sicher: Sie werden die Gattungsbegriffe des
neuen Berufsbildungsgesetzes irgendwann als Ordnung
begreifen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der

Als nächstes Gesetz kommt das Aufstiegs- BaföG, das
wir jetzt auf dem Berufsbild
aufsetzen können. Hier geht es darum, die Unterhaltsför-
derung auf den Weiterbildungsstufen, auf dem DQR 5, 6
und 7, voll zu fördern; „voll“ heißt, man bezieht nicht nur
eine Stufe ein, sondern alle Stufen. Es geht darum, an
dieser Stelle den Menschen zu ermöglichen, dass sie,
wenn sie diese Stufen genommen haben und sich selbst-

 
ständig machen, von den Belastungen, die durch den Be-
zug von Aufstiegs-BAföG entstanden sind, freikommen.
Wir nehmen 350 Millionen Euro in die Hand, um dieses
zu machen. Ich glaube, das ist ein wichtiger Schritt in die
richtige Richtung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Dr. Jens Brandenburg [Rhein-
Neckar] [FDP]: Gut, dass Sie unserer Forde-
rung folgen!)

Auch die Nationale Weiterbildungsstrategie hat nichts
mit Ihrem Schrotschuss zu tun. Es ist ein strukturiertes
Programm, das wir jetzt locker abarbeiten werden. Die
Vorschläge, die wir gerne im Ausschuss diskutieren kön-
nen, werden noch aufgegriffen.

Beim Midlife-BAföG bleiben Sie die Antwort auf die
Frage völlig schuldig, wie das Ganze finanziert werden
soll. Sie machen dafür keine Vorschläge. Wenn Sie an
dieser Stelle zum Beispiel das AFBG anfassen wollen,
dann wird das Midlife-BaföG, das kann ich Ihnen garan-
tieren, schnell zur Midlife-Krise. Insofern kann ich Ihnen
als Wissenschaftler zusichern - ich bin von Berufs wegen
neugierig —: Ich bin gespannt, wie Sie diesen Schrot-
schuss letzten Endes zielsicher ins Ziel bringen.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
