
Andreas Jung, CDU/CSU, ist der nachste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas Jung (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit
dieser Einbringung leiten wir die parlamentarische Um-
setzung des Klimapakets ein. Wir bringen damit einen
Paradigmenwechsel in der deutschen Klimapolitik auf
den Weg. Wir ziehen die Konsequenzen daraus, dass eine
Lücke entstanden ist, und treffen Sorge dafür, dass so
etwas nicht mehr passieren kann. Wir machen Tempo
beim Klimaschutz. Wir bringen jetzt buchstäblich PS
auf die Schiene. Wir gehen diese Aufgaben ambitioniert
und konkret mit gesetzlichen Vorgaben und finanziellen
Förderungen an.

Herr Dr. Wildberg, warum tun wir das? Sie haben ge-
rade die Wissenschaft kritisiert und deren Ergebnisse in-
frage gestellt. Ich war in der vorletzten Woche am Boden-
see im Wald bei unserem Förster. Er sagte: Wenn ich mir
die Entwicklung anschaue, wenn ich mir den Zustand
unserer Wälder ansehe, dann komme ich zu dem Schluss:
Die Wi haft übertreibt nicht; sie untertreibt. Tut des-
halb was, und tut es entschieden! — Daran sehen Sie: Es
geht um die Verbundenheit mit der Natur, aber es geht
auch um die Bewahrung der Heimat. Weil wir unsere
Heimat lieben und bewahren wollen, machen wir jetzt
ganz ambitioniert Klimaschutz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Darum geht es. Das leitet uns. Es wird auch getragen und
ist die Erwartung von vielen Menschen in unserem Land,
auch Landwirten übrigens, die dieselben Erfahrungen ha-
ben und denselben Handlungsdruck verspüren. Deshalb
machen wir Klimaschutz jetzt verbindlich.

Bisher waren Klimaziele Programmsätze der Regie-
rung.

un Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
UNEN]: Was ändert sich?)

Jetzt wird Klimaschutz gesetzlich verankert. Mit dem
Klimaschutzgesetz verankern wir das Klimaschutzpro-
gramm 2030. Wir verankern das Ziel der Klimaneutrali-
tät 2050. Wir sagen damit: Wir wollen unsere Klimapo-
litik zu einem Teil des Erfolges europäischer Klimapolitik
machen; denn Ursula von der Leyen wird genau das in
Europa umsetzen und Europa damit zum ersten klima-
neutralen Kontinent machen. Das ist absolut notwendig,
damit wir es global und gemeinsam schaffen. Da machen
wir uns entschieden auf den Weg bzw. schreiten auf die-
sem fort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Durch die gesetzliche Festschreibung erreichen wir
jetzt Verbindlichkeit. Dazu will ich ganz klar sagen: Für
uns gelten Recht und Ordnung. Ein Gesetz muss einge-
halten werden. Deshalb ist es richtig, dass wir die Kon-
trollmechanismen entsprechend normieren. Ralph
Brinkhaus hat in der letzten Debatte hier im Bundestag
Andreas Jung

gesagt: Wir werden in der Zukunft nicht nur Haushalts-
wochen im Deutschen Bundestag haben; wir werden in
Klimawochen Plenartage haben, an denen wir die Minis-
ter hier Ressort fiir Ressort tiber die Fortschritte in ihren
Ressorts berichten lassen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wo ist denn der Verkehrsminister? Der ist ja
nicht mal hier!)

Denn im Klimaschutzgesetz werden die Ziele in Jah-
resscheiben und für jedes Ressort normiert. Es wird dann
sofort geschaut und geprüft: Sind die Ziele erreicht wor-
den? Wenn das nicht der Fall ist, gilt das Leistungsprin-
zip. Dann muss nachgebessert werden. Dann muss der
jeweilige Minister umgehend Vorschläge vorlegen, wie
die Ziele noch erreicht werden können.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Fangen Sie jetzt mal an!)

Das ist richtig. Das ist die Verbindlichkeit, die wir brau-
chen. Das bringt uns einen entscheidenden Schritt voran.
Deshalb sage ich: Es ist ein Paradigmenwechsel.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Es ist richtig, dass man sich zum Ressortprinzip be-
kennt, aber auch zur Gesamtverantwortung. Klimaschutz
ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und liegt natür-
lich in der Gesamtverantwortung der Regierung. Wenn
man sieht — man kennt es aus Unternehmen und aus der
Schule —, dass man in einem Bereich nicht so schnell
vorankommt, wie es sein müsste, weil man zum Beispiel
eine soziale Haltelinie einzieht, weil man zum Beispiel
sagt: „Wir dürfen Menschen nicht mit zu hohen Preisen
überfordern, sondern müssen Schritt für Schritt vorange-
hen“, dann ist es richtig, nicht in Silos zu denken, sondern
ganzheitlich und zu sagen: Das können wir für ein Jahr in
einem anderen Bereich ausgleichen. CO; bleibt CO;. Ent-
scheidend ist, dass wir unter dem Strich unser Klimaziel
erreichen. — Genau dafür machen wir uns auf den Weg.
Deshalb ist es ein ganz entscheidender Fortschritt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Herr Kollege, es ist keine Steuererhöhung. Was wir
hier machen, bedeutet, dass wir besser steuern, aber nicht,
dass wir mehr Steuern haben werden. Wir machen CO,
zum Maßstab. Das sehen Sie zum Beispiel daran, dass das
klimafreundliche Bahnfahren durch die Reduzierung der
Mehrwertsteuer billiger wird und das Fliegen durch die
Erhöhung der Ticketabgabe teurer wird. Sie sehen es da-
ran, dass wir den Einstieg in die Bepreisung mit einem
Emissionshandel beim Verkehr und bei Gebäuden ma-
chen. Ein Klimainstrument sollte eben nicht eine Steuer
sein, die Geld in die Kasse bringt, aber Klimaziele nicht
erreicht, sondern eines, mit dem wir Schritt für Schritt
unsere Ziele erreichen. Es wird in vielen weiteren Berei-
chen umgesetzt, zum Beispiel durch die Förderung klima-
freundlicher Mobilität auch auf der Straße, bei der För-
derung von Dienstwagen, mit Kaufprämien — wir haben
ein Investitionspaket für Klimaschutz mit 54 Milliarden
Euro, wie es Deutschland noch nicht gesehen hat.

 
(Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Quatsch!)

Präsident Dr. Wolfgang 
