
Herr Kollege Herbst, Sie haben eine Nachfrage. Bitte.

Torsten Herbst (FDP):

Vielen Dank für die Information. — In der Tendenz
macht sich ein Anstieg bemerkbar. Was unternimmt denn
die Bundesregierung, insbesondere mit der Bundespoli-
zei, um diese Art von Straftaten zu verhindern? Ist eine
höhere Anzahl von Polizisten im Einsatz geplant? Und
welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung in Ab-
stimmung mit den Landespolizeien bzw. mit dem Sicher-
heitsdienst der Deutschen Bahn, um die Sicherheit im
Bereich des Bahnverkehrs zu erhöhen?

 
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, fiir Bau und Heimat:

Wir sehen, wenn man 2016 als Bezugsgröße nimmt,
einen leichten Rückgang und von 2017 zu 2018 eher eine
Seitwärtsbewegung. Wir haben keine irgendwie statis-
tisch belegbaren Gründe für das Ansteigen bzw. für das
Absinken. Insofern wird die bewährte Zusammenarbeit
täglich gelebt; aber wir haben keine besonderen, neuen
Maßnahmen im Köcher.

Vizepräsident Wolfgang 
