
Vielen Dank, Stefan Schmidt. — Nächster Redner: Jan
Metzler für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jan Metzler (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am Ende einer
solchen Debatte reden zu dürfen, hat den Vorteil, dass
man all das, was hier platziert wurde, vom Rednerpult
aus einmal ein Stück weit zusammenfassen kann. Ich
möchte zunächst auf drei Punkte eingehen.

Feststellung Nummer eins. Die Qualität dieses Antrags
wird auch am Ende dieser Debatte nicht besser.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

 
Feststellung Nummer zwei. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der AfD, ich mache Politik wie viele Kol-
leginnen und Kollegen in diesem Haus aus einer grund-
sätzlich optimistischen Haltung heraus und nicht durch
das An-den-Horizont-Zeichnen der apokalyptischen Rei-
ter 2.0.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Feststellung Nummer drei. Wer ländliche Räume ins-
gesamt fördern möchte, wird feststellen — das hat der
Parlamentarische Staatssekretär Oliver Wittke treffend
gesagt —: Es gibt nicht den ländlichen Raum. Es gibt nicht
den urbanen Raum. Man muss es im Gesamtkontext se-
hen. Und wer das außer Acht lässt, der wird sich an der
falschen Stelle auf den Weg machen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Noch eines: Ganz im Ernst, wer angesichts von Digita-
lisierung und all diesen Herausforderungen so kurz
springt wie Sie in Ihrem Antrag, der wird keinen Beitrag
für die Zukunft des ländlichen Raums leisten. Was Sie
tun, ist, den ländlichen Raum so zu beschreiben, dass in
Ihrem Kontext gewissermaßen alles jenseits von Mün-
chen, Berlin, Dresden Ödland wäre. Ich bin selbst ein
leidenschaftliches Kind des ländlichen Raums. Ich bin
wirklich mit Leidenschaft für den ländlichen Raum aktiv:
in diesem Haus, aber eben auch im Rahmen meiner kom-
munalpolitischen Tätigkeit, die mich in diesem Zusam-
menhang auch leitet. Deshalb sage ich: So einfach ist es
dann auch nicht. Wer den rhetorischen Keil an dieser
Stelle ansetzt und angesichts einer immer fragileren Si-
tuation in der Gesellschaft dazu übergeht, einzelne Teile
dieser Gesellschaft geografisch oder innerhalb der Ge-
samtgesellschaft auseinanderzutreiben, der wird im End-
effekt die Axt an die Grundlage dieses demokratischen
Gemeinwesens legen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Eines möchte ich festhalten: Wir fühlen uns demgegen-
über verpflichtet, was im Grundgesetz verankert ist, der
Herstellung der Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse
in diesem Land. In diesem Zusammenhang möchte ich
überhaupt nicht außer Acht lassen, dass es in den länd-
lichen Räumen gewaltige Herausforderungen gibt. Aber
ich mache auch nicht — das möchte ich auch sagen - alles
schlecht, indem ich das, was hervorragend funktioniert,
ignoriere. Wenn ich auf die 1 200 Hidden Champions
blicke, die es in diesem Land gibt, die vor allem klein
und mittelständisch geprägt sind, dann sind sie vor allem
im ländlichen Raum zu finden. Diese Potenziale gilt es zu
bewahren. Aber wir müssen den ländlichen Raum auch
im Gesamtkontext sehen und ihn fit machen für die Zu-
kunft.

Zwei Feststellungen in diesem Zusammenhang. Seit
1969 gibt es die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur“. In diesem Zusam-
menhang kann man von einem Erfolgsmodell sprechen,
Bayern steht seit 1969 exemplarisch dafür. Der Kollege
Karl Holmeier beteiligt sich an der Debatte für diese Ge-
meinschaftsaufgabe. Man kann sich in seinem Wahlkreis
Jan Metzler

anschauen, was die Region Cham an Strukturwandel
durchgemacht hat, wo insbesondere die GRW als mark-
anter Motor und Treiber sie in die Zukunft geführt hat.
Lieber Kollege Frank Junge, wir haben 2016 im Unter-
ausschuss „Regionale Wirtschaftspolitik“ gemeinsam da-
ran gearbeitet, einen Antrag auf den Weg zu bringen, der
ein gesamtdeutsches Fördersystem im Blick hat, unab-
hängig davon, ob Stadt, Land, Nord, Süd, Ost, West.
Das ist jetzt Teil des Koalitionsvertrags geworden und
Teil unserer Politik. Die Kommission „Gleichwertige
Lebensverhältnisse‘“ wurde in diesem Zusammenhang
schon angesprochen und sie hat ihre Empfehlungen ab-
gegeben. Ich möchte auf drei Beispiele eingehen.

Erstens. Der Bund wird Neuansiedlungen und Aus-
gründungen von Behörden und Forschungseinrichtungen
bevorzugt in strukturschwachen und vom Strukturwandel
betroffenen Regionen vornehmen. Zweitens, zum Ehren-
amt. Wie oft wird das Ehrenamt gelobt; das tun wir alle.
Wir fühlen uns zu Recht dem Ehrenamt verpflichtet. Die
Bundesregierung wird jetzt eine Stiftung für Engagement
und Ehrenamt gründen.

(Stefan Keuter [AfD]: Voll am Antrag vorbei!)

Wir werden diese auch entsprechend voranbringen. Drit-
tens. Der Bund wird künftig bei allen Gesetzesvorhaben
prüfen, welche Wirkung sie auf die Wahrung und Förde-
rung gleichwertiger Lebensverhältnisse in Deutschland
haben. Das ist wirklich ein Novum, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Deswegen fühlen wir uns dem verpflichtet.

Ich sage es zum Abschluss noch einmal: Ich bin ein
leidenschaftliches Kind und ein leidenschaftlicher Kämp-
fer für den ländlichen Raum. Ich betreibe Politik aus dem
Grundsatz des Optimismus heraus und nicht aus dem
Grundsatz der Spaltung. Das eint mich mit vielen Kolle-
ginnen und Kollegen, das macht mich stolz.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD -
Stefan Keuter [AfD]: Wir brauchen hier keine
leidenschaftlichen Kinder!)

Vizepräsidentin Claudia 
