
Nächste Rednerin ist die Kollegin Elisabeth
Winkelmeier-Becker für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):

Danke schön. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörer auf den Tribünen! Wir hatten
schon in der letzten Sitzungswoche Anlass, über die De-
mokratie zu sprechen, über die Bedeutung des freien
Wortes, des Austausches, über dieses wichtige Merkmal
unseres Staates: die Meinungsfreiheit, die für diese De-
mokratie auch existenzielle Bedeutung hat.

Ich denke, es ist klar, dass die Meinungsfreiheit gegen-
über dem Staat t wirkt und Gültigkeit hat.
Aber wir sehen immer mehr das Problem, dass aus ande-
rer Richtung Grenzen für die Meinungsfreiheit und Be-
drohungen erwachsen. Shitstorms und Mobbing, Beleidi-
gung, massive Drohungen, Hass und Hetze in den Social
Media — wer will da eigentlich noch von Social Media
reden? Diese Einschränkungen und Bedrohungen gehen
von anderen Nutzern aus. Das sind diejenigen, um die wir
uns heute kümmern müssen. Wir müssen Hass und Hetze
brandmarken, weil wir sie als Gefahr für unsere Demo-
kratie sehen. Sie zielen darauf, andere einzuschüchtern,
und missbrauchen damit die eigene Meinungsfreiheit.

Immer weiter werden die Grenzen des Sagbaren ver-
schoben. Kann man jetzt wieder sagen: „Ich glaube nicht
an den Holocaust“? Kann man Politikerinnen aufs Ubel-
ste sexistisch beleidigen? Darf man missliebige Men-
schen „entsorgen“? Darf man den Wahlzettel bei der
Kanzlerinnenwahl mit zur Toilette nehmen und ein Foto
davon öffentlich posten? Darf man so das Amt der Bun-
deskanzlerin beschädigen?

(Ulli Nissen [SPD]: Nein!)

Ein Bürgerlicher, ein Konservativer würde das nicht tun.
Darf man den Hashtag „#Judaslohn“ platzieren und damit
antisemitische Klischees bedienen?

(Beatrix von Storch [AfD]: Das sagen Sie mal
Herrn Lauterbach! Klassisches Beispiel!)

 
Bei Letzterem frage ich mich übrigens: Welche Art von
Posts sollten eigentlich unter diesem Hashtag zusammen-
kommen? Bestimmt nicht Artikel, die das Lebenswerk
von Udo Lindenberg würdigen.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN - Zuruf des Abg. Udo
Theodor Hemmelgarn [AfD])

Ich muss sagen: Wer im Netz als Mr. Hyde unterwegs
ist, der kann sich nicht an anderer Stelle darauf berufen,
als Dr. Jekyll zu agieren. Vielmehr handelt es sich um eine
einzige Person, die sich an ihrem Handeln in dem einen
Fall auch in der anderen Funktion messen lassen muss.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD, der FDP und der LINKEN)

Die Entwicklung mag verschiedene Ursachen haben.
Der Soziologe Kai Unzicker von der Bertelsmann-Stif-
tung, also nichts Rechts- oder Linksradikales, jedenfalls
führt es konkret auch auf die Rolle der AfD zurück, dass
nahezu alles sagbar erscheint, egal wie rassistisch, men-
schenverachtend oder geschichtsvergessen es auch ist.
Ich empfehle, sich hierzu mal die Facebook-Seite „Wir
werden sie jagen“ anzusehen, wo Zitate von AfD-Politi-
kern zusammengestellt und dokumentiert werden. Was
hier vielleicht noch unter die nun wirklich zu Recht und
gerade im politischen Raum sehr weiten rechtlichen
Grenzen der Meinungsfreiheit einzuordnen ist, hat jeden-
falls schon längst jeden Anstand verlassen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der

Und das wirkt. Der Diskurs wird vergiftet. Indirekt
wird die Meinungsfreiheit anderer eingeschränkt, aber
auch die Persönlichkeitsrechte der Betroffenen und ihre
Handlungsfreiheit. Im Extremfall gefährdet es sogar Leib
und Leben. Hier verschiebt sich auch unsere Rolle als
Staat und als Gesetzgeber. Aus dem Recht auf Meinungs-
freiheit folgt nicht nur mehr das Abwehrrecht gegen den
Staat, sondern es ruft uns auch auf, zu handeln und Regeln
zu setzen und durchzusetzen, die die Meinungsfreiheit
wieder sichern. Dazu braucht es ein gezieltes Vorgehen
gegen solche Hass- und Hetzrede.

Deshalb ist es gut, dass wir mit dem Paket, das die
Innen- und Rechtspolitiker vorgelegt haben, jetzt einstei-
gen und weitere Schritte gehen. Aus dem Blickwinkel der
Rechtspolitik ist es besonders wichtig, dass die Zusam-
menarbeit mit den Strafverfolgungsbehörden verbessert
wird; denn da, wo die zuständige Staatsanwaltschaft ei-
nen Post für strafrechtlich relevant hält, muss sie schnell
alle möglichen Angaben bekommen, um den Täter zu
identifizieren und gegen ihn vorzugehen. Bisher ist im
NetzDG nur geregelt, dass man praktisch einen Briefkas-
ten hat und eine Antwort bekommt; aber es gibt keinen
materiellen Anspruch auf die Daten, die dann gebraucht
werden. Diesen müssen wir jetzt schaffen.

Ich bin auch sehr froh, dass wir endlich unsere jahre-
lange Forderung nach einer Erhöhung des Strafrahmens
bei Beleidigung im Netz aufgreifen; denn es ist wirklich
etwas anderes, ob eine Beleidigung aufeinem Marktplatz,
Elisabeth Winkelmeier-Becker
in der Gaststätte oder eben im Netz passiert, das nichts
vergisst.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das müssen wir jetzt schnell umsetzen, und auch danach
dürfen wir nicht zur Tagesordnung übergehen; denn es
steht viel auf dem Spiel.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
