
Wenn Sie die Geschichte zu Ende erzählen wollen,
müssen Sie langsam zum Schlusssatz kommen.

Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):

Wes das Herz voll ist, des geht das Maul über. Ich kann
gar nicht aufhören, wenn ich über Raumfahrt rede. Aber
ich will natürlich Ihre Ermahnung ernst nehmen und zum
Schluss kommen.

Lassen Sie uns gemeinsam auch Probleme angehen wie
die Beseitigung von Weltraumschrott oder die Abwehr
von Asteroiden, wenn sie sich auf einer gefährlichen
Bahn bewegen. Bruce Willis ist in meinem Alter. Dass
das wie in „Armageddon“ noch lange klappt mit ihm,
davon müssen wir uns vielleicht verabschieden. Das müs-
sen wir in Zukunft anders lösen.

Herr Präsident, ich spüre Ihren ermahnenden Blick im
Rücken und höre auf, auch wenn es mir leidtut. Ich hätte
noch ein bisschen weitermachen können. Es hat mir Freu-
de gemacht.

Stimmen Sie zu! Es ist ein toller Anfang.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der AfD und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
