
Vielen Dank, Martin Rabanus. — Nächster Redner: für
die FDP-Fraktion Thomas Hacker.

(Beifall bei der FDP)

Thomas Hacker (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Medien- und Kommunikationsbericht der Bundesre-
gierung gibt auf 290 Seiten eine politische und systemi-
sche Bestandsanalyse ab. Vielen aufgeführten Punkten,
Frau Staatsministerin, können wir Freie Demokraten zu-
stimmen. Dennoch bleiben insgesamt mehr Fragen offen,
als Antworten gegeben werden. Wir debattieren heute,
Ende Oktober 2019, den Bericht der Bundesregierung
2018, der Anfang des Jahres vorgelegt wurde. Dieser Be-
richt wiederum bezieht sich auf eine Analyse des Hans-
Bredow-Instituts für die Jahre 2013 bis 2016. Ich denke,
das allein illustriert eines der Probleme, die wir in
Deutschland haben, ganz gut. Während heute ein US-
Präsident über Twitter regiert und die Welt in Angst
und Schrecken versetzt, befindet die Bundesregierung
über den Stand sozialer Netzwerke von vor sechs Jahren.
„seiner Zeit hinterherhinken“ ist hier noch ein euphemis-
tischer Ausdruck.

(Beifall bei der FDP)

Hassrede, Desinformation, Cybermobbing und Cy-
bergrooming sind wichtige Herausforderungen für unsere
Gesellschaft. Gerade Cybergrooming, also das Anbahnen
von sexuellen Kontakten mit Minderjährigen im Internet,
wird in Ihrem Bericht lediglich ein einziges Mal erwähnt,
und zwar in der Einleitung. Maßnahmen, Ideen, um diese
Phänomene zu bekämpfen, finden wir nicht. Es darf nicht
sein, meine Damen und Herren von der Union und von
der SPD, dass der Eindruck entsteht, dass wir unsere
Kinder und Jugendlichen nicht schützen wollen vor Hass
und Pädophilie im Netz. Es sind doch die Kinder, die
Schwächsten und Verletzbarsten, für die wir zu allererst
Sorge tragen müssen.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Saskia
Esken [SPD] und Dr. Bernd Baumann [AfD])

Meine Damen und Herren, das Internet ist nicht der
Wilde Westen. Auch im Internet gibt es jetzt schon Re-
homas Hacker
geln und Gesetze. Diese müssen aber auch konsequent
angewandt und durchgesetzt werden.

(Frank Sitta [FDP]: So ist es!)

Bestehende Aufsichts-, Kontroll- und Strafverfolgungs-
organe müssen aktiv werden, um stärker gegen Verletzun-
gen der Persönlichkeit vorzugehen. Kräfte und Know-
how sind zu bündeln, damit wir effektiv Hassrede, Des-
information, Cybermobbing und -grooming entgegentre-
ten können. Wir brauchen eine intensivere Zusammen-
arbeit von Polizei und Staatsanwaltschaften mit den
Medienunternehmen und Medienanstalten, und das vor
allem auch international.

(Beifall bei der FDP)

Vor allem, meine Damen und Herren, brauchen wir
eine gestärkte Medienkompetenz bei jungen Menschen,
aber auch im höheren Alter, lebenslanges Lernen, um alle
Altersklassen gegen die Irrlichter des Internets zu wapp-
nen.

(Beifall bei der FDP)

Beim zweiten Thema, den offenen Kommunikations-
kanälen, haben wir den Glauben an Werte nicht verloren.
Informationsfreiheit und Meinungsfreiheit gehen Hand in
Hand. Es sind hohe Güter, die nicht in allen Rechtsord-
nungen der Welt selbstverständlich sind. Es braucht
Spielregeln, um diese Werte zu schützen und offene
Kommunikation mit Leben zu erfüllen. Der Staat, meine
Damen und Herren, ist dabei Inhaber des Gewaltmono-
pols und sollte sich das Heft des Handelns nicht aus der
Hand nehmen lassen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Markus
Tons [SPD])

Die Zukunft des 6ffentlich-rechtlichen Rundfunks haben
wir letzte Woche ausführlich an dieser Stelle debattiert.
Ja, wir Freien Demokraten wollen einen fokussierten öf-
fentlichen Rundfunk, einen starken, einen meinungsstar-
ken. Das Konzept der Freien Demokraten steht.

Lösungen dagegen fehlen bei einem weiteren wichti-
gen Thema, dem Medienkartellrecht. Meinungsfreiheit
braucht auch Meinungsvielfalt. Unser Medienkonzentra-
tionsrecht stammt noch aus dem Jahr 1997. In diesem Jahr
wurde übrigens Netflix gegründet — als Versandhändler
von Videokassetten. An Facebook und YouTube war
noch nicht zu denken. Das, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, darf nicht der Regulierungsrahmen sein, in dem
wir uns immer noch bewegen. Hier müssen wir handeln.
Sie wissen schon, was mit denen passiert, die nicht mit
der Zeit gehen. Es ist höchste Eisenbahn.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Katrin
Budde [SPD])

Vizepräsidentin Claudia 
