

Danke sehr. — Wenn es dazu keine weiteren Fragen
gibt, dann stellt der Kollege Hans-Jürgen Irmer, CDU/
CSU, die nächste Frage.

 
Hans-Jürgen Irmer (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrter Herr Minister, die Grund-
problematik ist, dass wir in Deutschland eine hohe Zahl
von Asylbewerbern haben, die im Grunde genommen aus
Gründen zu uns kommen, die man menschlich verstehen
kann, die aber mit rechtlichen Aspekten, also dem Grund-
gesetz, nicht vereinbar sind. Das heißt, die Mehrzahl de-
rer, die kommen, haben andere Gründe als eine politische
Verfolgung. Wir wollen auf Dauer sicherstellen, dass die-
jenigen, die politisch verfolgt werden, entsprechenden
Schutz finden können. Das ist, glaube ich, unstreitig.

Die Grundproblematik ist: Um die Akzeptanz für das
Grundrecht auf Asyl zu erhalten, müssen wir alles daran-
setzen, dass diejenigen, die aus missbräuchlichen Gründ-
en kommen, konsequenterweise wieder abgeschoben
werden. Wir haben dazu, wie ich finde, im Juni dieses
Jahres ein gutes Gesetz beschlossen, das sogenannte Ge-
ordnete-Rückkehr-Gesetz. Gleichwohl gibt es bei der
Umsetzung der Abschiebung Probleme. Die Frage ist,
ob es erkennbare Unterschiede bei der Abschiebung zwi-
schen den einzelnen Bundesländern gibt oder ob für alle
gleichermaßen zutrifft, dass Probleme vorhanden sind.

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Herr Kollege, wir teilen Ihre Analyse voll, auch hin-
sichtlich unserer Verpflichtung, dass Menschen, die we-
gen ihres Glaubens oder ihrer politischen Überzeugung
um ihr Leben fürchten müssen, bei uns Schutz bekom-
men. Diesen Schutz gewährt übrigens kein anderes Land
in Europa so wie die Bundesrepublik Deutschland. Das ist
der humane Aspekt.

Das kann auf Dauer nur funktionieren — das ist meine
These seit vier Jahren; die habe ich schon vertreten, da
war ich noch bayerischer Ministerpräsident —, wenn
Recht und Ordnung herrschen und die weit überwiegende
Mehrheit der Nichtschutzbedürftigen unser Land wieder
verlassen muss. Das ist eine Schwachstelle in der Bundes-
republik Deutschland. Deshalb haben der Deutsche Bun-
destag und der Bundesrat noch vor der Sommerpause ein
ganzes Migrationspaket verabschiedet, insbesondere das
sogenannte Geordnete-Rückkehr-Gesetz. Das ist jetzt
drei Monate in Kraft. Ich habe Anfang dieser Woche
meinem Haus den Auftrag gegeben, für die nächste In-
nenministerkonferenz Anfang Dezember detailliert auf-
zustellen, in welchen Bundesländern wie viele Ausreise-
pflichtige sind, aus welchen Ländern sie kommen, in
welche Länder sie zurückzuführen sind und ob es Hinde-
rungsgründe gibt. Ich werde diese Aufstellung — modern
„Evaluierung“ genannt — auch dem Parlament hier, dem
Deutschen Bundestag, zur Verfügung stellen; denn für die
Abschiebung und für die Rückführung sind die
Bundesländer zuständig.

Präsident Dr. Wolfgang 
