
Eine Nachfrage.

Stephan Thomae (FDP):

Vielen Dank, Herr Minister. — Diesen Punkt will ich
vertiefen: Wäre es nicht richtig gewesen, zu einem frühe-
ren Zeitpunkt zu versuchen, die Kontrolle über solche
Personen zu erhalten, die jetzt möglicherweise unkontrol-
liert aus Lagern entkommen und möglicherweise unkon-
trolliert nach Deutschland reisen und hier möglicherweise
ohne unsere Kenntnis Taten vorbereiten? Rächt sich nicht
jetzt unter Sicherheitsgesichtspunkten die bisherige Un-
tätigkeit der Bundesregierung?

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Nein. Das wäre nicht richtig gewesen, zumal wir in der
Vergangenheit überhaupt keinen konsularischen Zugang
hatten.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Die
wurden doch da überprüft vom BND!)
Prasident Dr. Wolfgang 
