
Danke sehr. — Jetzt stellt die nächste Frage die Kollegin
Petra Pau, Die Linke.

 
Petra Pau (DIE LINKE):

Danke, Herr Präsident. — Herr Minister, Sie haben
selbst den Schwerpunkt „Bekämpfung des Rechtsterro-
rismus“ an den Anfang Ihrer Ausführungen gestellt. Ich
habe Fragen zu zwei Komplexen.

Das eine: Haben Sie in der vergangenen Woche mit den
Landesinnenministern Verabredungen getroffen, wie man
die über 600 mit Haftbefehl gesuchten Rechtsextremist
der Haft zuführt, insbesondere die wegen Gewalttaten
verurteilten Rechtsextremisten, die sich bisher dieser
Haft entzogen haben? Das andere: Gibt es Verabredungen
zu Maßnahmen zur Entwaffnung der Szene?

Horst Seehofer , Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Zum Ersten: Wir haben mit den Innenministern der
Länder über diesen Punkt nicht gesprochen. Er ist heute
im Innenausschuss des Deutschen Bundestages — Sie ha-
ben teilgenommen — angesprochen worden. Dieser Frage
geht jetzt das Innenministerium nach, wobei der Chef des
Bundeskriminalamtes darauf hingewiesen hat, dass es ein
sich ständig austauschender Personenkreis ist: Manche
kommen in Haft, dafür kommen andere aufgrund eines
Haftbefehls in die Statistik. — Also, da bitte ich abzuwar-
ten. Das stellen wir für Sie zusammen. — Das andere
Thema? Wenn Sie das noch mal kurz antippen.

Petra Pau (DIE LINKE):
Die Entwaffnung der Szene.

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Ja, die Entwaffnung. — Es ist auch meine Auffassung,
dass wir Menschen, die in extremistischen Gruppierun-
gen sind, wenn sie eine Waffenerlaubnis haben, diese
Waffenerlaubnis entziehen. Wir werden das nächste Wo-
che im Kabinett beschließen und dann die rechtlichen
Grundlagen dafür schaffen, damit der Deutsche Bundes-
tag das dazu erforderliche Gesetz verabschieden kann.

Präsident Dr. Wolfgang 
