
Frau Skudelny.

Judith Skudelny (FDP):

Ich finde es fantastisch, dass Sie das überprüfen wol-
len. Aber wie, wenn Sie die Daten nicht erheben? Die
einzigen Daten, die Sie zusätzlich erhoben haben, zeigen:
Seit der Reduktion der Plastiktüten geht die Anzahl der
verwendeten Hemdchenbeutel hoch. Es regt sich so ein
bisschen der Verdacht, dass Sie das nicht überprüfen
möchten, weil sich ergeben könnte, dass die Anzahl der
verwendeten Papiertüten auch steigt.

Daher meine Frage: Wie wollen Sie das überprüfen,
wenn Sie die Zahlen zur alternativen Nutzung beispiels-
weise von Baumwollbeuteln oder Papiertüten statistisch
nicht erheben wollen?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Es geht nicht darum, was wir nicht erheben wollen. Sie
müssten mittlerweile eine Vielzahl von Zahlen erheben.
Wir hatten in vergangenen Fragestunden auch die Frage
zu Mischkonstruktionen beim Ersatz von Plastiktüten. Da
müsste man jeden Bereich extra abfragen. Das wird rela-
tiv schwierig.

Was wir gemacht haben, ist, zum Beispiel mit dem
Verpackungsgesetz Anreize zu setzen, damit es zu 6ko-
logischeren Verpackungslösungen kommt. Insgesamt
wollen wir — dazu hatten wir jüngst ja einen zweiten
Gipfel — mit den großen Einzelhandelsunternehmen kon-
krete Verabredungen treffen, um sie und die Verbraucher
Florian Pronold,

dazu zu bewegen, sich ökologisch sinnvoller zu verhal-
ten. Diese Frage geht weit über die Plastiktüte hinaus,
beinhaltet aber genau die Frage, die Sie stellen. Da wer-
den wir dranbleiben.

Vizepräsidentin Claudia 
