

Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Christian Dürr,
FDP.

(Beifall bei der FDP)

 
Christian Durr (FDP):

Herzlichen Dank. — Herr Präsident! Verehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Geschätzter Herr Kollege Jung, Sie
haben ja gerade gesagt, dass Sie für die Menschen im
Land Antworten auf die Fragen der Zukunft haben. Den
Eindruck haben Tausende Landwirte, die heute in Berlin
gegen Ihre Agrarpolitik demonstrieren, ausdrücklich
nicht, Herr Kollege Jung.

(Beifall bei der FDP)

Ich nenne mal beispielhaft die Landwirte, die heute in
Berlin sind, die mit ihren Treckern hierhergefahren sind.
20 Prozent mehr Insolvenzen in der Landwirtschaft in
Deutschland, Herr Kollege Jung! Das sind genau die mit-
telständischen Familienbetriebe, die Sie im kommenden
Jahr, und zwar zu 100 Prozent, weiter mit dem Solidari-
tätszuschlag belasten werden. Auch das muss gesagt wer-
den, Herr Jung. Genau die demonstrieren gegen Ihre Po-
litik.

(Beifall bei der FDP - Carsten Schneider [Er-
furt] [SPD]: Dass Sie sich nicht schämen!)

Das sind genau die, die die Bürokratie, die die CDU/CSU
in Deutschland zu verantworten hat, gerade in der Agrar-
politik in den Wahnsinn treibt, Herr Kollege Jung. Nichts
tun Sie für den Mittelstand im ländlichen Raum. Das
muss gesagt werden. Das ist die Realität der CDU/
CSU-Politik hier in der Bundesregierung. Das beispiel-
haft.

(Beifall bei der FDP)

Ein zweites Beispiel: die Familien — junge Familien,
Mütter und Väter in den 20er-Jahren mit zwei Kindern
und kleinem Einkommen, die gerade eine Karriere star-
ten, die sich ihren Familienurlaub wirklich im wahrsten
Sinne des Wortes vom Munde absparen.

(Alexander Radwan [CDU/CSU]: Und die
Bauern kommen auch noch?)

Sie haben hier gerade von Klimaschutzpolitik gespro-
chen. Zunächst auch da zum Soli: Die Familie mit klei-
nem Einkommen, mit kleinstem Einkommen zahlt im
Jahr 2020 den Solidaritätszuschlag noch voll — gegen
jedes Versprechen, das die Union in Deutschland gegeben
hat. Auch das muss an dieser Stelle erwähnt werden.

(Beifall bei der FDP)

Herr Jung, was ist denn die Antwort auf die Frage des
Klimaschutzes an der Stelle? Wir haben vorgeschlagen:
Lasst uns wirklich innovativen Klimaschutz machen.
Lasst uns darüber reden, wie wir fast eine Viertelmilliarde
aus Steuermitteln aufwenden, damit wir es in Zukunft
schaffen — nicht direkt morgen; aber vielleicht übermor-
gen -, klimaneutral zu fliegen. Das war ein ganz konkre-
ter Vorschlag der FDP-Fraktion im Bundestag, der von
der Union abgelehnt wurde. Was ist Ihre Antwort? Die
Antwort - ich gucke an der Stelle Herrn Dobrindt an — der
CSU-Landesgruppe für diese junge Familie, die sich den
Mallorca-Urlaub vom Munde abspart, die aufgrund des
Wettbewerbs im europäischen Flugverkehr die Möglich-
keit hat, einen solchen Flugurlaub zu machen, ist eine
Christian Diirr
Strafsteuer auf Billigflüge. Das ist Ihre Antwort für junge
Familien in Deutschland, Herr Kollege Dobrindt.

(Beifall bei der FDP — Zuruf des Abg.
Alexander Dobrindt [CDU/CSU])

Schauen wir uns an, wie das mit den wirtschaftlichen
Rahmendaten zurzeit ist. Die Wahrheit ist: Deutschland
trägt beim Wachstum in Europa die rote Laterne, gemein-
sam mit Italien.

(Ulli Nissen [SPD]: Ist ja nur peinlich, was Sie
hier erzählen!)

Die anderen Länder Europas wachsen mittlerweile
schneller als die Bundesrepublik Deutschland.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Genau! Sehr
richtig!

Das muss doch Anlass zur Sorge sein für die Bundesre-
gierung. Angesichts dessen habe ich wenig Verständnis
dafür, dass diese Sorge in der Rede des Bundesfinanzmi-
nisters nicht vorgekommen ist.

(Beifall bei der FDP)

Sie sind in Wahrheit eben eine Große Koalition des Still-
stands, Herr Scholz.

(Ulli Nissen [SPD]: Und die FDP ist Rück-
stand!)

Ich will noch mal, weil er gerade ein paar Tage zurück-
liegt, auf den Bundesparteitag der CDU zu sprechen kom-
men.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Ah ja!)

Ich fand das schon spannend. Der Bundesparteitag der
CDU beschließt die vollständige Abschaffung des Soli-
daritätszuschlags, er beschließt eine Unternehmensteuer-
reform, er beschließt die Einrichtung eines Digitalminis-
teriums. Es ist super einfallsreich, das, was wir als FDP
hier im Bundestag vorschlagen, auf einem Bundespartei-
tag der CDU zu beschließen, aber nichts davon in reale
Politik in Deutschland umzusetzen, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union. Nichts davon!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Zur Struktur des Bundeshaushaltes.
(Antje Tillmann [CDU/CSU]: Na endlich!)

Da der Fraktionsvorsitzende Herr Brinkhaus gerade hier
sitzt, will ich, Herr Brinkhaus, mal zitieren, was Sie im
Mai dieses Jahres gesagt haben, als der Bundeshaushalt
von der Bundesregierung aufgestellt worden ist. Herr
Brinkhaus spricht sich gegen höhere Sozialabgaben aus.
Das Gegenteil passiert mit diesem Bundeshaushalt. Er
sagt dann:

Vielmehr sollten wir den Bundeshaushalt einer Ge-
neralrevision unterziehen. Alle Ausgaben müssen
auf den Prüfstand.

Nichts, mit Verlaub, haben Sie bei diesen Haushaltsbera-
tungen davon umgesetzt, wozu Ihr eigener Fraktionsvor-
sitzender Sie aufgefordert hat. Die Freien Demokraten

 
haben Ihnen mit über 600 Änderungsanträgen gezeigt,
wie man 20 Milliarden Euro in diesem Bundeshaushalt
sparen kann, um sie den Menschen zu geben, Herr
Brinkhaus. Nichts davon haben Sie an dieser Stelle getan.

(Beifall bei der FDP)

Vorhin wurde noch einmal gesagt, das ist ein ausge-
glichener Haushalt. Dazu kann ich nur sagen: Das muss er
sein, schon nach der Bundeshaushaltsordnung. Aber man
kann einen Bundeshaushalt eben auch mit neuen
Schulden ausgleichen, Herr Kollege Jung, und der Bun-
desfinanzminister hat das eben hier zugegeben am Red-
nerpult, er hat gesagt: Wir greifen auf die Asylrücklage
zurück. — Jetzt müssen wir übersetzen, was das heißt. In
Realitas: Wir greifen auf alte Kreditermächtigungen zu-
rück.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Genau!)

Oder, noch platter gesagt: Wir verschulden uns als Bund
neu, damit wir diesen Bundeshaushalt zum Ausgleich
bringen. — Das ist die Realität Ihrer Politik.

(Beifall bei der FDP)

Zum Schluss, Herr Präsident. Die Entscheidungen der
letzten Wochen zur Grundrente, zum Soli und dieser Bun-
deshaushalt waren die Vorbereitung der Großen Koalition
auf den Bundesparteitag der SPD, aber es war nicht die
Vorbereitung Deutschlands auf seine Zukunft. Das wäre
aber Ihre Verantwortung gewesen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
