
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der SPD der Kollege Rainer Spiering.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Rainer Spiering (SPD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Vor
allen Dingen: Liebe junge Menschen auf der Tribüne!
Das, was Sie da eben gehört haben, war ausgesprochen
martialisch und, wie ich finde, in der Wortwahl gewaltig
und bedrohlich.

(Zurufe von der AfD: Uh!)

Gegen wen geht die Bedrohung? Das will ich hier mal
deutlich sagen, und — das wird Sie jetzt vielleicht ein
Rainer Spiering

bisschen tiberraschen — dagegen verwahre ich mich auch:
Das, was FDP und AfD hier mit den Kollegen der CDU/
CSU machen, ist tibelstes Bashing,

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

und zwar in einer Art und Weise, dass jeder, der draußen
zuhört, irritiert sein muss. Und dass AfD und FDP das
Seit’ an Seit’ machen, darf einen schon irritieren.

(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: Das ist be-
zeichnend für die!)

Sie machen das nur mit einem Ziel: in der gesamten Frage
Irritationen aufzuwerfen und ein völlig falsches Bild zu
entwickeln.

Hermann Färber hat eben angesprochen, um wie viel
Geld es geht: 4,50 Euro — pro Hektar. Wenn man das
umrechnet, sind das 0,45 Cent pro Quadratmeter. Wenn
ich mir die Quadratmeterpreise in Berlin angucke, dann
habe ich irgendwie den Gedanken: Es kann nicht um viel
Geld gehen.

Wir haben also festgestellt: Es geht in der Tat nicht um
viel Geld. Es geht aber, wenn man auf größere Einheiten
schaut — ich hatte die jungen Leute von „Land schafft
Verbindung“ bei mir zu Hause —, auch schon um Wett-
bewerb. Ich finde, da sollte man kritisch und offen mit-
einander umgehen.

Ich kenne die Größenordnung des Hofes des Kollegen
Färber. Bei mir zu Hause gibt es einen jungen Mann, der
in derselben Größenordnung produziert: 25 Hektar Ei-
gentum, 350 Muttersauen, 1 000 Mastplätze. Er muss
150 Hektar zur Verfügung stellen. Dafür muss er 125 Hek-
tar pachten. Er sagt mir — bitte alle zuhören! -: Die
300 Euro leite ich durch; davon bleibt bei mir nichts.

In der etwas weiter entfernten Verwandtschaft gibt es
einen etwas größeren Hof mit weit über 200 Hektar Ei-
gentum. 125 Hektar Eigentum und 125 Hektar gepachtet
bedeuten einen Wettbewerbsnachteil von ungefähr
35 000 Euro zugunsten dessen, der das Land hat. Das
nenne ich übelste Wettbewerbsverzerrung gegenüber ei-
nem Kleinbauern. Das können wir nicht mit europäischen
öffentlichen Mitteln machen. Das, Kolleginnen und Kol-
legen, können wir nicht machen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Nächstes Beispiel — das haben wir heute Morgen schon
gehört —: der Aufkauf von zwei etwas größeren Liegen-
schaften im Osten durch die Firma Aldi Nord. Wir haben
anhand der Subventionen, die geflossen sind, mal gegen-
gerechnet, wie viel Hektar das wohl gewesen sein müs-
sen, und sind aufeine Zahl von ungefähr 1 500, 1 600 Hek-
tar gekommen. Dann haben wir gerechnet: Was wird Aldi
dafür bezahlt haben? Das ist für Aldi nicht sonderlich
problematisch; sie mussten nicht mal zur nächsten Spar-
kasse in Köln gehen, sondern konnten das aus ihren Fir-
meneinlagen bezahlen. Wir haben also gerechnet und ka-
men auf ungefähr 15,5 Millionen Euro, Pi mal Daumen.

Jetzt stellen wir das mal den 465 000 Euro gegenüber.
Dann ist das plötzlich für die Firma Aldi eine Verzinsung
von 3 Prozent. Wenn mir einer erzählen will, dass die

 
europäische Agrarordnung dafür da ist, GroBeigentiimer
und vor allem auch den Lebensmitteleinzelhandel, über
den sich die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU so
beschweren, in die Lage zu versetzen, auf den Knochen
der Landwirte auch noch das Geld zu generieren,

e1la es . FTIEATIC stendor
(Beifall des Abg. Friedrich Ostendorff
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

mit dem sie das Eigentum der Landwirte kaufen, dann,
denke ich, wird es Zeit, darüber nachzudenken, dass die-
ses System grundfalsch ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Artur
Auernhammer [CDU/CSU])

Hier ist darüber gesprochen worden: Wo soll es hin-
gehen? Ja, wir werden zu einer Änderung der europä-
ischen Agrarordnung kommen. Ja, wir werden auch mehr
Geld für Umweltmaßnahmen, Sozialmaßnahmen und
Tierwohlstandardmaßnahmen in der ersten Säule finden,
und man wird sich völlig überrascht fragen: Wer be-
kommt dann das Geld? Das Geld, liebe Kolleginnen
und Kollegen, bekommen Landwirte und nicht Aldi Nord
und Co. Und bei den Landwirten ist es auch völlig ange-
bracht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Was möchten wir noch? Wir stehen gerade bei „Land
schafft Verbindung‘ mit den jungen Leuten in einem in-
tensiven Austausch. Ich möchte, dass meine Nachbars-
kinder, alle jene, die ich als Kinder habe aufwachsen se-
hen - anders vielleicht als der eine oder andere, der über
etwas schwadroniert, was er gar nicht persönlich erlebt
hat -, sozialverträglich mit meinen Kindern leben. Das
können wir nach hundert Jahren Gemeinschaft — wir nen-
nen das Nachbarschaft — immer auch unter schwierigsten
Bedingungen gewährleisten. Aber ist das für die junge
Landwirtin und den jungen Landwirt, wenn der nächste
Nachbar drei oder vier Kilometer entfernt wohnt, auch
gewährleistet, wenn man sich nur auf dem Schützenfest
oder beim Lebensmitteleinzelhandel trifft? Nein.

Ich möchte meine jungen Landwirte in der Situation
sehen, dass sie sozialverträglich mit jedem Berufsstand in
Deutschland auf Augenhöhe argumentieren und ein Bier
trinken können oder was auch immer sie trinken und
konsumieren wollen — Hauptsache, einvernehmlich.

Dazu müssen wir die deutsche Landwirtschaft in die
Lage versetzen, einvernehmlich mit den anderen leben zu
können. Dazu gehören gemeinschaftliche gesellschaftli-
che Werte, und die kann man nicht einseitig definieren.
Deswegen brauchen wir in der Landwirtschaft Geld für
Forschung, für andere bzw. faire Wettbewerbsbedingun-
gen. Wir müssen die Digitalisierung stärken. Wir müssen
das Internet der Dinge für die deutsche Landwirtschaft
nutzen, damit sie sich auch auf dem internationalen Markt
wehren kann und gesellschaftliche Anerkennung in mei-
nem Land bekommt und das bekommt, was ihr zusteht.
Das können wir machen, wenn wir die GAP jetzt nur ein
kleines Stückchen und in Zukunft vielleicht mit einem
mutigen gesellschaftlichen Entwurf etwas stärker ändern.
ainer Spiering

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizeprasident Thomas 
