

Vielen Dank, Herr Kollege Rimkus. — Als nächste Red-
nerin hat die geschätzte Kollegin Britta Dassler, FDP-
Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der FDP)
Britta Katharina Dassler (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Der Weg von verwundeten
Soldatinnen und Soldaten zurück ins Leben, in einen
geordneten Alltag kann lang und oftmals sehr steinig sein.
Zur körperlichen Verwundung kommen oftmals seelische
Schäden hinzu.

Der Deutsche Bundestag hat in besonderem Maße eine
Fürsorgepflicht gegenüber den Versehrten der Auslands-
einsätze, da ja schließlich wir es sind, die über die Ent-
sendung der Bundeswehrsoldaten entscheiden. Unsere
Soldatinnen und Soldaten bestmöglich zu unterstützen,
meine Damen und Herren, sollte deshalb nicht nur innere
Verpflichtung sein, sondern vor allem von einem tiefen
Verantwortungsbewusstsein aller Abgeordneten hier in
diesem Parlament getragen werden.

(Beifall bei der FDP)

Mit Unterstützung verbinde ich aber nicht nur die ge-
sundheitliche Versorgung der Soldatinnen und Soldaten,
ich meine damit vor allem, dass es Aufgabe der Politik ist,
durch parlamentarische Initiativen dafür zu sorgen, dass
unseren Soldatinnen und Soldaten Anerkennung und
Wertschätzung entgegengebracht werden. Es sind doch
gerade die Streitkräfte, meine Damen und Herren, die
sich im wahrsten Sinne des Wortes für unsere Gesell-
schaft aufopfern, um unsere Freiheit und damit die frei-
heitlich-demokratischen Werte zu verteidigen.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb, meine Damen und Herren, haben wir Freie
Demokraten durch meinen Kollegen Herrn Dr. Marcus
Faber bereits im vergangenen Jahr einen entsprechenden
Antrag eingebracht, der vorsah, die Invictus Games nach
Deutschland zu holen. In November 2018 allerdings
wurde dieser Antrag mit den Stimmen der Union, der
SPD und auch der Linken abgelehnt. Leider!

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Merkwürdig!)

Doch nun plötzlich die Kehrtwendung der Großen Koali-
tion!

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Sehr sonderbar!)

Denn heute, meine Damen und Herren, liegt uns ein An-
trag vor, der sich in Richtung und Ziel kaum vom dama-
ligen Antrag der Freien Demokraten unterscheidet.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Ich kann mich deshalb auch nicht des Eindruckes erweh-
ren, dass es sich hierbei um ein klares Bekenntnis der
Großen Koalition zu Taktiererei und Profilierung handelt,
und das, meine Damen und Herren, leider auf Kosten der
Einsatzversehrten.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Andreas
Mrosek [AfD])

Da wir Freie Demokraten uns als konstruktive Opposi-
tion verstehen, leisten wir gerne unseren Beitrag, damit
etwas vorankommt und Sie heute Ihre Fehlentscheidung
von damals korrigieren können. Deshalb ist es auch gut,
dass wir mit dieser Initiative den versehrten Soldatinnen

 
und Soldaten den Rücken stärken; denn bei den Invictus
Games geht es nicht nur um den sportlichen Wettstreit. Es
geht doch um viel, viel mehr. Es geht um Wertschätzung,
und es geht darum, Mut zu verbreiten, Kraft zu geben,
Zuversicht zu schenken und auszustrahlen. Für all dies,
meine Damen und Herren, ist der Sport genau das richtige
Mittel: um Menschen zusammenzubringen und dabei die
gesellschaftliche Solidarität mit unseren Soldatinnen und
Soldaten zu stärken und sie aus dem Schattendasein he-
rauszuholen.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb lassen Sie uns hier und heute gemeinsam an
einem Strang ziehen! Lassen Sie uns gemeinsam
Deutschland zum Gastgeberland der Invictus Games
2022 machen und damit einen weiteren Baustein der ge-
sellschaftlichen Akzeptanz setzen, auf den sich unsere
Soldatinnen und Soldaten auch verlassen können. Des-
halb stimmen wir Freie Demokraten diesem Antrag aus
vollem Herzen und mit Überzeugung zu.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Andreas Rimkus
[SPD] — Eberhard Gienger [CDU/CSU]: Sehr
gut!)

Vizepräsident Wolfgang 
