

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Als nächster Red-
ner hat das Wort der Kollege Andreas Mrosek, AfD-Frak-
tion.

(Beifall bei der AfD)

Andreas Mrosek (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Hohes Haus! Die Invic-
tus Games sind eine internationale Multisportveranstal-
tung, an der Verwundete, Verletzte und kranke Angehö-
rige der Streitkräfte und deren Veteranen an neun
Sportarten teilnehmen dürfen, zum Beispiel Rollstuhlbas-
ketball, Sitzvolleyball, Rudern in der Halle usw., benannt
nach „invictus“, lateinisch für „unbesiegt“. Ja, mene Da-
men und Herren, diese Helden sind in der Tat unbesiegt.
Trotz erfahrenen Leids und dauerhafter gesundheitlicher
Schäden geben diese Menschen nicht auf, und das ver-
dient Lob und Anerkennung.

(Beifall bei der AfD)

Aber hinter jedem dieser Einzelschicksale stehen Krie-
ge, Gewalt und Zerstörungen. Gesunde Menschen wur-
den von Regierungen in den Krieg geschickt und kehrten
als Kriegsversehrte zurück — sehr traurige Menschens-
chicksale. Auch jetzt werden wieder deutsche Soldaten
als Bodentruppen in Syrien ins Spiel gebracht. Dabei le-
ben in Europa und in Deutschland doch genug syrische
Männer im besten wehrpflichtigen Alter, die eigentlich
ihre eigene Heimat verteidigen müssten.

(Ottmar von Holtz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Geht es noch? — Andreas Rimkus
[SPD]: So etwas am Thema vorbei! Setzen!
Sechs! — Weiterer Zuruf des Abg. Timon
Gremmels [SPD])

Dort sollten sich die jungen Syrer behaupten und Lorbee-
ren sammeln und nicht durch Straftaten in Deutschland
glänzen.

 
(Dr. Marcus Faber [FDP]: Zur Sache! — Ottmar
von Holtz [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Wo
habt ihr eigentlich alle diese Abgeordneten ge-
funden?)

Die Invictus Games nach Deutschland zu holen, war
Inhalt eines guten Antrages der FDP vom 26. September
2018, der auch unsere Unterstützung fand. Beifall im
Parlament, später Ablehnung im Sportausschuss. Diese
Idee griff allerdings dann auch die Große Koalition auf
und beantragte im März 2019 im Parlament - hört! hört! —,
die Invictus Games nach Deutschland zu holen. Dieser
Antrag wurde dann im Sportausschuss beschlossen, und
auch die AfD stimmte dafür. Es ist ein typisches politi-
sches Spielchen der Großen Koalition, gute Ideen abzu-
kupfern und als eigene politische Errungenschaften zu
feiern.

Prinz Harry vom englischen Königshaus hat die Invic-
tus Games ins Leben gerufen, und ihm gilt auch Dank und
Anerkennung für diese geniale Idee, Menschen, die nie-
mals aufgeben, zu ehren.

Die AfD klagt aber dennoch mit dem ihr zur Verfügung
stehenden parlamentarischen Schwert in der Hand die
deutsche Regierung an — wenn man noch von einer Re-
gierung sprechen kann.

(Eberhard Gienger [CDU/CSU]: Kann man!
Geht ganz gut!)
Was suchen unsere Soldaten im Ausland? Was suchen
unsere Soldaten in Afghanistan? Verteidigen sie dort un-
sere deutsche Heimat, unsere Werte, unsere Kultur? Viele
kehren als Verwundete, als Kriegsversehrte in die Heimat
zurück, viele werden getötet.

Mit Sicherheit erfüllt die Truppe dort unter Führung
ihrer Kommandeure ihre Kampfaufträge, ist tapfer, sou-
verän und mutig. Besser wäre es, unsere deutschen Solda-
ten würden unsere deutschen Grenzen schützen. Das wäre
eine sinnvolle Aufgabe, die zu erfüllen dringend notwen-
dig ist. Aber sie werden in Kriege geschickt, die niemals
zu gewinnen sind. Wo seit Jahrtausenden die Scharia
herrscht, der Islam regiert, wird man auch mit deutschen
Soldaten keine Demokratie einführen.

(Ottmar von Holtz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ihr habt echt keine Ahnung!)

Es bleibt zu hoffen, dass unsere Soldaten gesund nach
Hause kommen. Kriege sind schlimm, aber noch schlim-
mer ist es, Menschen in Kriege zu schicken, wo sie nichts
zu suchen haben. Damit muss endlich Schluss sein!

Noch ein Hinweis: In anderen Staaten werden Kriegs-
heimkehrer als Helden gefeiert, erst recht, wenn sie als
Kriegsversehrte heimkommen. In Deutschland bleibt da
noch viel zu wünschen übrig.

Ein paar Worte zu mir. Auch in meiner sportlichen
Laufbahn als Powerlifter gab es Athletinnen und Athleten
mit Behinderung, deren Leistungen enorm und Weltklas-
se waren. Ich habe auch deren Trainingseinheiten und die
damit verbundenen Schwierigkeiten beobachten können.
Ich kann nur sagen: Hut ab vor solchen Leistungen! Ich
sage Ihnen das als vierfacher Weltmeister, als vierfacher
Europameister und ehemaliger Leiter der deutschen Na-
Andreas Mrosek

tionalmannschaft im Kraftdreikampf. Man konnte richtig
den physischen Willen spüren, körperliche Bestleistun-
gen zu bringen, Kampfgeist strahlte aus den Augen.
Schon allein beim Aufwärmen, vor dem eigentlichen
Wettkampf, kam der Siegeswille so richtig zum Aus-
druck.

(Ottmar von Holtz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Interessiert uns nicht!)

Wir wünschen uns, dass die Invictus Games nach
Deutschland kommen und die Teilnehmer unfallfrei Best-
leistungen vollbringen. Wir fordern aber auch, dass un-
sere betroffenen deutschen Soldaten noch mehr Unter-
stützung von ihrer Heimat bekommen, von der Heimat,
die sie in den Krieg geschickt hat, nämlich von Deutsch-
land.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
