

Vielen Dank, Herr Minister. — Dazu gibt es weitere
Nachfragen. Zunächst der Kollege Lorenz Gösta Beutin,
Fraktion Die Linke.

Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Herr Altmaier, Sie haben gestern vom
Bundesverband der Deutschen Industrie, von den Wind-
kraftunternehmen, vom Deutschen Gewerkschaftsbund
und vom Verband kommunaler Unternehmen einen Brief
bekommen. Der Brief bezieht sich auf die von Ihnen im
Lorenz Gösta Beutin

Klimapaket vorgeschlagenen Abstandsregelungen. Die-
ser Brief ist sehr drastisch. Er erwähnt, dass wir einen
Rückbau und einen Verlust von Arbeitsplätzen in der
Windkraft zu beklagen haben, letztes Beispiel Enercon.
Er sagt wortwörtlich — deswegen zitiere ich ihn -:

Die geplanten Einschränkungen der Windenergie an
Land stellen die Realisierbarkeit sämtlicher energie-
und klimapolitischer Ziele

- ich betone noch einmal: sämtlicher energie- und klima-
politischer Ziele -

der Bundesregierung infrage. Wir fordern Sie daher
auf, sich innerhalb der Bundesregierung für einen
stringenten Ansatz einzusetzen, der Schritte in diese
Richtung ausschließt.

Wie bewerten Sie diese Warnung von Wirtschaftsver-
bänden und Unternehmen?

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Ich weiß nur, dass ich aus Ihrer Fraktion häufiger
Warnungen empfangen habe, nicht auf die Vorschläge
von Wirtschaftsverbänden zu hören.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist aber eine schwache Antwort,
Herr Altmaier!)

Es freut mich, dass es diesmal umgekehrt ist.

Der zweite Punkt ist, dass wir in der Koalition ein aus-
gewogenes Paket vereinbart haben.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist daran ausgewogen?)

In dem stehen die Abstandsregelungen auf der einen Seite
und auf der anderen Seite, dass wir zusätzliche Flächen
erschließen wollen,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie machen einer ganzen Branche den
Garaus! Was ist daran ausgewogen?)

etwa im Bereich von Funkfeuern, die nicht gebraucht
werden, und dass wir Genehmigungsverfahren beschleu-
nigen wollen. Wir sind davon überzeugt, dass wir damit
die Ausbauplanung einhalten können.

Im Übrigen ist es so, dass es dann keinen Sinn macht,
die Augen davor zu verschließen, dass der Widerstand
gegen Windanlagen auf Land flächendeckend in Deutsch-
land gewachsen ist.

(Timon Gremmels [SPD]: Nicht flachende-
ckend!)

Vor einigen Jahren haben die Bundesländer konkurriert
und sich in Ausbauzielen überboten, die immer größere
Ausmaße annahmen. Heute ist es so, dass es über
1 000 Bürgerinitiativen verteilt auf die Fläche gibt, im
Norden wie im Süden, im Westen wie im Osten, und zwar
meistens dort, wo Windräder errichtet werden sollen. Das
hat möglicherweise auch dazu beigetragen, dass die Ge-
nehmigungsverfahren länger dauern.

 
Deshalb nutzt es nicht, die Augen zu verschließen.
Wenn wir erreichen wollen, dass Windenergie eine dauer-
hafte Chance hat und zum Gelingen der Energiewende
beiträgt — das möchte ich —, dann müssen wir uns auch
mit den Kritikern in einer sachgerechten Weise auseinan-
dersetzen.

Vizepräsident Wolfgang 
