

Vielen Dank, Herr Bundesaußenminister. — Sie haben
richtig verstanden: Gelegentlich ist mein Räuspern ein
regierungsfreundlicher Hinweis, dass dort oben eine Am-
pel leuchtet. — Möchten Sie eine Nachfrage stellen, Frau
Kollegin Manderla?

Gisela Manderla (CDU/CSU):

Ja, ich versuche es zumindest. — Ihre Ausführungen
finde ich durchaus sehr vernünftig und die Ziele erstre-
benswert, aber meine Frage nach dem „überall“ und da-
nach, wer Sie darauf angesprochen hat, wer Ihnen das
gesagt hat, haben Sie nicht beantwortet, Herr Minister.

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Das sind ganz viele. Das sind in erster Linie natürlich
unsere europäischen Partner. Wir haben aber auch mit den
amerikanischen Freunden darüber gesprochen, wir haben
mit den Franzosen darüber gesprochen, wir haben mit den
Briten darüber gesprochen, die alle mehr Informationen
darüber wollen. Mit diesen Informationen werden sie
vom Verteidigungsministerium auch Stück für Stück ver-
sorgt. Allerdings haben auch alle diese Länder noch ein-
mal darauf hingewiesen, dass wir insbesondere nach den
Vereinbarungen, die es in Sotschi zwischen der Türkei
und Präsident Putin gegeben hat, jetzt den politischen
Prozess, der in Syrien begonnen hat, vorantreiben müs-
sen, dass derartige sicherheitspolitische Fragen mögli-
cherweise noch einmal zur Diskussion gestellt werden,
es aber im Moment auch anderen in erster Linie darum
geht, den politischen Prozess in Syrien abzusichern.

Präsident Dr. Wolfgang 
