
Für die CDU/CSU-Fraktion ist der nächste Redner der
Kollege Artur Auernhammer.

(Beifall bei der CDU/CSU - Ingo Gädechens
[CDU/CSU]: Der bringt jetzt endlich Sachver-
stand in die Debatte hier! — Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Seit 14 Jahren
Landwirtschaft bei der Union! — Gegenruf des
Abg. Dieter Stier [CDU/CSU]: Und das ist gut
so! Das ist sehr gut so!)

Artur Auernhammer (CDU/CSU):

Geschätzter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich gebe zu: Ich war Dienstagfrüh etwas in
Sorge.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Etwas?)
Artur Auernhammer

Ich war in Sorge darüber, wie diese Demonstration am
Dienstag abläuft: ob sie friedlich ist, ob alles gut geht. Ich
muss sagen: Ich war nach der Demonstration stolz auf
unsere Bäuerinnen und Bauern, wie das abgelaufen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU — Zuruf des Abg.
Stefan Keuter [AfD])

Wir haben Demonstrationen gesehen, die kultiviert abge-
laufen sind, wo kein Müll hinterlassen wurde. Wer sich so
manche Demonstration in Berlin anschaut, der weiß, dass
es auch anders geht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deshalb sage ich noch mal: Ich bin stolz auf unsere deut-
sche Landwirtschaft.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
zurzeit das Problem, dass sich die Landwirtschaft auf der
einen Seite und die Gesellschaft auf der anderen Seite
vielleicht nicht mehr ganz so verstehen, wie wir es uns
wünschen. Aber diesen Keil in die Gesellschaft treiben
auch die einen oder anderen hier in diesem Haus. Sie
treiben diesen Keil zwischen Bauern und Gesellschaft
durch Polarisierung in Bezug auf die Probleme in der
Landwirtschaft. Das dürfen wir ihnen nicht durchgehen
lassen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben im Sommer über das Agrarpaket diskutiert.
Schauen wir uns an, wie zum Beispiel das Bundesum-
weltministerium mit den Problemen in der Landwirt-
schaft umgeht: Wenn Mitarbeiter des Bundesumweltmi-
nisteriums Äußerungen machen, die jenseits von Gut und
Böse sind, und sagen, ein grünes Kreuz stehe für „Land-
wirtschaft ist der Tod unserer Natur und unserer Kultur-
landschaft“, wenn NGOs, die im BMU ein und aus gehen,
behaupten, die Landwirte seien Brunnenvergifter, Käfer-
töter und Vogelschänder,

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wer behauptet das? Das ist wieder
so eine Auernhammer’sche Feststellung!)

dann ist das keine Diskussionsgrundlage, um Brücken
zwischen Gesellschaft und Landwirtschaft zu bauen.
Wir müssen aber mehr Brücken bauen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP - Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt mal Butter bei
die Fische! Wer hat das gesagt? Weiß er näm-
lich nicht! Kann er niemanden nennen! —
Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wer hat das behauptet?)

Deshalb: Wenn dann Gesprächsangebote von der Land-
wirtschaft an das Umweltministerium kommen und diese
abgelehnt werden, dann habe ich dafür auch kein Ver-
ständnis.

Wer wissen will, wie „erfolgreiche“ grüne Agrarpolitik
ausschaut, der soll mal nach Schleswig-Holstein schauen.
In Schleswig-Holstein ist die Zahl der nitratbelasteten
Grundwasserbrunnen wesentlich höher als in Bayern,

 
(Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Schämen Sie sich, Herr Auernhammer,
für so was! — Weitere Zurufe vom BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

in Schleswig-Holstein ist der Anteil der Okobetriebe we-
sentlich geringer als in Bayern. Also, irgendwo muss
doch hier etwas verkehrt laufen. Ich weiß, dass die Grü-
nen sich jetzt etwas darüber aufregen; aber das ist einfach
die Realität.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich wäre
wirklich sehr dankbar, wenn sich das Bundesumweltmi-
nisterium und auch das Umweltbundesamt auf wissen-
schaftliche Grundlagen berufen würden und sich nicht
von Emotionen oder der Beratung durch NGOs leiten
lassen würden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP - Friedrich Ostendorff [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wo macht das Um-
weltbundesamt das?)

Es ist ja nicht so, dass die Landwirtschaft keinen Bei-
trag dazu leisten will, ganz im Gegenteil.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: 14 Jahre haben Sie die Verantwortung
für das Ministerium!)

Die Landwirtschaft ist im Dialog. Gerade die junge Ge-
neration bei uns in der Landwirtschaft, die Landjugend,
will mit den Verbrauchern und mit der Gesellschaft reden
und sucht nach den besten Lösungen. Wer in der letzten
Woche vielleicht die Verleihung des CeresAward hier in
Berlin verfolgt und sich die Betriebe angeschaut hat, wer
gesehen hat, welche Begeisterung in der Landwirtschaft
vorhanden ist, Landwirtschaft zu betreiben, Lebensmittel
zu produzieren, Energie zu produzieren, im Dialog mit
dem Verbraucher zu sein, der muss sagen: Die Landwirt-
schaft hat Zukunft. Das lassen wir uns nicht kaputtreden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Ihr Antrag
von der FDP ist ja wirklich gut gemeint, aber er ist etwas
zu kurz gesprungen. Wenn wir angemessene Regelungen
finden wollen, dann brauchen wir auch differenzierte Lö-
sungen für die Landwirtschaft. Deshalb: Ihr Antrag ist
mir viel zu unklar. Bitte gehen Sie hier mehr in die De-
tails, gerade bei der Düngeverordnung; ich sage nur: Ab-
grenzung der roten und grünen Gebiete. Das bereitet uns
in der Praxis draußen unwahrscheinlich viel Kopfzerbre-
chen. Darüber müssen wir mehr nachdenken. Vor allem,
liebe Freunde von der FDP: Sie hatten die Chance.

(Zuruf von der CDU/CSU: Vertan!)
Sie hatten die Chance, Mitverantwortung zu übernehmen,
(Beifall der Abg. Ingrid Pahlmann [CDU/
CSU])
die Landwirtschaft in Deutschland zu gestalten, aber Sie
haben sich für das Nichtregieren entschieden,

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Immer dassel-
be! — Zuruf des Abg. Stephan Protschka [AfD])
Artur Auernhammer

und jetzt wollen Sie hier aus dem berechtigten Protest
unserer Bäuerinnen und Bauern nur politisches, populis-
tisches Kapital schlagen. Das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
