
Der nächste Redner ist der Kollege Matern von
Marschall, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Matern von Marschall (CDU/CSU):

Herzlichen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich will mit Blick auf den Antrag der AfD
die mir an sich sonst nicht immer leicht über die Zunge
gehende Frage stellen: Was ist im nationalen Interesse
Deutschlands? Wenn ich mir diese Frage stelle, dann
komme ich mit Blick auf die Türkei zu der Antwort: Im
nationalen Interesse Deutschlands ist es, dass die 3,6 Mil-
lionen syrischen Flüchtlinge dort und die über 500 000
Flüchtlinge und Migranten aus Afghanistan und aus Irak
im Wesentlichen dort Schutz, Unterkunft und Betreuung
finden. Das ist im deutschen nationalen Interesse.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD])

Wenn die Linken genauso wie die Rechtsaußen
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Nein,
nein!)

die These von der Erpressbarkeit Deutschlands aufrufen,
dann kann ich ihnen nur Folgendes sagen: Eine Öffnung
der Grenzen zur Agäis hin hätte mit Sicherheit einen

 
groBen Pull-Effekt auf die Lander, die die Tiirkei als
Transitland nutzen, zur Folge. Ist es denn tiberhaupt in
irgendeiner Weise nachvollziehbar, zu glauben, dass die
Türkei daran Interesse haben könnte? Nein, das ist es
natürlich überhaupt nicht. Die Türkei hat größtes Interes-
se daran, dass diese Vereinbarung hält. Und damit diese
Vereinbarung hält, sollten wir auch in Zukunft — davon
bin ich fest überzeugt — auch als Europäer die Türkei
weiter unterstützen.

Ich will noch mal auf die Größenordnungen und auch
auf die Einordnung zu sprechen kommen. Die Türkei ist
ein sogenanntes C-Land. Entwicklungspolitik spielt dort
praktisch keine Rolle. Was eine Rolle spielt, ist die Unter-
stützung der Flüchtlinge in diesem Land, und dafür gibt es
bilaterale Aktivitäten des BMZ, und dafür gibt es die EU-
Fazilität für die Türkei. Die besteht aus zwei Stufen mit
jeweils 3 Milliarden Euro, die sich etwa hälftig aus Mit-
teln des EU-Haushalts und aus Mitteln der Mitgliedstaa-
ten speisen.

Unsere sehr wichtigen Einrichtungen — die GIZ, die
KfW, aber auch viele Private, zum Beispiel die Diakonie —
sind dabei, diese Mittel ausgesprochen verantwortungs-
voll einzusetzen. Ich will Ihnen auch einige Beispiele
dazu geben. Die Türkei hat allerdings zu Recht, finde
ich, angemahnt, dass die Umsetzung der Projektplanung
zu langsam geht. Von den 6 Milliarden Euro aus diesen
beiden Tranchen sind bisher erst etwa 2,5 Milliarden Euro
in Ausgaben umgesetzt. Das ist nicht wenig, aber es ist
eben auch noch nicht alles. Die Zusagen umfassen unter-
dessen sehr viel mehr. Ich glaube, wir müssen hier auch
noch mehr zügig, wenn man so will, auf den Boden brin-
gen.

Worum geht es im Einzelnen? Es geht unter anderem
darum, dass die Hunderttausenden von syrischen Flücht-
lingskindern dort eine Einschulung erfahren, dass sie in
den Schulen auch mit den türkischen Kindern
gebracht werden, dass sie sowohl Türkisch lernen als
auch in ihrer Muttersprache unterrichtet werden. Das
wird in einem beispiellosen Programm zusammen mit
UNICEF und in enger Abstimmung auf den Weg ge-
bracht. Das World Food Programme finanziert in der
Größenordnung von Hunderttausenden über Debit Cards
— sagen wir mal: Guthabenkreditkarten — ftir die Bedürf-
tigsten dieser syrischen Flüchtlinge den täglichen Bedarf.
Auch das ist von ganz großer Bedeutung.

Mit anderen Worten: Es geht nicht darum, dass wir der
Türkei irgendwelche unsinnigen Projekte finanzieren,
schon gar nicht in dieser sehr schwierigen Lage, die wir
angesichts der offenkundig völkerrechtswidrigen Inva-
sion in Nordsyrien jetzt haben, sondern es geht darum,
dass wir den Flüchtlingen dort auch eine mittelfristige
Perspektive bieten. Denn aus Gesprächen mit der GIZ
weiß ich, dass von diesen vielen syrischen Flüchtlingen
im Moment nur sehr wenige das Zutrauen hätten, nach
Syrien zurückzukehren, und das kann man angesichts der
Lage dort ja auch sehr gut verstehen.

Trotzdem --ich will jetzt mal eine Vorausschau wagen —
werden wir früher oder später — auch Deutschland, auch
die Europäische Union — aufgefordert sein, am Wieder-
aufbau in Syrien mitzuwirken. Die Zerstörungen, die sich
Matern von Marschall

dort in den letzten Jahren durch das syrische Regime,
auch durch russische Bombardements in groBem Umfang
fast flachendeckend ereignet haben, sind so gewaltig,
dass es gewaltiger Anstrengungen der europäischen Ge-
meinschaft auf lange Jahre hin bedürfen wird, um diese
Schäden zu beseitigen und damit auch die Zukunft dieses
Landes wieder einigermaßen auf den Weg zu bringen.

Ich will das auch ein wenig verknüpfen mit den außen-
politischen Debatten, die wir heute hatten. Ich glaube, wir
sollten nicht so polemisch, wie das bisweilen geschehen
ist, über diese Anregung, über diese Idee der Bundes-
verteidigungsministerin denken und reden. Selbstver-
ständlich ist es ein weiter Weg, bis wir gegebenenfalls
eine UN-basierte Mission in dieser Gegend, die wir als
Schutzzone bezeichnen, auf den Weg bringen können.
Das ist ein schwieriger Weg. Aber ich habe die Hoffnung
nicht aufgegeben, dass wir alle Akteure — da nenne ich
vor allen Dingen, weil es ohne ihn nicht geht, auch Putin —
miteinbeziehen können, und zwar aus einer ganz einfa-
chen Erwägung: weil es nämlich in seinem eigenen Inte-
resse sein kann. Ich glaube, dass die Kosten, die Putin
durch die Kriegsführung in Syrien, durch die Unterstüt-
zung der Kriegsführung im Donbass, durch die Aufwen-
dungen zum Erhalt der Ukraine hat, so gewaltig sind, dass
er sich solche Aufwendungen gar nicht lange wird leisten
können.

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Täuschen Sie sich
nicht!)

Ich glaube auch, die Türkei — übrigens in der Armee-
führung geschwächt durch die ständige Ausdünnung we-
gen des Verdachts der Gülen-Anhängerschaft, auch an der
Spitze des Offizierskorps — kann mit der eigenen Armee
hier gar nicht langfristig solche unsinnigen und völker-
rechtswidrigen Aktionen durchführen. Deswegen bin ich
von einer UN-basierten Mission überzeugt,
bei der die Interessen der Einzelnen in diesem Konflikt
nicht verletzt werden. Da nenne ich vor allen Dingen
territoriale Integrität bei gleichzeitiger Berücksichtigung
eines Mindestmaßes an Minderheitenschutz. Das gilt na-
türlich vor allen Dingen für die vielen Kurden, die infolge
dieses Angriffs jetzt schon geflohen sind. Das müssen
unsere Maßstäbe sein.

Ich glaube, wenn wir fraktionsübergreifend, besonnen
und auch, ohne jeweils unsere Diskussion eigentlich nur
für das Schauspiel eigener parteipolitischer Präsentatio-
nen zu nutzen, diesen Weg beschreiten, dann können wir —
das muss Europa, insbesondere nach dem Abzug der
Amerikaner, gemeinsam machen -vielleicht zur Befrie-
dung dieser von einem schrecklichen Krieg seit Jahren
geplagten Region beitragen. Das ist eine humanitäre Ver-
pflichtung unseres Landes, und es ist eine Verpflichtung,
die sich aus unserem nationalen Interesse ergibt.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Götz
Frömming [AfD]: So viele Worte und nichts
gesagt!)

Nun möchte ich auch von anderen Fraktionen ein we-

nig Zustimmung bekommen, indem ich die verbleiben-
den vier Minuten meiner Redezeit nicht nutze.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und der LINKEN)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
