

Ich sehe, dass zu diesem Themenbereich keine weiter-
en Nachfragen vorliegen. Frau Staatssekretärin, herzli-
chen Dank.

Wir verlassen den Geschäftsbereich des Bundesminis-
terıums der Finanzen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
des Innern, für Bau und Heimat auf. Zur Beantwortung
steht bereit Herr Parlamentarischer Staatssekretär Marco
Wanderwitz.

Ich rufe die Frage 11 des Abgeordneten Karlheinz
Busen auf:
Plant die Bundesregierung baurechtlich die Schaffung einer
Privilegierung für das Bauen mit dem nachwachsenden Roh-
stoff Holz, und soll planungsrechtlich das Bauen mit Holz im
Rahmen der Kompensation von Eingriffen in Natur und Um-
welt positiv angerechnet werden?

Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.

Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Vielen Dank, Herr Präsident. —- Herr Kollege Busen, die
Schaffung einer baurechtlichen Privilegierung für das
Bauen mit Holz ist im Bauplanungsrecht des Bundes
nicht beabsichtigt. Solange es um bauordnungsrechtliche
Regelungen zur erweiterten Verwendung von Holz geht,
sind hierfür ausschließlich die Länder zuständig.

(Martin Schulz [SPD]: Da sind Sie auf dem
Holzweg!)

Vizepräsident Wolfgang 
