
Nächster Redner ist der Kollege Mario Mieruch.

Mario Mieruch (fraktionslos):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Sehr geehrte Damen
und Herren! Meine Damen und Herren auf den Tribünen,
Sie erleben hier heute die Verabschiedung eines Klima-
blankoschecks. Dieses Gesetz und alle, die darauf auf-
bauen, werden künftig die Grundlage dafür bilden, dass
eines sichergestellt ist: Es wird für alle unterm Strich
teurer, und beim tatsächlichen Nutzen begleitet uns viel
Hoffnung.

Man begründet das Ganze mit Verantwortung und
Langzeitstrategien. Würde man aber tatsächlich mit
Langzeitstrategien, mit Verantwortung, mit Nachhaltig-
keit handeln wollen, dann würden hier auch noch ganz
andere Fragen zur Diskussion stehen. Denn wer zahlt
denn den Preis für die neuen Abermillionen Autobatte-
rien? Wer malocht im Dreck für Kobalt und Lithium,
damit sich einige vom Steuerzahler ihr E-Mobil
subventionieren lassen können? Wer zahlt am Ende tat-
sächlich die Zeche für unser gutes Gewissen?

Wir haben hier heute keine Lösungen gehört für die
Indigenen, in deren Heimat der Boden umgegraben wird.
Es gibt keine Lösung für Pablo in Bolivien, dessen Brun-
nen knochentrocken ist, weil ihm die Lithiumfirmen das
Grundwasser absaugen. Es gibt auch keine Lösung für
Juans Lamas, die in Südamerika an den Wasserlöchern
verenden, weil diese mit Natriumhydroxid verseucht
sind. Sie hören nichts über Motobo im Kongo, der mit
seinen Geschwistern in die Kobaltmine geht statt in die
ario Mieruch
Schule. Sie hören auch nichts über Untersuchungen zum
Insekten- und Fledermaussterben durch Windräder; denn
dafür gibt es keine Fördergelder, weil das nicht in die
Agenda des Ministeriums passt.

Meine Damen und Herren, wer aus „Blut für Öl“ nun
„Blut fürs Klima“ macht, der ficht seinen Klimakampf
auf dem Rücken der Mittellosen dieser Welt aus. Und
weil diese hier keine Stimme haben, möchte ich Clemente
Flores zitieren, den Sprecher von 33 Gemeinden in den
Salinas Grandes in Bolivien, der eine Botschaft an Europa
hat. Er hat gesagt: Der Abbau von Lithium für Europa und
der Wechsel zum Elektroauto wird unsere Gemeinden
und unsere Landschaft zerstören. Elektroautos - die ken-
nen wir nur vom Foto. Ihr glaubt, damit könnt ihr die
Menschheit retten, aber ihr werdet uns alle umbringen.

Präsident Dr. Wolfgang 
