
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Lambsdorff?

Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):
Nein, das gestatte ich nicht.

(Zurufe von der FDP)

Last, but not least sind internationale Partner einzubin-
den, den UN-Prozess fortzuführen, aber auch mit der
Türkei und Russland bilateral zu sprechen.

Die Small Group on Syria unterstützt den politischen
Prozess bereits. Die humanitäre Diplomatie der Geber-
konferenzen arbeitet im Dialog mit entsprechenden Part-
nern und politischen Entscheidungsträgern. Im Kreis der
EU, die in Ihrem Antrag nicht genannt wird, und der Ver-
einten Nationen setzt sich Deutschland für die Erhöhung
und Bereitstellung von Geldern für humanitäre Hilfe ein.
Deshalb ist es richtig und gut, dass wir uns in Deutschland
und aus Deutschland heraus an diesem umfangreichen
politischen Prozess in Syrien beteiligen. Denn ohne Frie-
den in dieser Region wird wirtschaftliche Hilfe und wird
letztendlich auch eine Riickkehr der geschundenen Men-
schen an den Ort, an den sie wollen, ihre Heimat, nicht
möglich sein. Ich glaube, dass es notwendig ist, dass diese
Menschen in ihre Heimat erst zurückkehren, wenn sie
dort in Sicherheit, Frieden und Freiheit leben können,

(Frank Pasemann [AfD]: Und Wohlstand!)
so wie dies bei uns selbstverständlich ist.
Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
