

Eine noch. Weitere Zwischenfragen lasse ich dann
nicht zu, weil wir sonst völlig aus dem Zeitplan kom-
men. — Bitte, Herr Kollege Hollnagel.

Dr. Bruno Hollnagel (AfD):
Herr Präsident! Vielen Dank fiir das Wort. — Herr Kol-
lege Jung, ich habe eine ganz einfache Frage:

(Michael Grosse-Brémer [CDU/CSU]: Dann
mal los!)

 
Wie viel kostet uns das Klimapaket auf der einen Seite,
und wie viel bringt es an Effekt an nicht erhöhter Tempe-
ratur im Weltmaßstab? Wie groß ist der Effekt?

Andreas Jung (CDU/CSU):

Wir werden mit diesem Klimapaket unserer Verant-
wortung, die wir für den Klimaschutz haben, gerecht.
Weil Sie fragen: „Was ist die Auswirkung, die deutsche
Maßnahmen auf das Weltklima haben?“, will ich einfach
feststellen, dass wir doppelt so viel CO; ausstoßen wie die
Menschen weltweit im Schnitt.

(Beatrix von Storch [AfD]: Was das kostet, war
die Frage!)

Um Ihre Frage konkret zu beantworten: Wir werden es so
umsetzen, dass es sozialverträglich geschieht. Unsere
Antwort ist: konsequenter Klimaschutz auf der einen Sei-
te, sozialverträglich und wirtschaftlich vernünftig auf der
anderen Seite. So werden wir es tun, und deshalb werden
wir die Menschen mitnehmen. — Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich komme damit zum Schluss. Wir machen heute ei-
nen entscheidenden Schritt auf dem Weg, Klimaschutz
konsequent umzusetzen, das Pariser Abkommen in
Deutschland zu implementieren. Aufdiesem Weg werden
wir weitergehen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
