

Vielen Dank. — Bevor ich die nächste Rednerin aufrufe,
will ich nur ankündigen, dass ich mit Blick auf die fort-
geschrittene Zeit — es geht auf Mitternacht zu — keine
Kurzinterventionen mehr gestatte und keine Zwischen-
fragen mehr zulasse, und wer die Redezeit um mehr als
15 Sekunden überschreitet, muss damit rechnen, dass das
Mikrofon abgestellt wird. Ich werde also die harte
Kubicki-Linie hier fortsetzen und bitte um Verständnis.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Nächste Rednerin ist die Kollegin Gülistan Yüksel für
die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Gülistan Yüksel (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren, die uns even-
tuell noch zuschauen! Jede vierte Frau in Deutschland ist
einmal in ihrem Leben Opfer von körperlicher oder se-
xueller Gewalt geworden. Gewalt findet überall statt: im
privaten wie öffentlichen Raum und verstärkt auch im
digitalen. Es ist die Aufgabe des Staates, darauf zu rea-
gieren und seine Bürgerinnen und Bürger vor Gewalt zu
schützen.

(Siegbert Droese [AfD]: Ja, dann tut es doch
endlich!)

Was die Rechte und den Schutz von Frauen und Mäd-
chen angeht, haben wir in den letzten Jahren über Partei-
grenzen hinweg einiges erreicht. Aber wir sind noch nicht
am Ziel; denn jede Frau, die Opfer einer Gewalttat wird,
ist eine zu viel.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Bettina Margarethe Wiesmann [CDU/
CSU])

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Ratifizierung der
Istanbul-Konvention im November 2017 — könnten Sie
bitte auf der rechten Seite ein bisschen ruhiger sein; dan-

ie) -

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

bestarkt uns alle darin, entschieden zu handeln. Sie ver-
pflichtet uns, umfassende MaBnahmen zur Prévention,
zur Intervention, zum Schutz und zu rechtlichen Sanktio-
nen gegen geschlechtsspezifische Gewalt zu ergreifen.

Die Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe, an der sich der Bund
weiter verstärkt beteiligen muss. Deshalb haben wir in
dieser Legislaturperiode bereits entscheidende Maßnah-
men auf den Weg gebracht. Zum Beispiel hat die Bun-
desregierung den Runden Tisch gegen Gewalt an Frauen
ins Leben gerufen. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, den
bedarfsgerechten Ausbau und die adäquate finanzielle
Absicherung der Arbeit von Frauenhäusern und ambulan-
ten Hilfs- und Betreuungsmaßnahmen zu verbessern. Ge-
nau so haben wir das im Koalitionsvertrag auch festge-
schrieben.

Die Hauptverantwortung für die Finanzierung von
Frauenhäusern liegt aber bei den Ländern und Kommu-
nen; das sieht unser föderales System so vor.

(Bettina Margarethe Wiesmann [CDU/CSU]:
enau so ist es!

Dennoch sind wir alle verpflichtet, im Sinne der Frauen
zu handeln. Ich begrüße es daher sehr, dass beim Runden
Tisch der Bund, alle 16 Bundesländer und die kommuna-
len Spitzenverbände zusammenkommen und die beste-
henden Probleme gemeinsam angehen.

Sehr geehrte Damen und Herren, wer Gewalt an Frauen
entschieden angehen will, muss dafür Geld in die Hand
nehmen. Gemeinsam mit unserer Bundesfamilienminis-
terin Franziska Giffey haben wir durchgesetzt, dass ab
2020 jedes Jahr 30 Millionen Euro zum Ausbau und zur
Sanierung von Frauenhäusern bereitgestellt werden.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Bettina
Margarethe Wiesmann [CDU/CSU])

Unser Ziel ist es, dass zukünftig keine Frauen und ihre
Kinder mehr wegen Platzmangels oder eines fehlenden
barrierefreien Zugangs abgewiesen werden.

Als weitere wichtige Maßnahme haben wir heute
Mittag im Bundestag beschlossen — Sie sind ja schon da-
raufeingegangen, Frau Kollegin —, dass Frauen, die Opfer
von geschlechtsspezifischer Gewalt wurden, das Recht
auf eine anonymisierte Spurensicherung bekommen, das
heißt eine gerichtsfeste Dokumentation ihrer Verletzun-
gen, ohne sich dem mutmaßlichen Täter offenbaren zu
müssen. Dafür haben wir hart gekämpft; denn häufig
kommt es aus Scham oder Furcht vor dem Täter gar nicht
erst zur Anklage.

Wir wollen aber nicht nur die Symptome von Gewalt
bekämpfen, sondern auch die Ursachen. Deshalb starten
wir am 25. November eine bundesweite Öffentlichkeits-
kampagne zur Ächtung von Gewalt gegen Frauen, um das
Gülistan Yüksel

Thema auch in das Bewusstsein der breiten Öffentlichkeit
zu tragen. Frauen müssen ermutigt werden, das
Schweigen zu brechen, sich Hilfe zu holen und Gewalt
anzuzeigen. Gleichzeitig darf niemand wegschauen, son-
dern jede Person muss befähigt werden, Gewalt zu erken-
nen und Hilfe zu leisten.

Die Istanbul-Konvention sieht auch die Schaffung ei-
ner unabhängigen Monitoring- und Koordinierungsstelle
vor, worauf ja unsere Kollegen von der Fraktion Die Lin-
ke auch eingegangen sind. In den Haushaltsverhandlun-
gen haben wir Frauenpolitikerinnen der SPD uns hierfür
stark eingesetzt, und wir lassen auch in der Bereinigungs-
sitzung nicht locker, die ja aktuell noch tagt. Wir hoffen,
wir bekommen gleich noch grünes Licht. Eine unabhän-
gige Stelle mit dem Monitoring zu beauftragen, ist näm-
lich ein Ausweis von Rechtsstaatlichkeit, Transparenz
und guter Regierungsführung.

Auf internationaler Ebene hat der UN-Sicherheitsrat
auf deutsche Initiative hin ein energischeres Vorgehen
gegen sexuelle Gewalt in Krisengebieten gefordert.
Deutschland hat 2020 den Vorsitz im Europarat. Ich wün-
sche mir, dass Deutschland den Vorsitz als Chance nutzt,
Gewalt gegen Frauen auch auf europäischer Ebene ver-
stärkt als Thema zu platzieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, Gewalt - in welcher Form auch immer —
darf in unserer Gesellschaft keinen Platz haben. Lassen
Sie uns gemeinsam dafür kämpfen, dass Frauen nicht
länger schweigen!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
