
Michael Groß, SPD, hat als Nächster das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Michael Groß (SPD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wer eine Wohnung mietet
oder darin wohnt, darf nicht verarmen oder arm werden;
das ist ein Zitat meiner neuen Justizministerin, und das ist
auch Ziel dieses neuen Instrumentes in einem Instrumen-
tenkasten, mit dem wir versuchen, soziale Wohnungsbau-
politik zu machen, soziale Politik für Mieter und Mieter-
innen in diesem Land. Das muss unser Ziel sein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das ist nicht das einzige Instrument, sondern eines von
vielen.

Ich muss mich schon wundern: Jetzt wird Kurt Schu-
macher schon von der FDP zitiert.

(Katharina Willkomm [FDP]: Wenn es
notwendig ist!)

Wir scheinen Sie ja sehr zu beunruhigen. Beim letzten
Mal haben Sie schon unseren Tag hier in der Fraktion
kritisiert, mit dem wir darauf hingewiesen hatten, dass
wir nicht in Wohnungen und Rendite investieren wollen,
sondern in Menschen; das ist unser Ziel. Das hat Sie auch
irritiert. Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie Kurt Schumacher
zitieren.

Wir haben ja eine Menge auf den Weg gebracht, die
Große Koalition gemeinsam: Wir haben die Modernisie-
rungsumlage gesenkt, von 11 auf 8 Prozent. Wir haben
uns verständigt, dass wir diejenigen, die Menschen he-
rausmodernisieren, mit Maßnahmen des Ordnungsrechts
belegen wollen.

Ich muss Ihnen sagen: Darüber hinaus bin ich auch sehr
dankbar, und zwar Eva Högl, dass sie den Mietendeckel
in Berlin mit auf den Weg gebracht hat. Herzlichen Dank,
Eva!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE])

Ich glaube, dass das ein wichtiges Zeichen ist, dass Bund
und Länder gemeinsam den Wohnungsmarkt gestalten
müssen. Deswegen haben wir auch das Grundgesetz ge-
ändert, weil wir gesagt haben: Es gibt eine gemeinsame
Verantwortung von Bund, Ländern und Kommunen, und
Michael Groß

die drei Ebenen müssen zusammenarbeiten. Ich will Sie
nicht wieder damit langweilen, dass wir mehr staatliche
Wohnungsbaugesellschaften brauchen, weil es da nicht in
erster Linie um Rendite geht, sondern darum, dass die
Menschen in ihren Wohnungen wohnen bleiben können
und nicht modernisiert wird, um jemanden herauszutrei-
ben, sondern modernisiert wird, um energetische Ziele zu
erreichen, Klimaschutz zu betreiben. Das ist, glaube ich,
eine vernünftige Sache.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Denjenigen, die jetzt ständig sagen: „Die Mietpreis-
bremse wirkt nicht“, muss ich noch einmal sagen: Es gibt
inzwischen von mehreren Instituten Untersuchungen da-
zu, die sagen: Sie wirkt da, wo sie wirken kann. — Wenn
Länder nicht in der Lage sind, sie umzusetzen, muss man
natürlich die Länder auch kritisieren. Sie haben vielleicht
die empirica-Studie wahrgenommen, in der noch einmal
darauf ‚hingewiesen wurde, dass in Berlin die Mieten im

zum letzten Jahr eben nicht teurer ge-
worden sind im Durchschnitt, sondern eher gesunken
sind, zwar nur um ein paar Cent; aber immerhin haben
wir so viel politischen Druck aufgebracht als Große Koa-
lition,

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: So ist es!)

dass wir keine drastischen Anstiege mehr bei der Miete
haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Zuruf der Abg. Katharina
Willkomm [FDP])

Zum Schluss möchte ich Sie noch einmal darauf hin-
weisen: Wir haben heute wieder über viele Instrumente
geredet. Ich glaube, die wichtigste Frage — Chris, hast du
auch angesprochen - ist: Ist die Marktwirtschaft in der
Lage, für einen Wohnungsmarkt zu sorgen, der sozial
gerecht ist? Das ist er nicht; da sind wir uns einig.

(Katharina Willkomm [FDP]: Es gibt im Miet-
recht durch die ganzen Regulierungen gar kei-
nen Markt mehr!)

Wir müssen vielmehr darauf achten, dass zum Beispiel
mit Grund und Boden nicht spekuliert wird; denn in den
letzten zehn Jahren ist der Wert von Grund und Boden um
50 Prozent gestiegen,

(Fabian Jacobi [AfD]: Das haben Sie toll
gemacht!)

und das ist ein Preistreiber bei den Mieten.
Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Christian
Kühn [Tübingen] [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Präsident Dr. Wolfgang 
