
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Hansjörg Müller für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Hansjörg Müller (AfD):

Hohes Präsidium! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD-Fraktion hat das Ziel verstanden, das Linke und
Grüne mit ihren Anträgen wirklich verfolgen:

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Super!)

die Deindustrialisierung Deutschlands.

 
(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Das war heute
Nachmittag! — Zurufe von der LINKEN und
dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN: Oah!)

Ich erzähle Ihnen gern die Chronologie des Grauens der
links-grünen Industrievernichtung: Erst wurde eine einst-
mals führende deutsche Energieversorgung kaputtge-
macht — Stichwort „Energiewende“ -, weiterhin dann
das Bildungssystem auch noch prophylaktisch mit an
die Wand gefahren,

(Zuruf von der SPD: Thema verfehlt!)

damit unser rohstoffarmes Land auch ja nichts mehr er-
finden kann; und nach der Automobilindustrie ist jetzt die
Riistungsindustrie dran. Ein weiterer Baustein deutscher
Hochtechnologie wird auf dem Altar eurer Ideologie geo-
pfert.

(Beifall bei der AfD — Zurufe vom BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN: Oah!)

Ja, ist doch klar: Wir hatten eigenständige und wettbe-
werbsfähige Kapazitäten in der deutschen Rüstungsin-
dustrie, welche in den letzten drei Jahrzehnten zusam-
mengestrichen wurden. „Kaputtsparen der Bundeswehr“
hieß das, und damit sind folgende Probleme entstanden:

(Zuruf der Abg. Sevim Dagdelen [DIE LIN-
KE])

Erstens. Nicht nur Großunternehmen wie Rheinmetall
oder Krauss-Maffei Wegmann nehmen inzwischen in ih-
rer Bedeutung ab, sondern es trifft wie immer die vielen
mittelständischen Zulieferbetriebe. Aber deren Existenz
ist euch Ideologen von der wirtschaftsfeindlichen Seite ja
völlig wurscht.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt reden Sie doch mal zum Thema!)

Das zweite Problem, das durch das Zusammenstrei-
chen entstanden ist — das ist ja genau zum Thema -, ist,
dass die deutsche Rüstungsindustrie inzwischen zu klein
geworden ist und ohne internationale Partner keine kom-
plexen Projekte mehr stemmen kann. Und jetzt, nachdem
ihr diese internationale Zusammenarbeit durch das Zu-
sammenstreichen erst erzwungen habt, wollt ihr sie un-
möglich machen — zum einen die Links-Linken und zum
anderen die Links-Grünen mit ihren Anträgen,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Kommen Sie mal beim Ziel an! — Weiterer Zu-
ruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Schreien Sie doch nicht so!)

weil — das wissen Sie ganz genau, liebe Kolleginnen und
Kollegen - die deutschen Wehrtechnikunternehmen ohne
diese internationale Zusammenarbeit nicht mehr in der
Lage sind, deutsche Soldaten mit dem notwendigen Gerät
auszustatten, um damit die Bundesrepublik Deutschland
verteidigen zu können, was ja grundgesetzlicher Auftrag
ist.

(Beifall bei der AfD)

Wir haben auch Verpflichtungen gegenüber unseren
europäischen Partnern, die auf die Verlässlichkeit
Deutschlands bei internationalen Rüstungsprojekten
Hansjörg Müller

drängen, und wenn wir da nicht mitmachen, weil Sie da
drüben die Exportmöglichkeiten für die deutschen Waf-
fensysteme einschränken, dann haben wir bald keine kon-
kurrenzfähigen Wehrtechnikunternehmen mehr, und
dann haben wir den nächsten Baustein in dieser Chrono-
logie des Grauens der Deindustrialisierung Deutschlands.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Steffi
Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Sie ha-
ben ein ganz anderes Problem!)

Das ist der Punkt, und das ist sehr wohl zum Thema.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt reden Sie mal über die internatio-
nale Verantwortung!)

Ein Staat, der sich militärisch verteidigen können will
und dabei aufeine eigene Rüstungsproduktion verzichtet,
sei undenkbar. — Wer hat das gesagt, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Union? Das war Rupert Scholz, Ihr
früherer CDU-Verteidigungsminister — in einer Zeit, als
die Minister in der CDU noch geradeaus denken konnten.

(Beifall bei der AfD)

Wie ich sehe, hat die Bundesregierung wohl jetzt einer
neuen Rüstungsvereinbarung mit Frankreich zugestimmt,
wonach Zulieferungen bis zu 20 Prozent des Warenwertes
keine Rüstungsexportgenehmigung aus dem Herkunfts-
land mehr benötigen. Aber das ist zu wenig. Das kann nur
der Anfang sein. Was machen wir denn, wenn Frankreich
unser neues gemeinsames europäisches Flugzeug an
Drittländer verkauft? Dann muss der deutsche Anteil hö-
her sein. Da reichen 20 Prozent nicht. Warum machen wir
nicht gleich 50 Prozent? Das ist richtige Industriepolitik,
und wir von der AfD haben dabei auch ein ganz reines
Gewissen,

(Lachen des Abg. Dr. Karl-Heinz Brunner
[SPD] — Marianne Schieder [SPD]: Sie wissen
doch nicht, was Gewissen ist! — Zurufe von der
CDU/CSU: Ja, dabei! — Wissen Sie eigentlich,
was Gewissen ist?)

weil bei diesen indirekten Rüstungsexporten nämlich ein
deutsches Vetorecht enthalten sein muss, und das bedeu-
tet: keine Exporte in Kriegsgebiete sowie in Staaten, die
das Existenzrecht Israels infrage stellen.

(Beifall bei der AfD)

— Jetzt frage ich mich schon, warum nur die AfD-Fraktion
klatscht. Haben die anderen Fraktionen vielleicht ein
Problem mit dem Existenzrecht Israels? Diese Frage
muss ich dann schon stellen.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ach du
liebe Güte! Das ist ja lahm!)

Um die friedensromantischen Träume Ihrer Wähler zu
befriedigen, Links-Grün, wollen Sie wahrscheinlich dann
auch noch den Produktionsstandort von Rheinmetall De-
nel Munition in Südafrika schließen. Aber ich kann Ihnen
sagen, dass die Welt dadurch — Sie nicken gerade — keinen
Deut sicherer wird, und sie wird auch nicht dadurch si-
cherer, dass Deutschland vielleicht eine Rakete ohne
Sprengstoff entwickelt, die aus ökologischen Gründen

 
fiir Sie auch noch solarbetrieben fliegen wird. Das bringt
es auch nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Stefan
Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Tätä,
Tätä!)

Es ist die Aufgabe der AfD, die Sicherheit Deutsch-
lands und seine wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zu er-
halten. Unsere Rüstungsindustrie ist ein untrennbarer Be-
standteil davon.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist selbst Ihrer Fraktion peinlich, diese Re-
de! Die klatschen nicht mal!)

Ich bedanke mich für das lebendige Mitdiskutieren.
Wiederschauen!

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
