
Dr. Andre Berghegger, CDU/CSU, ist der nächste Red-
ner.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sonja Amalie Steffen [SPD])

Dr. Andre Berghegger (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Bekanntlich ver-
lässt kein Gesetz dieses Haus so, wie es eingebracht wor-
den ist. Ich glaube, das gilt insbesondere für das Haus-
haltsgesetz, eines der wichtigsten, wenn nicht das
wichtigste Gesetz, das wir im Laufe eines Jahres beschlie-
Ben. Wir debattieren schließlich auch eine ganze Woche
darüber. Wir haben zwei Besonderheiten in diesem Jahr:
Zum einen haben wir im Laufe des parlamentarischen
Verfahrens einen Ergänzungshaushalt zur Umsetzung
des Klimapakets bekommen, zum anderen haben wir in
der Bereinigungssitzung rund 350 Koalitionsantrage be-
schlossen.

Ich denke, die Rahmendaten fiir diesen Haushalt sind
in Ordnung. Das Volumen liegt bei 362 Milliarden Euro;
das entspricht einer moderaten Steigerung. Die Investitio-
nen liegen bei knapp 12 Prozent des Haushaltes. Aber
über 50 Prozent werden inzwischen für die soziale Siche-
rung aufgewandt; das erste Mal über 100 Milliarden Euro
als Zuschuss für die Rentenversicherung. Wir müssen
aber das Verhältnis von Investitionen zu sozialer Siche-
rung im Blick behalten — das sagt uns auch der Bundes-
rechnungshof in vielen Berichten -;

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

denn für Wohlstand und wirtschaftliches Wachstum sind
Investitionen die Voraussetzung.

Auch wenn es vielleicht selbstverständlich klingt und
bei uns schon die Regel ist: Wir nehmen zum siebten Mal
nacheinander keine neuen Schulden auf. Das ist immer
wieder eine Erwähnung wert. Außerdem erfüllen wir das
erste Mal nach längerer Zeit den europäischen Stabilitäts-
und Wachstumspakt. Die gesamtstaatliche Verschul-
dungsquote sinkt unter 60 Prozent des Bruttoinlandspro-
duktes. Das schafft Vertrauen, ist generationengerecht
und nachhaltig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir setzen Schwerpunkte in diesem Haushalt. Wir set-
zen wichtige Zeichen für ein sicheres Land mit hoher
Lebensqualität: ein Milliardenprogramm zur Umsetzung
des Klimaschutzprogrammes. Wir erhöhen den Ansatz
für Bildung und Forschung — wie wir es heute schon
mehrfach gehört haben —, und wir investieren in die in-
nere und äußere Sicherheit. 3 900 Stellen sind für diesen
Bereich vorgesehen, davon über 2 000 für die Bundes-

 
polizei. Davon werden Kapazitäten aufgebaut, und man
kann sich neuen Aufgaben widmen bzw. bestehende
besser ausführen. Insbesondere widmen wir uns der Ext-
remismusbekämpfung. Aber wir erhöhen nicht nur die
Anzahl der Stellen, sondern wir werden auch für entspre-
chende Flexibilität sorgen. So gibt es eine Zusage, dass
Kapazitäten für die Transporthubschrauber erhöht wer-
den können. Das dient der Leistungsfähigkeit der Einhei-
ten.

Auch das Bundesamt für Verfassungsschutz erhält
mehr Stellen und — ich rechne den Zoll zu den Sicher-
heitsbehörden — natürlich auch der Zoll. Für uns war es
wichtig — mein Kollege Andreas Schwarz hat das vorhin
angesprochen -, die Verlässlichkeit für die Zöllnerinnen
und Zöllner zu stärken. Daher werden alle Stellen, die
aufwachsen sollen, auch über den Finanzplanungszeit-
raum hinaus, in diesem Haushalt dargestellt. Das ist, den-
ke ich, ein gutes Signal an die Zöllnerinnen und Zöllner.

Wir erhöhen die Verteidigungsausgaben auf 1,42 Pro-
zent des BIP. Das ist ein guter Weg, auch im Zusammen-
hang mit der Diskussion über die NATO-Quote. Die zu-
sätzlichen Mittel werden insbesondere für die deutsche
Beteiligung an der NATO-Präsenz in Litauen verwendet
werden.

Nun zu den Investitionen und damit zu einem Thema,
über das wir hier in verschiedensten Facetten lange disku-
tiert haben. Infrastrukturinvestitionen sind Voraussetzung
für Wohlstand und Wachstum in unserem Land. Darüber,
dass wir im Bereich Investitionen mehr machen müssen
und wollen, sind wir uns, glaube ich, einig. Aber damit
hört die Einigkeit auch schon auf.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Weiß ich nicht!)

Die Opposition sagt: Wir müssen mehr machen, wir
müssen die Ansätze erhöhen. Das hält sie für den Königs-
weg. Das sagt sich so leicht. Ich bin da ebenso wie einige
meiner Vorredner ganz anderer Meinung. Frau Hajduk,
ich wiederhole gerne das, was der Kollege Eckhardt
Rehberg gesagt hat: Wir haben hier ein Umsetzungsprob-
lem;

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Für die Umsetzung
ist doch die Regierung zuständig!)

wir müssen die Investitionshemmnisse abbauen.

Das möchte ich gern erklären. Schauen wir uns einmal
die Haushaltsreste an. Diese Haushaltsreste sind in den
letzten Jahren ständig gewachsen, von 7 Milliarden Euro
in 2010 auf knapp 20 Milliarden Euro in diesem Jahr. Das
zeigt: Der politische Wille kann nicht ganz umgesetzt
werden, die bewilligten Mittel fließen nicht ab. — Daran
müssen wir arbeiten. Deswegen, lieber Kollege Fricke —
wo ist er? —,

(Otto Fricke [FDP]: Hier!)

ist die globale Minderausgabe, die der Finanzminister
aufgenommen hat, seriös berechnet. Erfahrungswerte
der vorangegangenen Jahre zeigen, wie viel Geld nicht
abfließt.
Dr. André Berghegger
(Anja Hajduk [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Das ist doch ein Armutszeugnis!)

Deswegen kann man immer einen Ansatz im Haushalt
verwenden bzw. dafür einsetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
