
Vielen Dank. — Als nächste Rednerin hat das Wort die
Kollegin Dagmar Schmidt, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Zeitpunkt,
für den die Agenda 2010 die Zukunft beschrieben hat, ist
jetzt auch schon fast zehn Jahre her. Seitdem ist vieles
passiert: Viele Menschen haben Zugang zu Förderleistun-
gen, die vorher ausgeschlossen waren. Die Betreuungs-
quote für unter Dreijährige ist gestiegen — genauso wie
die Frauenerwerbsarbeit. Die Arbeitslosigkeit ist stark
gesunken. Gute Entwicklungen!

Aber es gab auch schlechte: Die Leiharbeit ist gestie-
gen. Die Tarifbindung hat abgenommen, und die Löhne
haben sich auseinanderentwickelt. Genau deswegen ha-
ben wir auch reagiert. Wir haben den Mindestlohn einge-
führt. Wir haben Missbrauch von Leiharbeit und Werk-
verträgen bekämpft. Wir haben die Situation für Kinder
von Eltern mit geringem oder gar keinem Einkommen
verbessert. Wir haben geringe und mittlere Einkommen
gestärkt und den sozialen Arbeitsmarkt geschaffen.

(Beifall bei der SPD)

Alles das weist schon den Weg für eine Sozialstaatsre-
form, die aber noch grundsätzlicher sein muss. Dazu hat
die SPD Anfang des Jahres ein Sozialstaatspapier be-
schlossen. Was wir brauchen, ist ein Sozialstaat, der sich
aufschnelle Veränderungen und neue Anforderungen ein-
stellt, der die Angst vor der Zukunft nimmt und Hoffnung
und Perspektive gibt, der als Partner agiert.

 
Wir müssen unterscheiden. Es gibt diejenigen, die eben
an ihrer sozialen Situation selber nichts ändern können,
kranke, alte Menschen und Kinder. Ja, sie brauchen genug
Geld. Aber auch da nutzen die 10 Euro mehr nichts, wenn
man nicht mobil sein kann, wenn man sich nicht treffen,
nicht Hobbys nachgehen kann, wenn man nicht mit ande-
renN 1 kann Deswegen brau-
chen wir nicht nur eine Geldleistung. Nein, wir brauchen
einen handlungsfähigen Staat, vor allem starke und hand-
lungsfähige Kommunen, die vor Ort die Teilhabe für alle
gewährleisten.

(Beifall bei der SPD)

Für diejenigen, die etwas an ihrer Lage ändern können,
wollen wir das Recht auf Arbeit. Alle, die arbeiten möch-
ten, müssen ein adäquates Arbeits- oder Weiterbildungs-
angebot erhalten. Wir erwarten von den Menschen, dass
sie für ihren Lebensunterhalt arbeiten gehen, aber dann
muss die entsprechende Arbeit auch zur Verfügung ste-
hen. Arbeitslosigkeit ist selten ein individuelles Verschul-
den, in den wenigsten Fällen ein selbstgewähltes Schick-
sal. Deswegen tragen wir die Verantwortung für gute
Arbeit für alle.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen gesellschaftlich sinnvolle Arbeit schaffen und
bezahlen lieber diese als die Arbeitslosigkeit.

(Beifall des Abg. Dr. Martin Rosemann [SPD])

Das SGB II ist für uns deshalb eben mehr als eine
Existenzsicherung. Nicht nur die Höhe einer Leistung
hat etwas mit Würde zu tun. Dazu kommt ein respektvol-
ler Umgang. Dazu gehört es, dass Menschen im Sozial-
staat nicht als Bittsteller, sondern als Bürgerinnen und
Bürger mit Rechten, aber eben auch mit Pflichten behan-
delt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Keine Erwartungen an Menschen zu haben, ihnen nichts
zuzutrauen, ist für mich kein Ausdruck von Respekt und
kein Ausdruck von einem würdevollen Umgang mitei-
nander.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Pascal Kober [FDP] — Zuruf der Abg.
Katja Kipping [DIE LINKE])

Wir fühlen uns durch das Urteil des Bundesverfas-
sungsgerichts daher bestätigt. So, wie es jetzt ist, darf
es nicht bleiben. Im jetzigen System sind Sanktionen so
wie bisher nicht mehr zulässig. Sie sind zu hart. Vor al-
lem: Sie müssen Sinn machen. Man muss die persönliche
konkrete Lage des Einzelnen betrachten. Sanktionen
müssen dazu führen, dass die Arbeitslosen besser in Ar-
beit kommen, und das muss nachgewiesen werden. Sank-
tionen müssen zudem flexibel sein, Härtefälle berück-
sichtigen, und man muss sie zurücknehmen können.

Das Urteil weist aber genau auf den Punkt hin, der für
uns in der Diskussion um die Zukunft des Sozialstaats der
wesentliche ist: Wir müssen jeden Menschen in seiner
konkreten Lage einzeln betrachten, und unser Sozialstaat
muss sich darauf ausrichten.
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
(Beifall bei der SPD)

12917 1

Dazu wollen wir die Eing g g zu einer
Teilhabevereinbarung weiterentwickeln, um gemeinsam
mit den Arbeitslosen herauszufinden, was ein guter Weg
ist.

Oftmals brauchen Menschen nicht viel Unterstützung,
vielleicht eine gute Beratung. Oftmals organisieren sie
sich weitgehend selbst, suchen selbstständig nach Arbeit
und finden diese auch. Aber viele Menschen brauchen
mehr. Das müssen wir individuell entscheiden. Manch-
mal müssen wir auch hingehen, statt einladen. Bei man-
chen brauchen wir einen langen Atem, eine zweite und
eine dritte Chance. Wir wollen ein Recht auf Weiterbil-
dung und Qualifizierung, auch wenn es länger dauert. Wir
brauchen Coaching, Vorbereitung und Nachsorge.

Das alles wollen wir tun und haben uns mit dem sozia-
len Arbeitsmarkt genau so auch schon auf den Weg
gemacht. Wir führen auch diejenigen wieder an den Ar-
beitsmarkt heran, die viel Unterstützung durch die Allge-
meinheit brauchen. Wenn der Sozialstaat so arbeitet, an
den Vorstellungen und Bedarfen der Arbeitslosen orien-
tiert, individuell, ganzheitlich, mit viel Kraft und Geld,
mit Geduld und langem Atem, dann darf auch Mitwir-
kung erwartet und fehlende Mitwirkung sanktioniert wer-

en.

Wir wollen kein „Pay and forget‘ mit dem bedingungs-
losen Grundeinkommen. Wir wollen niemanden links lie-
gen lassen. Wir wollen uns als Gesellschaft mit jedem
Einzelnen Mühe machen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Zuruf des
Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Denn wie Wilhelm von Humboldt sagte, Matthias:

Nie ist das menschliche Gemiit heiterer gestimmt,
als wenn es seine richtige Arbeit gefunden hat.

(Beifall bei der SPD — Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Darauf warten die Linken bis
heute!)

Vizeprasident Wolfgang 
