
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Jürgen Hardt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jürgen Hardt (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben heute hier einen Stapel von AfD-Anträgen zur La-
ge im Nahen und Mittleren Osten auf dem Tisch. Ich habe
gestern in den Nachrichten gehört, Sie wollen durch eine
Reise nach Syrien, zum Diktator nach Damaskus, zu As-
sad, beweisen, wie sicher Syrien ist.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Genau! Unglaublich!)

Ich meine: Wie mehläugig muss man sein, wenn man,
während man unter den Kalaschnikows dieses Schlächt-
ers auf ausgewählten Straßen dieses Landes verkehrt, zu
dem Schluss kommt, das Land sei sicher.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Diese Irrefiihrung der Offentlichkeit werden wir nicht
zulassen. Ich glaube, das ist für jeden offensichtlich.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Absolut!)

Ich möchte zum Thema „Große Friedenskonferenz für
den Nahen und Mittleren Osten‘ eine Anmerkung ma-
chen, die sich auch aus der politischen Erfahrung der
letzten Jahrzehnte speist: Wir müssen aufpassen, dass
wir nicht durch große Konferenzen, durch immer neue
Anläufe, Frieden zu stiften, die dann leider stecken blei-
ben oder gar scheitern — wie zum Beispiel der Prozess
zwischen Israel und den Palästinensern -, falsche Erwar-
tungen wecken, was am Ende nur umso größere und umso
tiefere Enttäuschungen zurücklässt, sodass wir damit, ob-
wohl es natürlich gut gemeint war, am Ende das Gegenteil
bewirken.

Ich glaube, dass der europäische Friedensprozess nur
deshalb möglich war, weil die beteiligten Mächte, weil
namentlich die Sowjetunion für sich entschieden hatte,
diesen kompletten Wandel der inneren und äußeren Poli-
tik unter Gorbatschow vorzunehmen und diesen Weg ent-
sprechend zu gehen. Das war letztlich der entscheidende
Grund, warum das zum Erfolg geführt hat.

Weil wir über diese Region schon oft diskutiert haben,
möchte ich zwei Themen herausgreifen:

Ich möchte natürlich die Rolle des Iran in der Region
ansprechen. Ich glaube, dass der Iran nach wie vor der
große, einer der zentralen Störer jeder Friedensentwick-
lung in der Region ist. Ich glaube, dass wir bei dem Atom-
Jürgen Hardt

abkommen mit dem Iran an einem Scheideweg stehen.
Anfang der Woche haben sich die drei Außenminister der
europäischen Partner des Vertrags äußerst kritisch mit der
Situation auseinandergesetzt. Wir haben im Iran gegen-
wärtig die Situation, dass die Regierung selbst verkündet,
sie wolle das Abkommen verletzen.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Was ist denn mit
den USA?)

Das kann natürlich auch ein bisschen Rhetorik nach innen
und außen sein. Aber wir kommen an einen Punkt, an dem
wir für uns entscheiden müssen: Wie geht es mit dem Iran
weiter? Können wir als Europäer tatsächlich vor dem
Hintergrund, dass das Abkommen jetzt auch durch den
Iran möglicherweise substanziell verletzt wird, unserer-
seits so an dem Abkommen festhalten, wie wir das wol-
len? Es wäre ein schmerzlicher Schritt, einzugestehen,
dass das Abkommen in der jetzigen Form tatsächlich ge-
scheitert ist. Aber ich glaube, wir müssen die Realität
ernsthaft betrachten. Une ich glaube, dass wir nicht daran
vorbeikommen, den
den der Vertrag a um das zu verifizieren, zu akti-
vieren.

 

Es ist natürlich umso dringender, darüber nachzuden-
ken, unter welchen Bedingungen die Verhandlungen in
Richtung auf eine atomare Überwachung des Iran auf
diplomatischem Wege wieder aufgenommen werden
können. Man könnte vielleicht einen Vorstoß unterneh-
men, die Vertragslaufzeit zu verlängern und andere As-
pekte einzubeziehen. Ich denke, es wäre den Schweiß der
Edlen wert, wenn es gelingen würde, sozusagen ein
JCPoA Il in irgendeiner Art und Weise neu aufzulegen.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Dann müssten
aber auch die USA mitarbeiten!)

Der zweite große Störer für Frieden in der Region ist
aus meiner Sicht die vom Iran massiv unterstützte Terror-
organisation Hisbollah, die meines Erachtens nicht nur im
Libanon, im Irak und in Syrien, sondern eben auch in
Europa ihr Unwesen treibt. Ich glaube, dass wir uns in
den nächsten Wochen der Frage widmen müssen, ob wir
Europäer, ob wir Deutschen tatsächlich alles tun, ob wir
genügend tun, um die Terrororganisation Hisbollah in
ihre Schranken zu weisen und an ihren Aktivitäten zu
hindern. Wir haben in Deutschland zwar vielleicht keine
unmittelbare Terrorbedrohung durch die Hisbollah; aber
das, was zum Beispiel der Innenminister von Nordrhein-
Westfalen jetzt im Rahmen der Bekämpfung der Clan-
kriminalität aufdeckt, zeigt, dass der eine oder andere
Weg doch in Richtung Drogenhandel, Geldwäsche, Er-
schließung von Finanzierungsquellen für die Hisbollah
führt. Ich glaube, dass wir uns in den nächsten Wochen
der Frage widmen müssen, wie wir mit diesem großen
Störer eines möglichen Friedens in der Region umgehen,
wie wir ganz konkret auch hier einen Beitrag leisten kön-
nen, diesen Terror einzugrenzen.

Seien Sie gewiss, dass das Thema „Frieden im Nahen
und Mittleren Osten“ ganz oben auf der Tagesordnung
des Deutschen Bundestages steht, und seien Sie gewiss,
dass uns die Frage des Friedens in der Region nicht nur
unter dem Aspekt, dass Israel das durch diese unsichere
Situation hauptbedrohte Land ist, sehr am Herzen liegt.

 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
