
Nicole Höchst, AfD, ist die nächste Rednerin.

 
(Beifall bei der AfD)

Nicole Hochst (AfD):

Herr Präsident! Werte Kollegen! Frau Ministerin! Als
Partei, die sich auf allen Ebenen für das Ehrenamt stark-
macht, begrüßt die AfD das Ansinnen der Bundesregie-
rung, bürgerliches Engagement und Ehrenamt insbeson-
dere in strukturschwachen und ländlichen Räumen zu
fördern und zu stärken. Es sei an dieser Stelle meine
große Dankbarkeit und Wertschätzung all den Menschen
gegenüber ausgedrückt, die sich mit ihrem Dienst an der
Gesellschaft herausragend am Gelingen des Gemeinwe-
sens überall beteiligen. Bürger sehen vor Ort, was not-
wendig ist, und engagieren sich entsprechend für das
Wohl aller. Das ist großartig, und das sollte nicht an über-
bordender Demokratie, mangelnden Informationen über
Organisationsentwicklung, DSGVO usw. scheitern.

(Beifall bei der AfD)

Eine zentrale Anlaufstelle auf Bundesebene mit Ser-
viceangeboten, Informationen zur Organisationsentwick-
lung und dem Ziel der Vernetzung scheint der Bundesre-
gierung geboten. Die AfD hinterfragt eindringlich, ob die
Errichtung einer Stiftung hier der richtige Weg ist; denn
es gibt viel grundsätzlich Nachdenkenswertes zum The-
ma Stiftungen.

In der „Stiftungswelt“ ist zu lesen, man wolle als Reak-
tion auf den Brexit und das Erstarken der sogenannten
Rechtspopulisten in der Stiftungsarbeit klare Kante für
demokratische Werte und ein geeintes Europa zeigen.
Da kann man ja nicht ernsthaft dagegen sein, oder? Aber
was hier passiert, ist genauso brisant wie besorgniserre-
gend. Es wird nämlich unterstellt, dass ebenfalls demo-
kratische, nur eben andere politische Ideen undemokra-
tisch und einem geeinten Europa abträglich seien.
Gegenüber ebendiesen wolle man klare Kante zeigen.
Wie geschieht das? Da ist näher hinzusehen.

Stiftungen haben großen Einfluss, oft getragen von
Steuermitteln. Ist es Sinn und Zweck von Stiftungen,
zum politischen Machterhalt von Ideen beizutragen, die
Teile der Bürger und Wähler ausschließen? Ist es Aufgabe
von Stiftungsarbeit, andersdenkende, regierungskritische
Bürger mit Etiketten wie „rechtspopulistisch“, „rechts“
usw. zu versehen

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber wenn es doch stimmt!)

und ihnen Meinungen abzusprechen? Ist es tatsächlich die
Aufgabe von Stiftungen, sich das Recht herauszunehmen,
gottgleich Entscheidungen zu treffen zwischen den guten
und den bösen Meinungen und die Gesellschaft entspre-
chend aufzuspalten?

(Beifall bei der AfD)

Von was für einer Demokratie reden wir hier eigent-
lich?

(Martin Patzelt [CDU/CSU]: Wir reden über
Stiftungen!)

Von der, die auf dem Grundgesetz fußt? Wirklich?
Nicole Höchst
(Bettina Margarethe Wiesmann [CDU/CSU]:
Hören Sie sich selber mal zu?)

Oder reden wir von der von Ihnen allen hier mit Zähnen
und Klauen verteidigten sogenannten Konsensdemokra-
tie, die die Haltung von konsenskritischen Menschen an-
prangert und sie von der demokratischen Teilhabe aus-
schließt? Meine Damen und Herren, Ihre sogenannte
Konsensdemokratie ist nicht mehr und nicht weniger als
die Diktatur der herrschenden Haltung.

(Beifall bei der AfD)

Die Zusammensetzung des Stiftungsrats lässt weitere
Schritte in diese Richtung befürchten; denn die in Ihrem
Gesetzentwurf begünstigten vier Mitglieder des Deut-
schen Bundestages werden von der Regierung benannt.
Auch der Vorstand der Stiftung, bestehend aus zwei
hauptamtlichen Amigoposten für die Bundesregierung,
wird von der Regierung bestellt. Nachtigall, ick hör dir
trapsen! Ebenfalls bedenklich ist die verklausulierte,
rechtlich verbindliche Andockung von Bundesprogram-
men. Da fällt mir sofort das Programm „Demokratie le-
ben!“ ein mit seinem Hauptzweck,

(Katja Mast [SPD]: Extremismus jedweder Art
zu bekämpfen!)

nichtlinke Ansichten unter dem Deckmäntelchen des
Kampfes gegen rechts zu ächten.

Nehmen Sie eigentlich selbst gar nicht wahr, dass Ihre
sogenannte Konsensdemokratie seltsame Blüten treibt?
Zum Beispiel gestern Abend in meiner Heimatstadt
Speyer: Unter der Ägide der SPD-Oberbürgermeisterin
Stefanie Seiler wurde mehrheitlich eine sogenannte Anti-
diskriminierungsagenda unterzeichnet, die die grund-
gesetzlich verbrieften Rechte einkürzt.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Sie outen sich
gerade!

Unter Berufung auf diese Antidiskriminierungsagenda
werden zukünftig Bürger und Mandatsträger wegen ihrer
politischen Anschauung diskriminiert.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Sagen Sie doch,
dass Sie für Diskriminierung sind!

Nicht nur in Speyer, sondern auch im Bundestag herrscht
seitens der Haltungsdemokraten

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wer hat denn diese ganzen Wortkonstrukte für
Sie aufgeschrieben? — Katja Mast [SPD]: Re-
den Sie doch mal frei, anstatt abzulesen!)

bisweilen ein Demokratieverständnis, das sich besonders
vom Artikel 3 Grundgesetz weit entfernt hat und das die
Spaltung der Gesellschaft in besorgniserregender Weise
befördert.

(Beifall bei der AfD - Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Der Kubitschek ist Ihr
Ghostwriter!)

Meine Damen und Herren, wie stellen Sie sicher, dass
die geplante Stiftung wirklich den ehrenamtlich engagier-
ten Bürgern dient und nicht zusätzlich Steigbügelhalter
für eine Haltungsdiktatur in Deutschland sein wird? Als

 
fest auf dem Boden der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung stehende freiheitliche und konservative
Demokraten lehnen wir Extremismus jedweder Couleur
und Ausprägung ab.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Da kann ich nur
lachen!)

Die Stiftung einer Regierung, die zum Teil der Ideologie
der Antifa nähersteht als unserem Grundgesetz, lehnen
wir ab.

(Beifall bei der AfD — Lachen der Abg. Kordula
Schulz-Asche [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Nie wieder Diktatur in Deutschland, nie wieder, auch
keine rot-grün-sozialistische Haltungsdiktatur!

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Dr. Karamba Diaby
[SPD]: So viel Aggression! Wahnsinn!)

Präsident Dr. Wolfgang 
