

Vielen Dank, Dr. Friesen. — Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Roderich Kiesewetter.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist gerade
wenige Wochen her — es war Mitte September -, dass der
russische Außenminister Lawrow der bulgarischen Zei-
tung „Trud“ ein Interview gegeben hat. In diesem wirk-
lich lesenswerten Interview, das es auch auf Deutsch gibt,
beschwor er die internationalen völkerrechtlichen Regel-
ungen, wie sie in der UN-Charta niedergelegt wurden.
Zur UN-Charta gehört auch die Unverletzlichkeit von
Grenzen. Und in der Folge gehören dazu auch die in
der Charta von Paris festgeschriebenen völkerrechtlichen
Prinzipien und die freie Bündniswahl. Tolle Worte des
russischen Außenministers! Russland lasse Taten folgen.
Wenn Taten folgen, dann können wir auch über die Sank-
tionen nachdenken. Der Antrag der Linken verkennt näm-
lich Ursache und Wirkung. Die Ursache für die Ver-
trauenskrise sind nicht die Sanktionen der westlichen
Staatengemeinschaft. Die Ursache sind völkerrechtswid-
rige Vorgehensweisen wie die Annexion der Krim und die
Destabilisierung der Ostukraine,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

wo Freischärler und russische Militärberater sehr aktiv
sind.

Wir haben erlebt, wie mit der Wahl des neuen ukraini-
schen Präsidenten Bewegung in das kräftezehrende Spiel
gekommen ist. Zu dieser Bewegung gehört, dass die
Steinmeier-Formel — eine gewisse Autonomie innerhalb
der Ukraine und Wahlen in den Gebieten Donezk und
Luhansk — vorangetrieben werden soll. Hieran muss sich
die Ukraine messen lassen. Aber es gibt Vorschläge, und
darüber muss verhandelt werden. Hier muss sich Russ-
land bewegen. Ich betone also: Wenn wir Bewegung wol-
len, dann soll Russland sich bewegen und zeigen, dass es
bereit ist, diese Vorschläge aus der Ukraine zu akzeptie-
ren und zu beraten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Jetzt schauen wir doch einmal auf unsere Sanktionen.
Die Sanktionen sind maßvoll. Sie richten sich gegen et-
was mehr als hundert Personen, Oligarchen, Profiteure
dieses Krieges, und sie richten sich gegen etwas mehr
als 40 Organisationen, die eng mit dieser Pseudoelite
kooperieren. Diese Personen und Organisationen werden
sanktioniert. Die Gegensanktionen von Russland richten
sich gegen unsere Bevölkerung. Aber die Sanktion unse-
rerseits richtet sich gegen eine Staatselite, die korrupt den
russischen Staat ausnimmt und der Bevölkerung ihre Zu-
kunft nimmt. Das sollten wir auch unserer Bevölkerung
immer wieder sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
