

Vielen Dank, lieber Kollege Dr. Rosemann. — Als
Nächster hat das Wort der Kollege Uwe Schummer,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Uwe Schummer (CDU/CSU):

Verehrtes Präsidium! Meine Damen! Meine Herren!
Wenn von rechts außen kritisiert wird, dass das, was
wir alles tun, nur Planwirtschaft ist,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, ist es auch!)

wenn von links außen gesagt wird, wir tun zu wenig,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, reine Planwirt-
schaft! Merkel hat aber auch nichts anderes ge-
lernt!)

es werden viel zu wenige staatliche Eingriffe organisiert,
dann glaube ich, dass wir im Zentrum der Gesellschaft, in
der Mitte, genau richtig aufgehoben sind: bei der sozialen
Marktwirtschaft, in der der Staat auch eine Aufgabe hat.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Soziale Marktwirtschaft bedeutet mehr als Markt. Der
Sozialbegriff umfasst auch die ökologische Frage, auch
die Frage der Verantwortung für die Schöpfung. Klima-
schutz und Industriearbeit wollen wir zusammenführen.
Wir wollen versöhnen, wo andere polarisieren und radi-
kalisieren.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, natürlich, Sie wol-

len Arbeitsplätze abbauen! — Dr. Alexander

Gauland [AfD]: Hass und Hetze!)
Nur wer Perspektiven zeigt, wird Menschen auf Dauer für
das Wirtschaften überzeugen können. Es gibt gute Bei-
spiele, die jeweils genannt wurden: Investition von Tesla
Uwe Schummer

hier im Berliner und Brandenburger Raum mit 10 000 Ar-
beitsplatzen, VW hat in Zwickau 1,2 Milliarden Euro
investiert fiir 8 000 Arbeitsplatze und 13 000 Trainingsta-
ge für den Umstieg auf die Elektromobilität für die dort
Beschäftigten. VW-Chef Ulbrich sagt als Vorstandsvor-
sitzender: Wir wollen die Vormachtstellung als Auto-
bauer weltweit verteidigen. — Nicht Rückschau, sondern
Vorwärtsstrategie ist deren Konzept. Anders als hier
rechts außen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

In einem weiteren neuen Werk will VW mehr als die
Hälfte seiner Elektroautos für den chinesischen Markt
produzieren. Wir wissen im Ruhrgebiet, dass Kommunen
Elektrobusse kaufen wollen, aber keine deutschen Anbie-
ter finden. Da wären Aufträge hilfreich und sinnvoll.
Aber wir können nicht liefern. Deshalb muss dieser Rück-
stand aufgeholt werden.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Keiner kann sich
Elektromobilität im Ruhrgebiet leisten! Das
ist Unsinn!)

Autozulieferer Schaeffler baut in Baden-Württemberg.
Auch hier sollen 10 000 neue Arbeitsplätze geschaffen
werden. Das heißt, nicht ein Weg, sondern viele Wege
müssen wir beschreiten: der Verbrenner, der weiter opti-
miert wird, der Einsatz von Wasserstoff zur Herstellung
synthetischer Kraftstoffe oder für die Brennstoffzelle. Es
geht uns nicht um den Ausstieg beim Auto, sondern wir
wollen den Umstieg in eine Produktion, die dauerhaft
zukunftsfähig ist. Made in Germany

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Durch Ihre Politik!)

ist ein Gütesiegel, beste Ingenieurtechnik, langlebige Pro-
dukte, maximale Leistung bei minimalem Ressourcen-
verbrauch. Angekratzt wurde dieses „made in Germany“
durch kurzatmige Manager, die mit einer Schummelsoft-
ware die Öffentlichkeit und auch die eigenen Unterneh-
men und Kunden betrogen haben. Das ist langfristiger
Schaden, worauf wir politisch miteinander reagieren.

Wenn man Arbeit auf Dauer sichern will, dann ist der
Schlüssel hierzu: klare und faire Produkte, Qualifi-
zierung, um soziale, wirtschaftliche und ökologische
Herausforderungen zu meistern. Der Autogipfel im Bun-
deskanzleramt hat mit den Unternehmen, mit den Ge-
werkschaften und auch mit den weiteren Verbänden gute
Impulse gegeben. Wir wollen qualifizieren statt entlas-
sen. Von daher ist das auch ein Punkt, mit dem wir den
Wandel begleiten, den wir aber natürlich nicht planwirt-
schaftlich organisieren können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Unterschied ist, dass wir die Probleme angehen
und Erkenntnisse der Wissenschaft nicht leugnen. Wenn
der Abgeordnete Hilse von der AfD im „Tagesspiegel“
die steile These vertritt, Menschen hätten überhaupt kei-
nen Einfluss auf die Temperatur, es gehe um eine natür-
liche Rückerwärmung der Eiszeit,

(Lachen der Abg. Helin Evrim Sommer [DIE
LINKE])

 
dann frage ich mich: Was hat er geraucht?

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Kollege Gauland, Sie geben in der ,,Welt am Sonntag“
die taktische Richtung vor: Nach dem Euro und der Zu-
wanderung stellen Sie nun die Klimapolitik an den Pran-
ger. Ihr Ziel ist: Raus aus allen Verträgen, Agitation statt
Wahrheit. Angst ist Ihr ständiger Begleiter.

Ich kenne Walter Wallmann noch persönlich. Walter
Wallmann war der erste Umweltminister in Deutschland
im Kabinett Helmut Kohl.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ja, ja! — Timon
Gremmels [SPD]: Findet Herr Gauland gut!
Das war sein Staatskanzleichef!)

Er war ein großer liberaler Christdemokrat. Eine seiner
ersten Maßnahmen war damals 1986 die Änderung der
Kfz-Steuer zur Unterstützung schadstoffarmer Autos. Ich
kann nur sagen: Er wäre entsetzt, Herr Gauland, würde er
Ihren moralischen und politischen Niedergang erleben.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Er wäre ent-
setzt über die CDU, die es heute gibt!)

Sie sollten sich schämen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN - Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Nein, Sie!)

Für uns gilt: Kurzarbeit mit Qualifizierung hat uns
2009 aus der Wirtschaftskrise geführt. Für uns zählt:
Die Bundesagentur für Arbeit hat Rücklagen in Höhe
von 24 Milliarden Euro. Wir sind finanziell gerüstet für
eine mögliche Krise, die wir so abwehren können.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Das ist nicht Ihr
Ernst!)

Der stärkste Schutz der Beschäftigten in der Automobil-
industrie ist beileibe nicht die AfD, sondern die soziale
Partnerschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Gewerkschaften und Arbeitgeber arbeiten verniinftig zu-
sammen. Die Mitbestimmung ist wichtig.

Unser Ziel ist: Sicherheit im Wandel. Diese Heraus-
forderung ist politisch. Wir gehen sie an mit den Unter-
nehmen, mit den Verbrauchern und mit den Beschäftig-
ten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD -—
Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Ohne Sie! Ihre Gene-
ration sitzen wir aus, Herr Schummer!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
