
Herr Kollege Hofreiter, gestatten Sie eine Zwischen-
frage des Kollegen Rosemann aus der SPD?

Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, warum net?

(Heiterkeit — Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN]: Vielleicht ist er dann ein biss-
chen unaufgeregter!)

Dr. Martin Rosemann (SPD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herzlichen Dank, Herr
Kollege Hofreiter, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich würde Sie gerne fragen: Wie passt das, was Sie hier
erzählen, eigentlich zur grünen Regierungsrealität dort,
wo Sie die Verantwortung tragen?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Ganz konkret, Herr Hofreiter: Ich bin aus Baden-Würt-
temberg. Da stellt Ihre Partei seit acht Jahren den „Mi-
nischterpräsidenten“, seit acht Jahren den „Umweltmi-
nischter“,

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD, der
CDU/CSU und der FDP)

und ich kann Ihnen sagen: Was das Erreichen der Klima-
ziele angeht, ist Baden-Württemberg deutlich schlechter
als der Bund. Erklären Sie mir das doch einmal!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
sowie bei Abgeordneten der AfD)

Herr Hofreiter, um es noch konkreter zu machen: Beim
Ausbau der Windkraft in Baden-Württemberg passiert
gar nichts. Da wird kaum ein neues Windrad gebaut.
Bevor Sie dann wieder auf den Bund zeigen, kann ich
Ihnen sagen: Ich könnte Ihnen x Beispiele dafür nennen,
dass der Bau von Windkrafträdern ganz konkret am ba-
den-württembergischen Planungsrecht scheitert, und die
grün geführte Landesregierung macht gar nichts.
Dr. Martin Rosemann
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der AfD und der FDP)

Also, Herr Hofreiter, erklären Sie mir doch einmal, wie
Sie hier die Backen aufblasen können angesichts dieser
Realität grüner Klimapolitik in diesem Land!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten der AfD)

Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Als Allererstes stelle ich fest: Da ich selber relativ
starken Dialekt spreche, finde ich es seltsam, dass Sie,
wenn Sie aus Baden-Württemberg kommen, mit Ihrer
Nachahmung der Aussprache des Umweltministers und
des Ministerpräsidenten Dialekt lächerlich machen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das finde ich, ehrlich gesagt, peinlich.
(Widerspruch bei SPD)

Dann zum Inhaltlichen. Ich kann ja absolut verstehen,
dass Sie in Baden-Württemberg peinlich geworden sind,
nachdem Sie mehr oder weniger schlecht der Koalitions-
partner für die Grünen waren und die Wahl verloren ha-
ben. Die Grünen bemühen sich seit Jahren, die Windkraft
auszubauen. Sie bekennen sich zum Ausbau der Wind-
kraft. Sie stehen zum 2-Prozent-Ziel, das für die Fläche
notwendig ist. Sie leiten die Verkehrswende ein. Sie
kämpfen um die Landwirtschaftswende. Sie haben dafür
gesorgt, dass es einen Nationalpark gibt. Deshalb: Ich
empfehle Ihnen, vor Ihrer eigenen Haustür zu kehren.
Sie sind hier Vertreter einer Regierungsfraktion. Machen
Sie Ihren Job!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Lachen bei der CDU/CSU und der FDP - Zu-
rufe von der CDU/CSU und der SPD: Oh! —
Carsten Träger [SPD]: Antworten Sie doch!)

Jetzt zu Ihrem Job, den Sie nicht machen. Sie haben es
geschafft, das Instrument des CO;-Preises ökologisch un-
wirksam auszugestalten und es mit sozialer Ungerechtig-
keit und rechtlicher Unklarheit zu kombinieren. Ökolo-
gisch unwirksam! Sie glauben doch nicht im Ernst, dass
eine Preiserhöhung bei Benzin und Diesel, die unter der
täglichen Preisschwankung an der Zapfsäule liegt, ir-
gendeine ökologische Wirksamkeit bringt.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Entschei-
dend ist doch die preisliche Progression! Ge-
setze lesen!)
Da die Union Angst vor dem Wort „Steuer“ hat, haben Sie
es auch noch rechtlich unsicher ausgestaltet, und da Sie

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Kommt
jetzt die Antwort? — Beatrix von Storch [AfD]:
Das ist Ihre zentrale Rede! Das war bislang
noch nichts!)

sozial ungerecht
(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD: Oh!)

sind — die Union erzählt uns hier ja gerne, dass sie die
Menschen entlasten würde -, schaffen Sie es tatsächlich,

 
einen GroBteil dieses Geldes einzubehalten und nicht an
die Menschen zuriickzugeben. Deshalb: Wenn Sie ein
sozial gerechtes System machen wollen, dann schaffen
Sie mit den Einnahmen die Stromsteuer komplett ab.
Zahlen Sie den Menschen das Energiegeld aus. Geben
Sie 100 Prozent der Einnahmen aus den CO,-Abgaben
den Menschen direkt und transparent zurück.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Lorenz Gösta Beutin [DIE LIN-
KE])

Nun kommen wir zu einem zweiten Bereich;

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Sie haben doch noch
gar nichts gesagt, Herr Hofreiter!)

hier ist Ihre Arbeit nicht nur ungeniigend, sondern sogar
kontraproduktiv.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Sie haben noch gar
nichts gesagt!)

Denn es sollte doch völlig unstreitig sein, dass wir für
erfolgreichen Klimaschutz den schnellen Ausbau der er-
neuerbaren Energien brauchen. Wir brauchen sauberen
Strom, um Atom und Kohle zu ersetzen. Elektromobilität
macht nur Sinn mit ausreichend sauberem Strom. Für die
Herstellung von grünem Wasserstoff, damit die Chemie-
industrie CO,-neutral werden kann, damit wir moderne,
CO,-neutrale Stahlwerke bekommen, brauchen wir aus-
reichend sauberen Strom. Ohne genügend sauberen
Strom macht das alles keinen Sinn bzw. ist das schlicht
unmöglich.

(Beifall des Abg. Dr. Eberhard Brecht [SPD])

Und was machen Sie bei der Windkraft? Nachdem Sie
mit Ihrem Zickzackkurs bereits die Photovoltaikindustrie
aus dem Land getrieben haben und Tausende von Arbeits-
plätzen vernichtet haben,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Da sind
wir wieder bei Baden-Württemberg!)

machen Sie bei der Windindustrie genau so weiter. Sie
haben bereits über 30 000 Arbeitsplätze vernichtet. 3 000
Arbeitsplätze sind gerade in Gefahr bei einem der führ-
enden Hersteller.

(Klaus Mindrup [SPD]: Da sind wir in der
Opposition!)
Was macht der Wirtschaftsminister? Anstatt den komplett
eingebrochenen Ausbau bei der Windkraft wieder flottzu-
machen,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: In Ba-
den-Württemberg?)

kommt aus dem Haus des Wirtschaftsministers eine Re-
gelung, dass einen Kilometer entfernt von fünf Häusern
kein einziges Windkraftwerk mehr gebaut werden kann.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Aus dem Haus des Wirtschaftsministers kommt eine Re-
gelung, die die meisten Regionalpläne, die in den letzten
Jahren aufgestellt wurden, entwertet.
r. Anton Hofreiter
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Hat er von Baden-
Wiirttemberg abgeschrieben!)

Das führt zum endgültigen Einbruch der Windkraft. Das
dürfen Sie nicht zulassen, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen von der Koalition.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Und was passierte, als der Wirtschaftsminister bei die-
sem Manöver ertappt worden ist?

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Hört!
Hört!)

Was hat der Minister getan, als er bei diesem Manöver
ertappt worden ist? Er hat mit dem Finger auf die arme
Umweltministerin gezeigt, die immer wieder von der
SPD im Regen stehen gelassen worden ist, statt diese
Regelung sofort zurückzuziehen. Aber Sie haben immer-
hin eines erreicht mit Ihren Maßnahmen: Sie haben er-
reicht, dass Industrie, Gewerkschaften und Umweltver-
ände

(Tino Chrupalla [AfD]: Zivilgesellschaft!)

einvernehmlich gegen Ihre Regierung protestieren. Das
ist immerhin auch eine Leistung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Der heutige Tag ist ein weiterer schlechter Tag für den
Klimaschutz. Ich habe hier oft an Sie appelliert, endlich
vernünftig zu handeln. Aber nach den letzten Wochen
kann man nur sagen: Echter Klimaschutz geht nur gegen
diese Regierung, an dieser Regierung vorbei.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Sabine Leidig [DIE LINKE] -
Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Wo waren denn
die eigenen Vorschläge, Herr Hofreiter? Da war
ja nichts dabei!)

Präsident Dr. Wolfgang 
