
Vielen Dank, Nicole Gohlke. — Nächste Rednerin: für
die CDU/CSU Fraktion Emmi Zeulner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Emmi Zeulner (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich kann in dieser Woche keine Rede zum
Thema Wohnen und Bau halten, ohne den Berliner Mie-
tendeckel zu erwähnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich halte ihn für grundfalsch, nicht wirklich sozial und bin
fest davon überzeugt, dass er unsere Probleme gerade in
den Großstädten nicht lösen wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Im Gegenteil: Die Probleme werden sich eher verstärken.
Die Stadt Berlin wächst jährlich im Minimum um 40 000
Menschen. Wie man da mehr Wohnraum schaffen will,
wenn man sich gleichzeitig in eine Debatte begibt, die
Investitionen in den Wohnungsbau verhindert, erschließt
sich mir nicht, und ich finde es grob fahrlässig, das zu tun.
Emmi Zeulner
(Beifall bei der CDU/CSU — Christian Kiihn
[Tiibingen] [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Das gilt doch nicht für Neubau!)

Man hat den Eindruck, Sie wollen auf Biegen und Bre-
chen die unbedingte Dankbarkeit der Berliner für die
scheinbare Lösung eines Problems, das Sie selbst ver-
schuldet haben. Und weil die Enteignung nicht klappt,
denn dann müsste ja der Verkehrswert der Wohnungen
gezahlt werden, und den kann sich die Stadt Berlin nicht
leisten, unternimmt man jetzt einen Zwischenschritt und
deckelt die Mieten und drückt somit den Wert der Immo-
bilien. Dann klappt’s auch kostengünstiger mit der Ent-
eignung, könnte man meinen. Das ist aber nicht meine
Vorstellung einer sozialen Marktwirtschaft, in der wir
selbstverständlich die sozial Schwächeren schützen, aber
gleichzeitig erlauben, dass Werte geschaffen werden.

Es macht mich einfach nur fassungslos, mit welcher
Selbstverständlichkeit hier manche - nicht alle, aber man-
che — Vertreter der in Berlin regierenden Parteien am
Rednerpult stehen und suggerieren: Sie sind die Guten
und moralisch Überlegenen. Aber die Fakten sprechen
eine andere Sprache.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Mora-
lisch überlegen, weiß ich nicht, aber wir sind
die Guten!)

Beispielsweise wurde von 2006 bis 2011 in Berlin unter
einer rot-roten Regierung nicht eine neue Sozialwohnung
gebaut, und das sind unter anderem die Wohnungen, die
heute fehlen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Nun stellen Sie als Linke und Grüne passend zum Se-
mesterstart Anträge, die zu mehr Wohnraum für Studen-
ten führen sollen.

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist leider notwendig!)

Der Grund für den knappen Wohnraum auch für Studen-
ten, ist unter anderem der Anstieg der Studierendenzahlen
in den letzten Jahren, und das führt logischerweise in
einigen Hocl tädten zu großen Engp beim ver-
fügbaren Wohnraum. Der entscheidende Punkt, was die
Verantwortlichkeiten angeht — das wird hier einfach ver-
schwiegen -, ist aber, dass die soziale Wohnraumförde-
rung, unter die auch der Bau von Studentenwohnheimen
fällt, in der Verantwortung der Länder liegt.

Dennoch verschließen wir hier natürlich nicht unsere
Augen, und wenn ich lese, dass zum Beispiel in Bamberg
für Studenten Feldbetten aufgestellt werden müssen, ist
das für mich nicht akzeptabel und zufriedenstellend.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Und was machen Sie dagegen?)
Wir vonseiten des Bundes liefern in diesem Bereich.
(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie sind doch an der Regierung! Kümmern Sie

sich darum! — Weiterer Zuruf vom BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN: Peinlich!)

 
— Wir ktimmern uns auch. — Wir haben durch die Grund-
gesetzänderung im April dieses Jahres die Möglichkeit
geschaffen, die Länder weiterhin bei der sozialen Wohn-
raumförderung finanziell zu unterstützen und werden dies
2020 und 2021 mit jeweils 1 Milliarde Euro tun. Zudem
laufen aktuell die Verhandlungen zwischen Bund und
Ländern zur Verwaltungsvereinbarung für die soziale
Wohnraumförderung, und hierbei wirkt der Bund darauf
hin, dass auch der Wohnbedarf von Studenten beim An-
satz der Bundesfinanzhilfen berücksichtigt werden soll.
Ich persönlich befürworte das sehr, da Plätze in Studen-
tenwohnheimen nicht irgendwann aus der Bindung fallen
und zweckgebunden von Studenten bewohnt werden
müssen. Wir haben hier also ein Instrument, das den Län-
dern helfen wird, mehr Wohnraum für Studenten zu
schaffen.

Durchgeführt wird der Bau und Betrieb von Studenten-
wohnheimen zum großen Teil von den Studentenwerken —
aktuell liegt der Anteil bei 85 Prozent -, die ich hier ex-
plizit für ihre tolle Arbeit loben möchte. Doch entschei-
dend ist die Zusammenarbeit mit den Ländern vor Ort.
Auch hier ist der Freistaat Bayern Taktgeber mit dem
CSU-geführten Bauministerium unter unserem Staatsmi-
nister Dr. Hans Reichhart. In Bayern fördern wir zum
einen jeden geschaffenen Studentenwohnheimplatz mit
32 000 Euro. Das ist die höchste Förderung unter den
Ländern; Baden-Württemberg beispielsweise gibt für je-
den Platz 8 000 Euro. Wir haben in Bayern eine Wohn-
platzquote von 10 Prozent, und das trotz des großen Zu-
wachses an Studenten, gerade auch in München.

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Bayern, Bayern,
Bayern!

— Ja, Bayern. Dort stehen wir als CSU in Verantwortung.
Sie stehen in Berlin in Verantwortung. Tun Sie was, dass
Sie die Probleme in Ihrem Land lösen!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Sie sind besten-
falls Mittelfeld! Nehmen Sie mal das Ranking
zur Kenntnis!)

Zum anderen tut Bayern etwas beim Bauland. Hier
versteht sich unser Wissenschaftsminister als erster Lob-
byist der Studentenwerke bei den Kommunen, die für die
Vergabe von Bauland zuständig sind und die Studenten-
werke nicht immer auf dem Schirm haben. Ich kann auch
hier die Kollegen nur ermutigen, es uns in ihren Ländern
gleichzutun.

Das gilt auch für die Flächen der Deutschen Bahn AG
und aus dem Bundeseisenbahnvermögen. Wir haben im
Rahmen der Baulandkommission darüber diskutiert, was
wir mit diesen Flächen machen wollen. Wir unterstützen
die Einführung einer Verbilligungsrichtlinie, analog zur
BImA-Verbilligungsrichtlinie. Zusammen mit der vom
Bundesumweltministerium vorgeschlagenen Experimen-
tierklausel zum Lärmschutz, über die ebenfalls in der
Baulandkommission diskutiert wurde, können hier wei-
tere Potenziale für den Bau auch von Studentenwohnhei-
men entwickelt werden,

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Ja, dann
machen Sie es halt!)
Emmi Zeulner
zum Beispiel im Umfeld der Infrastruktur des Miinchner
Hauptbahnhofes.

Neben diesen MaBnahmen, die in Teilen schon umge-
setzt oder eben in der Mache sind, sehe ich noch zwei
weitere Felder, auf denen wir tätig werden können und die
angespannte Lage für die Studenten verbessern können:

Erstens. Ich glaube, dass wir, um schnell zu mehr
Wohnraum zu kommen, vorhandene Ressourcen nutzen
müssen. Im Rahmen des Programms „Wohnen fiir Hilfe“
wird genau dieses Thema schon adressiert. Ich halte das
für eine sehr lobenswerte Initiative, die inzwischen von
vielen Studentenwerken aufgegriffen wurde. Hier können
Studenten für eine stark vergünstigte Miete bei älteren
Menschen, aber auch bei Familien in einem Zimmer woh-
nen. Im Gegenzug zur günstigen Miete bieten die Studen-
ten Hilfeleistungen und Erledigungen, zum Beispiel Gar-
tenarbeiten, Wohnungsputz oder auch Einkäufe, an. Hier
wird also die Solidarität zwischen den Generationen be-
wusst gelebt. Wir müssen uns dringend die Frage stellen:
Reicht dieses Instrument aus? Ich meine, nein. Wir müs-
sen dazu ins Gespräch kommen und gerade solche Instru-
mente, durch die bereits bestehende Wohnräume nutzbar
gemacht werden können, weiter ausbauen.

Zweitens liegt für mich ein Teil der Lösung im länd-
lichen Raum. Statt immer weitere Lehrstühle und Fakul-
täten an bestehende Hochschulen anzugliedern und somit
den Druck auf die Hochschulstädte zu erhöhen, halte ich
es hier wie unser früherer bayerischer Ministerpräsident
und heutiger Bundesbauminister, der sich in Bayern sehr
um dieses Thema verdient gemacht hat, indem er eine
klare Dezentralisierungsstrategie verfolgt hat. Hierzu ge-
hört nicht nur die Verlagerung von Instituten oder Behör-
den in den ländlichen Raum, sondern auch die Errichtung
von Hochschulen und Lehrstühlen. Dies hat mehrere Vor-
teile: Es werden nicht nur bestehende Hochschulstandorte
entlastet, sondern zugleich setzen wir hiermit gezielt
Wachstumsimpulse in den ländlichen Räumen. — Wir
müssen die Dinge miteinander denken.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
In den ländlichen Räumen gibt es aber nicht so
viele Unis!)

Ich kann Großstadt nicht ohne ländlichen Raum denken
oder umgekehrt.
Lassen Sie uns im Gespräch bleiben, um Lösungen für
das Problem der Wohnungsnot in den Städten zu finden.
Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg. Otto
Fricke [FDP])

Vizepräsidentin Claudia 
