
Der nächste Redner ist für die SPD-Fraktion der Kolle-
ge Dr. Karl-Heinz Brunner.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):

Sehr verehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und
Kollegen! Verehrte Zuhörerinnen und Zuhörer! Ein Be-
kenntnis zu Israel ist selbstverständlich, aber heute nicht
unbedingt Gegenstand dieser Beratungen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Die gehören in
einer solchen Konferenz dazu, Herr Brunner!
Selbstverständlich!)

— Die gehören sicherlich dazu. Aber wir diskutieren jetzt
nicht quer. Sie hören mir mal kurz zu!
Was wollen Sie, was will die AfD mit diesen Anträgen,

die heute eingebracht worden sind? Sie wollen doch
nichts anderes — die Kollegin Motschmann hat das auch
Dr. Karl-Heinz Brunner

schon angesprochen -, als die über 11 Millionen geschun-
denen Seelen, die vor Assad, dem Schlächter, der Giftgas
gegen sein eigenes Volk einsetzt, geflohen sind, wieder in
die Hände dieses Schlächters zurückführen. Das darf
nicht sein, und das darf in diesem Hause, im Deutschen
Bundestag, nicht auch nur annähernd eine Zustimmung
erfahren.

(Beifall bei der SPD — Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Mehr mit Niveau, Herr Brunner! Nicht
immer so platt!)

Ich sage das ganz deutlich, weil hier manchmal offen-
sichtlich Ursache und Wirkung verwechselt werden. Ich
bin froh, dass der Kollege Nouripour den Ursprung in der
Stadt Daraa, das Auflehnen der Bevölkerung gegenüber
einem Despoten, angesprochen hat. Es ist nicht Assad
gewesen, der dem Land Frieden gebracht hat, sondern
es sind mehr oder weniger glückliche oder unglückliche
Umstände gewesen, die dazu geführt haben, dass Frieden
herrscht oder Krieg.

Ich sage ganz deutlich: Das Beispiel der KSZE zieht
nicht.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Dann lag Ihr
Herr Steinmeier falsch! Das ist aber schlecht
für euch!)

Das zieht deshalb nicht, weil wir offensichtlich vergessen
haben, dass die KSZE-Akte mit der Friedenssicherung

(Beifall der Abg. Aydan Özoguz [SPD])

einen Schlusspunkt gesetzt hat, wir dafür aber vorher
Frieden in Syrien und in der Region erreichen müssten.
Wenn wir Frieden haben, können wir eine Art KSZE-
Akte als Schlusspunkt setzen. Das wäre der richtige Weg.

Sie sehen ja in Ihrem Weltbild — die Kollegin Özoguz
hat es schon angesprochen — den Vorderen Orient Goe-
thes — das ist eher veraltet — im Mittelpunkt, nicht die
Zukunft. Deshalb ist es ja auch typisch, dass Sie in Ihrem
Antrag das Wort „laizistische“ mit vier I schreiben,

(Lachen des Abg. Omid Nouripour [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

obwohl das Wort üblicherweise mit drei geschrieben
wird. Das zeigt die Flüchtigkeit bei diesem Antrag.

Mit Ihrem Antrag wollen Sie in erster Linie wirtschaft-
liche Sicherheit für Assad erreichen. Sie wollen nicht den
Menschen vor Ort Stabilität geben. Und Sie sind keines-
wegs bereit, so wie Sie das bei Ihrer Privatreise nach
Syrien schon getan haben, für die Menschen da zu sein,
sondern Sie wollen mit Machthabern sprechen, um die
Situation zu erzeugen, dass die geschundenen Menschen
wieder zurückgeführt werden.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Sie können gern
mitkommen!)

Wir haben nicht zuletzt durch den Fünf-Punkte-Plan
von Außenminister Heiko Maas

(Lachen des Abg. Armin-Paulus Hampel
[AfD])

 
sehr viel dazu beigetragen — und machen hier auf diplo-
matischem Weg weiter —, die Waffenruhe zu stabilisieren -

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ja, das macht
Deutschland!)

— das ist nämlich das Erste, was wir in dieser Region
brauchen -, humanitäre Hilfe zu geben — Deutschland
ist das zweitgrößte Geberland für humanitäre Hilfe in
Syrien und hat bereits 500 Millionen Euro für 2019 zu-
gesagt -, den politischen Prozess zu unterstützen, also ein
Verfassungskomitee unter Leitung der Vereinten Natio-
nen personell und finanziell zu unterstützen — dieses Land
braucht eine Verfassung; dieses Land braucht die Grund-
lage für eine Versöhnung der Bürgerinnen und Bürger in
Syrien und in dieser Region — und — nicht last, but not
least, sondern zuvor — den Kampf gegen den IS fortzu-
führen. Ich persönlich weigere mich, von einem „Staat“
zu sprechen, denn der IS ist kein Staat, sondern eine Ver-
brecherorganisation, die aus dieser Region beseitigt wer-
den muss.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Volker
Ullrich [CDU/CSU])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
