
Jetzt stellt die nächste Frage die Kollegin Heike
Hänsel, Die Linke.

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Danke schön, Herr Präsident. — Herr Minister Maas,
kommen wir zum Irak. Die Nachrichten sind ja sehr
schockierend. UN-Generalsekretär Guterres hat das Vor-
gehen der irakischen Armee gegen Protestierende scharf
verurteilt. Seit 1. Oktober 2019 gibt es mindestens 270
getötete Protestierende. Die Armee schießt mit scharfen
Waffen, mit Gasgranaten in die Demonstranten; Köpfe
werden zerfetzt. Das sind grausige Bilder, die uns aus
dem Irak erreichen. Die Bundeswehr ist im Irak vor Ort
und bildet die irakische Armee aus. Welche Konsequen-
zen ziehen Sie denn aus diesen Entwicklungen im Irak?
Wenn Sie hier untätig bleiben, machen Sie sich zu Kom-
plizen dieses Vorgehens der Regierung.

(Beifall bei der LINKEN)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Das sehe ich komplett anders. Zunächst einmal würde
ich sagen, dass die Geschehnisse, die es gegeben hat, und
die Gewalt gegenüber Demonstranten, die zum Tod vieler
Menschen geführt hat, von uns verurteilt werden. Das ist
der irakischen Regierung auch in aller Deutlichkeit mit-
geteilt worden. Ob die Konsequenz daraus ist, sich aus
der Ausbildung irakischer Sicherheitskräfte zurückzuzie-
hen: Das kann man so sehen; man kann es aber auch
genau umgekehrt sehen.

Wir befinden uns zurzeit mit den irakischen Behörden
im Gespräch darüber, wie es dazu kommen konnte und
wer daran beteiligt gewesen ist. Wir werden dann eine
Entscheidung darüber treffen müssen, was das für uns
bedeutet. Aber grundsätzlich ist das Ziel der Ausbildung,
die dort stattfindet — und nicht nur dort, sondern auch bei
anderen internationalen Missionen, an denen die Bundes-
wehr beteiligt ist—, darauf hinzuwirken, dass die Defizite,
die es bei den Sicherheitskräften gibt, beseitigt werden
und dass insbesondere die Berücksichtigung von Men-
schenrechten Stück für Stück realisiert wird.

Wir können nicht ausschließen, dass im Irak das Mili-
tär in einer Art und Weise auf Demonstranten geschossen
hat, die in keiner Weise zu akzeptieren ist.

(Zurufe von der AfD)
Bundesminister Heiko Maas

Wir würden uns gerne ein Bild darüber machen, wie es
dazu kam und ob die Vermutung, die Sie geäußert haben,
stimmt, dass deutsche Ausbildung dabei eine Rolle ge-
spielt hat. Diese Information haben wir zum gegenwarti-
gen Zeitpunkt nicht. Man kann auch zum gegenteiligen
Ergebnis kommen und sagen: Ausbildung soll genau das
verhindern, was dort geschehen ist.

Präsident Dr. Wolfgang 
