
Vielen Dank, Omid Nouripour. — Nachster Redner: fiir
die SPD-Fraktion Dirk Wiese.

(Beifall bei der SPD)

Dirk Wiese (SPD):

Sehr geehrte Frau Prasidentin! Sehr geehrte Frau Bot-
schafterin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Land
wie Indien, das sich zwei Jahre vor der Bundesrepublik
Deutschland, im Jahr 1947, auf einen demokratischen
Weg begeben hat, mit Namen wie Mahatma Gandhi, Ja-
waharlal Nehru und Bhimrao Ambedkar, verdient Auf-
merksamkeit. Es ist genau richtig, dass wir gerade jetzt
diesen Antrag der Koalitionsfraktionen auf den Weg brin-
gen, gerade auch im Rahmen des 150. Geburtstages von
Mahatma Gandhi, aber auch im Vorfeld der deutsch-indi-
schen Regierungskonsultationen. Es ist wichtig, dass wir
uns dieser deutsch-indischen Beziehungen annehmen und
dass wir sie noch viel stärker in den Fokus stellen.

Ja, es ist gesagt worden in der Debatte gerade: Wenn
wir die deutschen Tageszeitungen sehen, wenn wir die
deutsche Debatte sehen, dann müssen wir feststellen:
Wir haben einen sehr starken Fokus auf China. Aber ich
glaube, Indien verlangt die gleiche Aufmerksamkeit: als
wichtiger Staat, als freundschaftlicher Partner in der Re-
gion, in Asien. Ich glaube, hier müssen wir alles tun, um
Indien, die deutsch-indischen Beziehungen, noch viel
weiter, stärker auszubauen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Wenn wir zurückblicken, dann erkennen wir: Wir ha-
ben in den deutsch-indischen Beziehungen in den vergan-
genen Jahren immer wichtige Punkte gehabt. Wir hatten
Indien zum Beispiel als Gastland, als Partnerland der
Hannover Messe, mit einem beeindruckenden Auftritt,
gerade auch mit Kampagnen wie „Make in India“. Wir
haben gleichzeitig an vielen Stellen gute Beziehungen,
die laufen. Wir haben ein sehr gutes Projekt aus der Bun-
desregierung heraus, über das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie, das sogenannte GINSEP-Projekt,
das German Indian Startup Exchange Program, wo wir
gerade auch junge Leute und junge Unternehmen unserer
beiden Länder zusammenbringen. Wir haben ein Indo-
German Young Leaders Forum. Wir haben eine sehr gut
arbeitende Indo-German Chamber of Commerce vor Ort
in Mumbai.

Aber was wir brauchen - ich glaube, das ist wichtig —,
das ist eine kontinuierliche Beschäftigung, das heißt nicht
immer gewisse Highlights, mit denen wir letztendlich
versuchen, bestimmte Punkte voranzubringen, nein, wir
brauchen eine kontinuierliche Beschäftigung mit Indien,
wir brauchen hier auch mehr Kapazitäten, glaube ich,
in den Thinktanks, wir brauchen auch mehr Aufmerk-
samkeit. Im Januar findet wieder eine der wichtigsten
sicherheitspolitischen Konferenzen der Region statt, der
Raisina Dialogue. Auch dieser verdient viel mehr Auf-
merksamkeit, gerade auch von deutscher und europa-
ischer Seite. Ich glaube, hier können wir alle gemeinsam
dazu beitragen, diese Beziehungen damit auch zu stärken.

 
Aber es ist auch richtig — es ist angesprochen worden,
und das gehört natürlich dazu —: Wir machen uns schon
Sorgen über die Situation in Kaschmir. Wir sehen, dass
die Unsicherheit immer noch da ist, dass die Bevölkerung
vor Ort auch verunsichert ist. Wir sehen auch die Regist-
rierungsverfahren, die in Assam stattgefunden haben, die
uns mit Sorgen erfüllen. Es ist richtig, dieses in den bila-
teralen Beziehungen immer wieder auch anzusprechen
und auf die Tagesordnung zu setzen; denn das gehört in
einer freundschaftlichen Beziehung letztendlich dazu.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich komme zum Schluss. Sie alle zeigen mit Ihrer An-
wesenheit in der Debatte heute, dass Sie sich auch für die
deutsch-indischen Beziehungen stark machen und einset-
zen wollen. Wir freuen uns alle — ich in meiner Funktion
als Vorsitzender der Deutsch-Indischen Parlamentarier-
gruppe, aber auch meine Stellvertreter, die ebenfalls der
Debatte beiwohnen -, dass gleich viele den Mitgliedsan-
trag fiir die Deutsch-Indische Parlamentariergruppe aus-
füllen. Ich glaube, es wäre ein gutes Signal, gerade auch
für die deutsch-indischen Beziehungen, das wir alle heute
noch geben können. Ich nehme die Anträge gleich ent-
gegen.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
