
Albrecht Glaser, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Albrecht Glaser (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Die FDP stellt einen Sachantrag, in welchem sie die
Bundesregierung auffordert, das gesamte steuerliche Um-
feld der Unternehmensbesteuerung und diese selbst zu
reformieren. Der Antrag hat eine Struktur, wie wir sie
bei der FDP häufiger finden. Er ist eine Stoffsammlung,
in der fast alle Stichworte vorkommen, die einem zum
Thema einfallen — und einige darüber hinaus -, aufgereiht
in 20 Punkten. Einiges ist überholt, anderes steuersyste-
matisch unmöglich und das ganze Sammelsurium wenig
strukturiert.

 
(Beifall bei der AfD)

So soll die Gewerbesteuer abgeschafft und den Kom-
munen stattdessen ein Hebesatzrecht auf die Körper-
schaftsteuer und die Einkommensteuer ermöglicht wer-
den.

Die Idee eines Hebesatzrechts bezüglich der Einkom-
mensteuer ist wohl unserem Grundsteuerantrag entnom-
men.

(Lachen der Abg. Katja Hessel [FDP] — Heiter-
keit und Beifall bei der SPD sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

— Ich bitte, mir die Zeit gutzuschreiben für diese wunder-
bare Lache. — Ein Hebesatzrecht auf die Körperschaft-
steuer ist kaum möglich, da die Körperschaftsteuer kei-
nen lokalen Bezug hat. Ich weiß nicht, ob Sie nicht noch
mal lachen wollen; denn das ist ein relativ lächerlicher
Vorschlag.

Eine steuerliche Forschungsförderung, die gefordert
wird, ist in der Zwischenzeit Allgemeingut und schon
beschlossen; das Gleiche gilt für die Erhöhung der
Grenze für die umsatzsteuerliche Istbesteuerung auf
600 000 Euro.

Der Zinssatz für Nachzahlungszinsen, § 238 AO, im
Steuer gsverfahren soll von 6 Prozent realitats-
gerecht nach “unten korrigiert werden, wie formuliert
wird. Das hat zwar mit dem Unternehmensteuerrecht
nichts zu tun,

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Natürlich!)
weil diese Vorschrift für alle Steuerschuldner gilt,
(Dr. Florian Toncar [FDP]: Ja, eben!)

ist aber trotzdem rechtlich geboten. Die AfD hatte das
gleiche Anliegen in ihrem Gesetzentwurf auf Drucksa-
che 195491 — Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/14412 — vor wenigen Wochen hier gefordert. Die
FDP hatte jedoch mit der ganz großen Koalition diesen
Entwurf der AfD abgelehnt.

Die FDP fordert mehr Rechtssicherheit für die umsatz-
steuerliche Organschaft und eine Vereinfachung des Ver-
fahrens der Einfuhrumsatzsteuer für Lieferungen von Un-
ternehmen zu Unternehmen. Darunter, unter diesen
allgemeinen Formulierungen, kann sich jeder alles vor-
stellen. Das ist nicht Politik, sondern Feuilleton. Dieser
Tage beschuldigte ein FDP-Kollege die AfD der Faulheit.
Wir wissen jetzt, was gemeint ist, meine Damen und Her-
ren.

(Zuruf von der CDU/CSU: Wo sie recht haben,
haben sie recht!])

Bleibt als Herzstück des Antrags: die Verringerung der
Steuerbelastung der Unternehmensgewinne. Die Idee,
welche die FDP dazu äußert, funktioniert zwar nicht
wie dargestellt; das identifizierte Problem einer Unter-
nehmensbesteuerung in Deutschland, welche internatio-
nal konkurrenzfähig ist, besteht jedoch veritabel. Das hat
nichts mit der Geschichte der deutschen Unternehmens-
Albrecht Glaser
besteuerung zu tun, sondern mit dem Umfeld weltweit, in
dem wir uns bewegen.

Die Kanzlerin hatte dazu vor wenigen Tagen ihren
Wirtschaftsminister gelobt, der auch von einer Unterneh-
mensteuerreform gesprochen hatte. Der Finanzminister
erteilte jedoch solchen Vorstellungen eine schroffe Ab-
sage. Ein Steuersenkungswettbewerb müsse vermieden
werden, sagte der Finanzminister. So viel Geschlossen-
heit in der Koalition muss wohl sein. Und der Steuer- und
Abgabenwettbewerb muss auch sein, aber nach oben.
Und der wird von Deutschland auch gewonnen. Wir sind
an der Spitze bei der Abgabenbelastung in der OECD,
haben also diesen Wettbewerb nach oben gewonnen,
und das seit Jahren. Und das hat Folgen: Einer der vielen
Beiträge dieser Regierung für das niedrigste Wachstum
Deutschlands in der EU ist auch diese Vorstellung von
Unternehmensbesteuerung.

Vom FDP-Antrag geht leider kein wirklich intelligen-
ter Impuls aus. Dennoch ist der Versuch, eine Steuerre-
formdiskussion anzustoßen, zu begrüßen. Das tun wir
auch. Allerdings müsste man weiter ausholen und wirk-
lich Konzeptionelles ins Gespräch bringen. Bei der so-
eben verkorksten Grundsteuerreform, bei der die AfD
eine echte Gemeindefinanzreform gefordert und struktu-
rell unterlegt hatte, war die FDP, wie immer, nicht etwa
eine Serviceopposition, sondern eine servile Opposition.
Das unterscheidet sie von uns. Deshalb hat sie bei den
soeben abgehaltenen Landtagswahlen in drei Bundeslän-
dern insgesamt ein Stimmergebnis von 4,5 Prozent er-
reicht

Endgültiges Ergebnis Marc Biadacz
Abgegebene Stimmen: 650; Steffen Bilger
Peter Bleser
Ja: 369 Norbert Brackmann
nein: 278 Michael Brand (Fulda)
enthalten: ? Dr. Reinhard Brandl
Silvia Breher
Ja Sebastian Brehm
CDU/CSU Heike Brehmer
Dr. Michael von Abercron Ralph Brinkhaus
Stephan Albani Di Carsten Brodesser
Norbert Maria Altenkamp aaa

Astrid Damerow
Artur Auernhammer

Alexander Dobrindt

Peter Aumer e
. Michael Donth
Dorothee Bar 3 ; ö
; Marie-Luise Dott

Thomas Bareiß sas

Hansjörg Durz
Norbert Barthle Thomas Erndl
Maik Beermann Hermann Färber
Manfred Behrens (Börde) Uwe Feiler

 

Veronika Bellmann
Sybille Benning

Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel

Enak Ferlemann
Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
(Beifall bei der AfD — Zuruf von der AfD:
Immerhin!)

und liegt damit am Ende der Skala aller hier vertretenen
Parteien. Die AfD hat ein Ergebnis von 25,4 Prozent er-
reicht -

Prasident Dr. Wolfgang 
