
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Dieter
Janecek für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dieter Janecek (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Das eine Signal in dieser
Diskussion ist ja, dass der Wirtschaftsminister Altmaier
seine Wertschätzung durch Nichtanwesenheit ausdrückt.
Das andere Signal ist — das will ich Ihnen sagen —: Herr
Theurer von der FDP hat diesen Antrag eingebracht, hat
sich danach in die fünfte Reihe gesetzt und ist jetzt nicht
mehr anwesend. Auch das ist keine Wertschätzung des
Parlaments, des Deutschen Bundestages, wenn wir über
Wirtschaftspolitik reden wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

 
Der Klimawandel ist das größte Marktversagen, das
die Welt je gesehen hat. — Das hat der liberale Ökonom
Sir Nicholas Stern 2006 gesagt, und nicht erst seit 2006 ist
das die Marschroute für grüne Wirtschaftspolitik. Herr
Heider, wenn Sie sagen, die CO2-Bepreisung von 10 Euro,
die Sie da an die Wand gemalt haben, wäre etwas Pro-
gressives, dann sage ich Ihnen: Da stimmt Ihnen der Prä-
sident des größten europäischen Industrieverbandes, des
VDMA, Herr Welcker, nicht zu. Der hat von 100 Euro als
angemessenen Preis gesprochen; den halten nicht mal wir
Grüne für realistisch. Aber die Industrie denkt da deutlich
progressiver als Sie. Sie geben ihr keinen ökologischen
Rahmen,

(Dr. Matthias Heider [CDU/CSU]: Das ist so-
ziale Verantwortung!

und deswegen kommt es auch nicht zu Innovationen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Um was geht es denn jetzt? Wir sind als ein Industrie-
land, in dem die Industrie — Automobilindustrie, Stahl-
industrie, chemische Industrie, Zementwerke — 23 Prozent
Anteil an der Gesamtwirtschaftsleistung hat, in der
Pflicht, hier den Transformationsrahmen entschlossen
so zu setzen, dass die deutsche Industrie sich wandeln
kann. Dazu brauchen wir eine CO>-Bepreisung. Dazu
brauchen wir aber auch Investitionen in CO,-freie Indust-
rieprozesse. Dafür brauchen wir bessere Abschreibungs-
möglichkeiten. Dafür brauchen wir Leuchtturmprojekte.
Wir müssen jetzt durchstarten, damit all das, was Sie in
Ihrem Antrag versprechen, das klimaneutrale Flugzeug,
das wasserstoffbetriebene Stahlwerk, möglich werden
kann. Aber wo sind da die Konzepte der FDP?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was Ihnen da einfällt, ist das Flugtaxi. Das hat ja die
Kollegin Doro Bär in die Diskussion eingeführt. Ich bin
ein Freund von Flugtaxis. Das ist eine interessante Tech-
nologie. Aber, mit Verlaub, damit wird keine Verkehrs-
und Mobilitätswende bewirkt.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Das
legt Ihr Grünen fest, oder? Die Grünen ent-
scheiden das!)

Roland Berger sagt: Im Jahr 2030 gibt es auf der ganzen
Welt 100 000 davon. — Wenn Sie das jetzt sozusagen als
Innovationsmotor Nummer eins nennen, dann gute
Nacht, Deutschland!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie schreiben dann in Ihrem Antrag, dass Sie den Koh-
leausstieg in Deutschland nicht wollen.

(Frank Sitta [FDP]: Nicht politisch festlegen!)

Die AfD hat vorhin gesagt: Die Lichter gehen aus, wenn
man die Kraftwerke ausschaltet. — Die Lichter gehen an,
wenn man die Kohlekraftwerke ausschaltet, weil die er-
neuerbaren Energien auf den Markt kommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dieter Janecek

Sie liefern da nicht. Vielleicht haben Sie es nicht gemerkt,
dass erneuerbare Energien bereits heute einen Anteil von
40 Prozent an der Stromversorgung haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Tino Chrupalla [AfD]: So ein Blödsinn! —
Beatrix von Storch [AfD]: Das glauben Sie
noch nicht mal selber, oder?)

Digitalisierung, künstliche Intelligenz — wir sind ein
Land, das in diesen Feldern maximal im unteren Mittel-
feld der Bundesliga mitspielt. Wir brauchen hier ent-
schlossene Investitionen; da stimme ich dem Antrag der
FDP explizit zu. Da sind wir mit der FDP auf demselben
Kurs. Wir brauchen aber auch einen Markt für Breitband,
der endlich realisiert, dass der Ausbau in der Fläche an-
kommt. Auch das ist ein Problem, das nicht gelöst wird.
Wenn die Infrastruktur nicht kommt, dann wird Deutsch-
land auch nicht zukunftsfähig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ganz zum Schluss möchte ich zum Thema ,,Automo-
bilindustrie und Elektromobilität“ etwas sagen. Ich finde,
das ist eine leidige Diskussion. Der Weltmarkt setzt das
Zeichen für Elektromobilität; es sind nicht die Grünen, es
sind nicht Umweltverbände. Der Markt setzt das Zeichen.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: China!)

Es geht dann nicht an, sich hinzustellen und zu sagen: Wir
müssen jetzt als Deutschland das einzige Land der Welt
sein, das einen anderen Weg geht. Wir müssen alles mit
Wasserstoff machen oder den Diesel ins Grundgesetz
schreiben.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN - Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Alles!
Alles!)

Mit Verlaub, wenn die gesamte Strommenge für den Mo-
bilitätssektor durch Wasserstoff erzeugt werden soll, dann
brauchen Sie ein Vielfaches der Energie, die heute produ-
ziert wird. Wo soll die denn herkommen? Das ist auch
keine ne Wirtschaftspolitik. Die finden
Sie in unserem Antrag

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
