
Kollege, wir reden aber zu Indien. Kommt das noch?

Frank Müller-Rosentritt (FDP):
Ich komme zu Indien. Ich bette das groß ein.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der

Dagegen wäre die Regierung gut beraten, auch einmal
auf das Parlament zu hören; denn von hier kommen wirk-
lich starke und durchdachte Vorschläge, meist von der
Fraktion der Freien Demokraten, in diesem Fall von der
Regierungskoalition.

Schon lange plädieren wir dafür, dass die Bundesregie-
rung, die in ihrer Asien-Politik eher durch Strategielosig-
keit hervorsticht, endlich den Blick erweitert; da bin ich
sehr bei Heiko Maas. Es ist an der Zeit, den wohlfeilen
Worten über wertebasierte Außenpolitik endlich auch Ta-
ten folgen zu lassen. Gerade in einer — Heiko Maas hat es
gesagt - zunehmend multipolaren Welt, in der Autokraten
und Diktatoren wesentliche Akteure sind, empfehle ich
uns, als Hort der Freiheit, Humanität und Demokratie
selbst zu gestalten, bevor wir gestaltet werden.

(Beifall bei der FDP - Jan Korte [DIE LINKE]:
In Indien, oder wo?

Während die Volksrepublik China Kooperationen rund
um den Erdball schmiedet und großen Einfluss auf ent-
scheidende Schlüsseltechnologien und Rohstoffe nimmt,
sollten wir nicht naiv zuschauen, sondern den Ländern
eine Alternative anbieten, die auf unseren freiheitlich-de-
mokratischen Grundwerten basiert. Gerade mit Blick auf
die Situation in Honkong und auch in Taiwan sollten wir
keine Zweifel daran lassen, auf welcher Seite wir stehen:
Wir Liberalen stehen auf der Seite der Freiheit.

(Beifall bei der FDP)

Wir sollten selbstbewusst Allianzen mit demokratischen
Partnern schmieden, getreu dem Motto: Deutsche Außen-
politik ist werte- und interessenbasiert.

Die Weltordnung verändert sich rapide. Deswegen — da
gebe ich der Regierungskoalition völlig recht - sollte sich
unser Blick auf unsere demokratischen Partner in der
Welt richten. Und besonders dort, wo Staaten den An-
spruch zur Demokratisierung haben, dürfen wir das Feld
nicht autoritären Regimen überlassen.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Vor allem in Indien!)

Mit diesen Staaten müssen wir ein diplomatisches Feuer-
werk zünden, und da erwarte ich, dass die Bundesminister
und Bundesministerinnen der Schlüsselressorts intensiv
Frank Müller-Rosentritt
und regelmäßig Gespräche führen und vor allen Dingen
reisen.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Nach Indien! —
Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Sie haben nicht
ein einziges Mal „Indien“ gesagt!)

— Ja, nach Indien.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und der

Es ist doch unglaublich, dass zum Beispiel Angela
Merkel seit Beginn ihrer Kanzlerschaft 13-mal in China
gewesen ist und nur 3-mal in Indien.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
FDP und der LINKEN und des Abg. Jürgen
Hardt [CDU/CSU])

Wie muss es denn auf unsere Partner in der Welt wirken,
die noch demokratisch werden wollen, wenn der An-
schein erweckt wird, für Deutschland sei das einzige Ele-
ment der Beziehungen die ökonomische Stärke und nicht
die wertebasierte Außenpolitik?

Ich plädiere dafür, öfter nach Indien zu reisen, Diplo-
matie zu betreiben und Indien als ganz starken Partner an
unserer Seite zu haben.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
