
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist wiederum die
Kollegin Katja Keul von Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Was Sie hier heute vorlegen, ist keine Reform
der Zivilprozessordnung, sondern vielmehr das Einge-
ständnis eines Scheiterns. Seit einer gefühlten Ewigkeit
verlängern Sie alle zwei Jahre die provisorische Streit-
wertgrenze für die Nichtzulassungsbeschwerde zum Bun-
desgerichtshof, obwohl sich schon damals alle einig wa-
ren, dass diese nur eine unzulängliche Notlösung sein
kann, bis man eine sachgerechte Lösung gefunden hat.
Und nun behaupten Sie 18 Jahre später, diese Notlösung
habe sich bewährt, und schreiben sie dauerhaft ins Ge-
Katja Keul

setz, weil Ihnen nichts Besseres eingefallen ist. Sinn und
Zweck der Revisionsinstanz ist es aber, Rechtseinheit,
Rechtskonkretisierung und Rechtsfortbildung herzustel-
len, und dabei ist die Frage des Streitwertes letztlich irre-
levant.

Einziges Argument fiir die Streitwertgrenze ist die
Angst vor einer Uberlastung des BGH. Der erste und
wichtigste Schritt wäre die Stärkung der mündlichen Ver-
handlung in der Berufungsinstanz durch die Abschaffung
des $ 522 Absatz 2 und 3 ZPO, wonach eine Berufung
auch im schriftlichen Verfahren zurückgewiesen werden
kann. Diese Vorschrift hat sich nach einhelliger Beurtei-
lung der Praxis nicht bewährt, zumal gegen diese
schriftlichen Beschlüsse dann wiederum die Nichtzulas-
sungsbeschwerde zum BGH eröffnet sein muss. Auch die
Präsidenten der Oberlandesgerichte haben uns bestätigt,
dass der Verzicht auf die mündliche Verhandlung kaum
Arbeitsentlastung schafft, dafür aber die Akzeptanz der
Entscheidungen bei den Betroffenen schwächt, die umso
mehr den Weg der Nichtzulassungsbeschwerde ergreifen.

Wenn wir also nicht von heute auf morgen auf die
Streitwertgrenze verzichten wollen, könnten wir doch zu-
mindest die Herabsetzung der Streitwertgrenze von
20 000 Euro auf, sagen wir mal, 5 000 Euro in Kombina-
tion mit einer Abschaffung des $ 522 Absatz 2 und 3 ZPO
beschließen und dann für einen befristeten Zeitraum die
Auswirkungen dieser Rechtslage auf die Belastung des
BGH auswerten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der FDP und des Abg.
Friedrich Straetmanns [DIE LINKE])

Das wäre ein pragmatischer Schritt in die richtige Rich-
tung, der die rechtsstaatliche Bedeutung und Funktion der
Revisionsinstanz achtet und nicht vor dem schlichten Ar-
gument der Arbeitsbelastung kapituliert.

Letztlich geht es um die Akzeptanz von Gerichtsurtei-
len und das Vertrauen der Bürgerinnen in unseren Rechts-
staat. Vor diesem Hintergrund ist auch die Ungleichbe-
handlung der Familienverfahren im Vergleich zu den
sonstigen Zivilverfahren nicht hinzunehmen. Im Fami-
lienverfahren gibt es nach wie vor gar keine Nichtzulas-
sungsbeschwerde, selbst wenn das Berufungsgericht oh-
ne mündliche Verhandlung entschieden hat, und das in
einem Bereich, der die Rechtssuchenden höchstpersön-
lich betrifft. Auch hier ist wieder das einzige Argument
die sonst möglicherweise erforderliche Einrichtung eines
zweiten Familiensenats am BGH. Das würde dann an-
geblich die Einheitlichkeit der Rechtsprechung gefähr-
den. Das kann schon deswegen nicht überzeugen, weil
wir so bereits unterschiedliche Rechtsprechung an sämt-
lichen Oberlandesgerichten und dort auch noch Unter-
schiede zwischen den einzelnen OLG-Senaten haben.
Und sollte es am BGH zu unterschiedlichen Rechtsauf-
fassungen zwischen zwei Familiensenaten kommen, wä-
ren diese mit den üblichen Verfahren zu bewältigen.
Wenn es um die Stärkung des Rechtsstaates und das Ver-
trauen der Menschen in den Rechtsstaat geht, kann und
darf das Argument des zusätzlichen Aufwandes nicht per
se ausreichen, um Defizite hinzunehmen und fortzu-
schreiben.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie der Abg. Katrin Helling-Plahr [FDP])

Es gibt genug sinnvolle Vorschläge, die zu diskutieren
sich lohnt. Die Festschreibung der provisorischen Streit-
wertgrenze gehört nicht dazu.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Katrin Helling-Plahr [FDP])

Vizepräsident Thomas 
