

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Bartke. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Friedrich Straetmanns,
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und

Herren! Wieder einmal machen die Vertreterinnen und
Vertreter der AfD ein Problem auf, das keines ist.

(Manfred Todtenhausen [FDP]: Genau!)

Es geht Ihnen einmal mehr darum, sich in der Opferrolle
zu sehen. Diesmal wird man gefühlt vom Petitionsaus-

 
schuss schlecht behandelt, da einige Petitionen nicht ver-
öffentlicht werden. Dafür hat sich aber der Petitionsaus-
schuss klare Regeln gegeben. Ich darf aus den Richtlinien
des Petitionsausschusses für die Behandlung von öffent-
lichen Petitionen einmal zitieren: Öffentliche Petitionen
werden dann nicht zugelassen, wenn erstens eine Petition
„gegen die Menschenwürde verstößt“, zweitens wenn sie
„sich einer der Würde des Parlaments nicht angemesse-
nen Sprache bedient“, drittens wenn sie geeignet ist — das
ist eben zitiert worden — „den sozialen Frieden, die inter-
nationalen Beziehungen oder den interkulturellen Dialog
zu belasten“.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich denke, die überwältigende Mehrheit des Hauses
wird diesem Teil der Grundsätze zustimmen. Dass die
Damen und Herren von der AfD genau den dritten er-
wähnten Punkt aufs Korn nehmen, überrascht nicht. Es
geht Ihnen auch mit diesem Antrag darum, Ihre Hetzkam-
pagnen, so wie im Streit um die Massenpetition zum
„Global Compact for Migration‘ geschehen, auch über
den Petitionsausschuss führen zu können. Wozu das ge-
führt hat, haben wir gesehen - bis hin zur Bedrohung
einer Mitarbeiterin des Ausschussdienstes des Petitions-
ausschusses.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Ganz schlimm!
anz schlimm!)

Initiiert war diese Kampagne — wir erinnern uns — von
einem Mitarbeiter eines Abgeordneten der AfD. Das ist
schändlich und der Bedeutung, die dem Petitionsaus-
schuss zukommt, unwürdig.

([Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Manfred Todtenhausen [FDP])

Ich ergreife aber gern die Gelegenheit, die Kritik mei-
ner Fraktion, Die Linke, am Petitionswesen sachlich deut-
lich zu machen. Anders als die AfD, die einmal mehr nach
außen klappert, haben wir in den Petitionsausschuss in
dieser Legislaturperiode acht Anträge zur Änderung der
Verfahrensgrundsätze eingebracht, die dringend notwen-
dig sind, um die Rechte der Petentinnen und Petenten zu
stärken.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben Kritik am Umgang mit den öffentlichen
Petitionen, die sich gegen ein viel zu hohes Quorum rich-
tet, das zur Durchführung öffentlicher Beratungen not-
wendig ist. Petentinnen und Petenten können ja dann in
öffentlichen Sitzungen des Petitionsausschusses ihr An-
liegen direkt vortragen und müssen von der Regierung
gehört werden. Wir fordern eine Senkung dieses Quo-
rums von 50 000 Unterzeichnenden auf 25 000.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir plädieren darüber hinaus auch für die Teilnahme
von Petentinnen und Petenten an den sogenannten Be-
richterstattergesprächen, sofern dies von den Antragstel-
lerinnen und Antragstellern gewünscht wird.

(Beifall bei der LINKEN)
Friedrich Straetmanns

Auch sollte der Zustand beendet werden, dass die Ein-
reicherinnen und Einreicher einer Petition die bei der
Regierung stets eingeholte Stellungnahme nicht einsehen
diirfen. Da fragt man sich doch: Warum eigentlich nicht?
Was soll hier verborgen werden?

(Beifall bei der LINKEN)

Eine weitere Forderung ist mir aber ein wirkliches Her-
zensanliegen. Der Petitionsausschuss verfügt über keiner-
lei finanzielle Mittel, um in Härtefällen direkt helfen zu
können. Wir fordern deshalb die Finanzierung eines Här-
tefonds aus dem Bundeshaushalt,

(Beifall bei der LINKEN)

über den unter strenger Kontrolle der Abgeordneten in
Einzelfällen direkte Hilfe an die Petentinnen oder Peten-
ten geleistet werden könnte.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Sehr gut!)

Im Plenum des Bundestages nehmen wir Petitionen
aber leider kaum wahr. Das liegt unter anderem daran,
dass lediglich in sogenannten Sammelübersichten abge-
stimmt wird. Hand aufs Herz: Wer von uns macht sich die
Mühe, wirklich die Petitionen zu lesen, über die hier ent-
schieden wird? Das haben Petentinnen und Petenten nicht
verdient. Die hier im Hause abzustimmenden Beschluss-
empfehlungen müssen deshalb mit Begründungen verse-
hen werden. Warum gehen wir nicht noch einen Schritt
weiter? Warum scheuen wir uns, über Petitionen, deren
Anliegen von einer großen Anzahl Menschen geteilt
wird, eine Debatte im Plenum zu führen?

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Lassen Sie uns daher gemeinsam im Petitionsaus-
schuss unsere Regularien ändern, um zu einem transpa-
renten Verfahren zu kommen, das sich auch hier im Ple-
num niederschlägt. Der hier vorliegende Antrag der AfD
hilft nicht weiter.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Matthias Bartke [SPD])

Vizepräsident Wolfgang 
