
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Fir die FDP-Fraktion
hat das Wort die Kollegin Katrin Helling-Plahr.

(Beifall bei der FDP)

Katrin Helling-Plahr (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Viele von Ihnen sind Eltern. Viele von Ihnen wissen,
wie es ist, einen noch nicht impffähigen Säugling zu ha-
ben. Da überlegen Sie, ob es wirklich nötig ist, das Baby
mitzunehmen, wenn Sie das Geschwisterkind aus dem
Kindergarten abholen. Da überlegen Sie, ob die Flugreise
in den Urlaub vielleicht erst auf einen Zeitpunkt nach der
ersten Masernimpfung verschoben werden kann.

Ich persönlich erlebe diese Situation nicht nur derzeit,
sondern ich habe sie auch Anfang 2017 schon einmal
erlebt. Seinerzeit grassierten die Masern in NRW. In ei-
nigen Kommunen wurde davor gewarnt, mit Säuglingen
von vielen Menschen frequentierte geschlossene Räume
aufzusuchen. Auch in meiner Heimatstadt gab es Fälle.
Da ist man als Elternteil eines Babys nicht nur sehr be-
sorgt, sondern auch in seinem Alltagsleben massiv einge-
schränkt. Das liegt nicht an helikopterelterlicher Überbe-
sorgtheit, sondern an einem tatsächlich bestehenden
Risiko, nach einer Maserninfektion an Komplikationen
bis hin zu einer tödlichen Lungen- oder Gehirnentzün-
dung zu erkranken. Das Risiko, auch nach Jahren noch
tödlich zu erkranken, besteht gerade dann, wenn die Ma-
serninfektion in den ersten Lebensjahren erfolgt.

Dümmere Aussagen als von all jenen, die Masern
selbst im Kindesalter — glücklicherweise zufällig — ohne
größere Komplikationen überstanden haben, über Masern
als angeblich harmlose Kinderkrankheit gibt es auch mit
Blick auf die Vielzahl von Toten in anderen Ländern mit
geringerer Durchimpfrate kaum.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
