
Herr Herbst, eine zweite Frage?

Torsten Herbst (FDP):

Wenn die Kapitalerhöhung an die DB Netz als Infra-
strukturgesellschaft gehen soll, dann stellt sich die Frage,
welche Auswirkungen das auf das Thema Trassenpreise
hat. Denn nach derzeitiger gesetzlicher Grundlage bedeu-
tet „mehr Kapital“ auch einen entsprechenden Verzin-
sungsanspruch, der über Trassenpreise abgebildet werden
müsste. Mit welcher Verteuerung der Trassenpreise rech-
nen Sie?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Es ist richtig, was Sie sagen. Wenn wir investieren, gibt
es natürlich mehr Trassenerlöse. Das Problem ist aber
eher die Steigerung der Trassenerlöse. Weil wir eine
Grenze bei den Nahverkehrsunternehmen haben, müssen
wir beim Regulierungsgesetz nachsteuern. Die Bundes-
regierung hat dazu einen Vorschlag gemacht. Von daher
wird es Gegenstand der Beratung sein, ob wir, wenn wir
das Regime so aufziehen, gegebenenfalls auch die Mittel
in der Regionalisierung erhöhen müssen, damit die Län-
der das auch tragen können.

Vizepräsidentin Claudia 
