

Vielen Dank, Herr Kollege Daldrup. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Norbert Kleinwächter,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Norbert Kleinwächter (AfD):

Werter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Her-
ren! Dieser Gesetzentwurf zur Beteiligung des Bundes an
den Integrationskosten der Länder und Kommunen ist
genauso unehrlich wie das „Wir schaffen das!“ und die
gesamte Regierung Merkel.

Weil die Regierung Merkel die Menschen darüber be-
logen hat, wie lang Flüchtlinge und illegale Migrantinnen
und Migranten tatsächlich bei uns sind, werden jetzt eben
mal den Ländern 1 200 Millionen Euro mehr ausgezahlt,
und die Kommunen erhalten Kosten für Unterkunft und
Heizung für hartzende anerkannte Asylbewerber erstattet.
Das haben sie auch dringend nötig; denn mit Ihrer Politik
hängen sie am Tropf Ihrer ständigen Rückerstattungen.
Wenn ich Ihnen mal den Finanzhaushalt meines Land-
kreises Dahme-Spreewald zeige — er ist eigentlich ge-
sund —, sehen Sie: Ab 2019 geht es abwärts. Vor zwei
Jahren sah es schon genauso aus. Da ging es auch ab-
wärts, weil da die Mittel nicht eingerechnet sind. Ohne
die Mittel hängen die Kommunen am Tropf. Das ist das
Ergebnis Ihrer desaströsen Politik.

(Beifall bei der AfD — Bernhard Daldrup
[SPD]: Sie kriegen die Mittel ja!)

Weil Sie die Menschen weiterhin darüber im Unklaren
lassen wollen, wie viel das alles wirklich kostet, haben
Sie auch kein Flüchtlingskostengesetz oder so etwas ge-
macht und auch keinen Planposten im Haushalt geschaf-
fen. Sie ändern zugleich das Finanzausgleichsgesetz, das
Zweite Buch SGB, die Verordnung zur Festlegung und
Anpassung der Bundesbeteiligung an den Leistungen für
Unterkunft und Heizung für das Jahr 2019, das Gemein-
definanzreformgesetz

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Dieter Thomas
Heck!)

und das Gesetz über Steuerstatistiken. Mal ändern Sie
einen Betrag, mal ändern Sie eine Stellschraube bei einer
Norbert Kleinwächter

Prozentzahl. Aber nie haben Sie das Wort „Flüchtlinge“
oder „Asyl“ drin. Es soll ja schließlich aussehen wie
Leistungen für unsere Bürger.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Haben Sie mir gar
nicht zugehört? Haben Sie gar nicht zugehört?
Konkrete Zahlen habe ich genannt und das
Wort „Flüchtlinge“ dabei genannt!)

Dazu tricksen Sie auch noch bei den Einnahmen. Weil
Sie nämlich nach Ihren eigenen Gesetzen gar nicht so viel
erstatten dürfen, wie Sie hier wollen, beteiligen Sie die
Kommunen auch noch anders an der Umsatzsteuer. Also,
Respekt den Beamten, die das so hingerechnet haben,
dass es passt. Aber der Rechenweg ist nicht nur mir
schleierhaft, sondern auch dem Bundesrechnungshof.

(Beifall bei der AfD — Bernhard Daldrup
[SPD]: Weil Sie keine Ahnung haben!)

Ich weiß, ehrlich gesagt, nicht, ob es sich hier um be-
wusste Irreführung handelt oder um eine Verdrängung
durchs Über-Ich. Wissen Sie, das ist ungefähr so, als
wenn Ihre Tochter plötzlich anfängt, zu koksen.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Was?)

Sie wissen, das ist falsch, aber Ihre Tochter will es unbe-
dingt, und irgendwie finden Sie das geil. Deswegen sagen
Sie: Ja, okay, wir finanzieren den Koks.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Was haben Sie denn
geraucht?)

Aber das können wir nicht direkt so zugeben,

(Zuruf von der CDU/CSU: Gibt es da Erfah-
rungswerte?

sondern wir deklarieren es einfach als Erhöhung des Pau-
senbrotgeldes und als Teenie-Anteil am elterlichen Ein-
kommen.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Was hat er denn ge-
raucht? — Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das gibt tiefe Einblicke, Ihre
Erzählung! — Zuruf der Abg. Dr. Kirsten
Tackmann [DIE LINKE])

Mit diesem Bild habe ich den Entschließungsantrag der
Grünen, glaube ich, auch würdig kommentiert. Sie wollen
ja schließlich ein Dauerabo durch Abschaffung des Asyl-
bewerberleistungsgesetzes.

Fakt ist: Integrationsausgaben haben so wenig in ir-
gendeinem Etat zu suchen wie Drogendealer im Görlitzer
Park. Asyl ist ein Bleiberecht auf Zeit. Diese Leute sollen
wieder gehen. Das bedeutet: Wir brauchen auch keine
Integration.

(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD und
der LINKEN)

Sie könnten sich wirklich diese gesamten Milliarden
sparen, wenn Sie konsequent echte Flüchtlinge von ille-
galen Migranten trennen würden, wenn Sie konsequent
das Recht einhalten würden,

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

 
wenn Sie konsequent abschieben wiirden, wer nicht hier
sein dürfte.

Genau an diesem Punkt kommen wieder die Länder
und die Kommunen ins Spiel, die von diesem Gesetz
profitieren. Wenn die endlich auch sauber abschieben
würden, hätten wir diese Probleme nicht.

(Widerspruch bei der LINKEN - Steffi Lemke
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben das
Problem, dass Sie Koks im Pausenbrot hatten!)

Vizepräsident Wolfgang 
