
Nächster Redner ist der Kollege Stefan Keuter, AfD-
Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Stefan Keuter (AfD):

Guten Morgen, Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Kennen Sie noch Robert Lembke
mit seinem heiteren Beruferaten, das bis Ende der 80er-
Jahre in Deutschland im Fernsehen ausgestrahlt wurde?
Er hat seine Kandidaten mit der legendären Frage belegt:
„Welches Schweinderl hätten Sie denn gern?“; aber dazu
komme ich gleich noch.

 
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Fangen
Sie mal mit Rudi Carrell an!)

In dieses Schwein kamen bei jeder nicht erratenen Frage
fünf Deutsche Mark - eine harte Währung, die noch keine
Negativzinsen kannte.

Er hat seine Kandidaten zu Anfang auch nach einer
typischen Handbewegung gefragt. Wenn ich als Kandidat
gefragt würde, dann wäre das Bedienen der Gebetsmühle
meine Handbewegung. Seit Anfang letzten Jahres ver-
künde ich hier gebetsmühlenartig, dass der Solidaritäts-
zuschlag weg muss — sofort, und zwar für alle Bürger.

(Beifall bei der AfD)

Ich habe das immer wieder mit denselben Argumenten
unterlegt, die bei Ihnen offensichtlich bisher auf taube
Ohren gestoßen sind. Der Solidaritätszuschlag war nie
zweckgebunden. Wir hatten eine Mehrbelastung in
Deutschland durch die deutsche Einheit; der Solidaritäts-
zuschlag war aber nie zweckgebunden für den Wieder-
aufbau der mitteldeutschen Länder.

Außerdem gibt es eine Ungleichbehandlung von in-
ländischen und ausländischen Einkünften, die es in
Deutschland nicht geben dürfte. Und — ein ganz ent-
scheidender Grund -: Er ist eine Ergänzungsabgabe.
Der Bundesrechnungshof sagt, dass Ergänzungsabgaben
vorübergehender Natur sein müssen und allein zur De-
ckung vorübergehender Bedarfsspitzen gedacht sind.
Nach fast 26 Jahren kann man davon beileibe wohl nicht
mehr sprechen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Wir haben zum Thema Solidaritätszuschlag Anfang
2018 als AfD-Fraktion den ersten Aufschlag gemacht

(Zuruf von der LINKEN)

und seitdem dieses Hohe Haus mit diesem Thema be-
schäftigt. Es haben zwei Anhörungen stattgefunden. Un-
ter anderem wurde von Ihnen Herr Professor Papier, ehe-
maliger Präsident des Bundesverfassungsgerichts, als
Sachverständiger geladen. Ich sage Ihnen: Es ging runter
wie Öl, dass Professor Papier unsere Bedenken an der
Verfassungsmäßigkeit des Solidaritätszuschlages über
das Jahr 2019 hinaus teilte.

(Beifall bei der AfD)

Außerdem hat Herr Holznagel, Präsident des Bundes der
Steuerzahler, in einer weiteren Anhörung Anfang dieses
Monats, am 4. November, diese Bedenken noch einmal
ausdrücklich geteilt.

Wir von der AfD sagen Ihnen: Der Solidaritätszuschlag
muss weg, und zwar sofort und komplett. Für die halb-
garen Lösungen, dass Sie nur auf50 Prozent, das heißt auf
10 von 20 Milliarden Euro, verzichten wollen und 10 Mil-
liarden weiterhin erheben — liebe CDU/CSU, das ge-
schieht mit Rücksicht auf Ihren politisch todkranken Koa-
litionspartner —, haben wir kein Verständnis.

(Beifall bei der AfD)

Was wird nun passieren? Die Große Koalition wird
dieses Gesetz durchpeitschen, und dann gibt es nur noch
die Möglichkeit einer Normenkontrollklage. Dazu sind
Stefan Keuter

25 Prozent der Mitglieder dieses Hohen Hauses erforder-
lich. Das Erschreckende ist, dass diese Mehrheit wahr-
scheinlich nicht zustande kommen wird. Ein Abgeordne-
ter sollte nur seinem Gewissen verpflichtet sein.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Andere wiede-
rum haben erst gar kein Gewissen! — Weiterer
Zuruf des Abg. Christian Dürr [FDP])

Wie das bei Ihnen in der Praxis aussieht, das haben wir
schon häufiger gesehen.

Ich möchte jeden Bürger, der den Solidaritätszuschlag
über das Jahr 2019 hinaus zahlen muss, ermuntern, da-
gegen zu klagen, und, Herr Scholz, Ihnen rate ich aus-
drücklich, Rückstellungen in Höhe von mindestens
10 Milliarden Euro pro Jahr zu bilden. Ich erinnere an
die Kernbrennstoffsteuer. Hierbei wurde der Staat laut
Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom Juni 2017 ver-
pflichtet, wegen formeller Verfassungswidrigkeit 6,3 Mil-
liarden Euro Steuern zurückzuzahlen. Das Gleiche droht
Ihnen mit dem Solidaritätszuschlag.

Um auf die Frage zurückzukommen, welches
Schweinderl ich nehmen würde: Ich würde nicht das rote
Schweinderl nehmen, es sei denn, die Rückstellung von
10 Milliarden Euro wären darin enthalten. Ansonsten
bleiben wir beim blauen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
