

Vielen Dank. — Als nächste Rednerin spricht zu uns die
Parlamentarische Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-
Sutter für die Bundesregierung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nuk-
leare Sicherheit:

Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! 30 Jahre nach dem Mauerfall steht das Grüne Band
wie kein anderes Erfolgsprojekt des Naturschutzes für
die Überwindung der schmerzlichen Trennung Deutsch-
lands und Europas. Statt Stacheldraht, Grenzkontrollen
und Wachtürmen sehen wir grüne Landschaften, Rad-
und Wanderwege und Begegnungsorte. Das Grüne Band
zeigt, was mit dem Willen aller Beteiligten geschaffen
wurde und dass Narben auch verheilen können, verwach-
sen können. Es mahnt uns, auch in Zukunft keine Mauern
neu zu errichten, und es lehrt uns, dass Natur- und Um-
weltschutz verbinden und Brücken schlagen kann.

Das Grüne Band ist mit einer Länge von fast 1 400 Ki-
lometern der längste Verbund von Lebensräumen der Na-
tur in Deutschland. Hier konnte sich die Natur über Jahr-
zehnte hinweg beinahe ungestört durch menschliche
Nutzung entwickeln, sodass ein Rückzugsort für mehr
als 1 200 bedrohte Tier- und Pflanzenarten entstehen
konnte. Das Grüne Band ist der einzige nationale Biotop-
verbund, der sich durch neun Bundesländer zieht und
einen Querschnitt durch fast alle Landschaften Deutsch-
lands bildet — von den norddeutschen Niederungsgebieten
bis hin zu den Mittelgebirgen. Dieses ökologische Juwel
gilt es auch in Zukunft zu erhalten, und zwar richtig.

Umso mehr freue ich mich, dass Thüringen im vergan-
genen Herbst mit der Ausweisung des Nationalen Natur-
monuments „Grünes Band Thüringen“ vorangegangen
ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Ralph Lenkert [DIE LINKE])

— Danke, Herr Lenkert. - Das Bundesumweltministerium
hat das von Anfang an unterstützt; denn durch die Aus-
weisung stärken wir das Zusammenspiel von Biotopver-
bund und Erinnerungslandschaft.

Unsere Hoffnung ist, dass wir in Zukunft das gesamte
Grüne Band in Deutschland zum Nationalen Naturmonu-
ment erklären können. Heute kam eine gute Nachricht aus
Sachsen-Anhalt: Dort wurde auch beschlossen, das Grü-
ne Band zum Nationalen Naturmonument zu erklären.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

— Ich finde auch: Das ist einen Beifall wert.

 
Insgesamt hat das Bundesumweltministerium das Grü-
ne Band mit rund 19 Millionen Euro aus unterschiedli-
chen Förderinstrumenten unterstützt. Wir tragen zum
Beispiel dazu bei, Lücken im Grünen Band schließen zu
können. Im Rahmen des Bundesprogramms „Biologische
Vielfalt“ fördern wir das Projekt „Lückenschluss Grünes
Band“, welches Flächenbesitzer innerhalb des Bandes,
wie etwa Naturschutzstiftungen der Länder, Kommunen,
Privatpersonen, dabei unterstützt, zerstörte Lebensräume
wiederherzustellen.

Auch die Bundesregierung selbst leistet einen wesent-
lichen Beitrag zur Sicherung der im Grünen Band ver-
fügbaren Bundesflächen. Alle diese Flächen wurden in
das Nationale Naturerbe übertragen. In der Vergangenheit
waren dies insgesamt 6 800 Hektar. In dieser Legislatur-
periode kommen im Rahmen der vierten Tranche des
Nationalen Naturerbes weitere Flächen hinzu.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, der Schutz des
Grünen Bandes funktioniert auch deshalb so gut, weil hier
alle — die unterschiedlichen staatlichen Ebenen, die Ver-
bände und Privatpersonen; ich nehme ein paar wenige
aus — an einem Strang ziehen. Diesen Erfolg wollen wir
gemeinsam weitertragen und den ehemaligen Eisernen
Vorhang vom hohen Norden Europas bis zum Schwarzen
Meer im Süden in ein europäisches Grünes Band verwan-
deln.

(Andreas Bleck [AfD]: Wir sehen das anders!)

— Auf der ganz rechten Seite ist europäisch sowieso Hop-
fen und Malz verloren, weil Nationalismus da ja immer
großgeschrieben wird. — Erfreulicherweise erhalten wir
viel Unterstützung von anderen Mitgliedstaaten und der
Kommission.

Ja, Deutschland hat auch eine ganz besondere Verant-
wortung, das Grüne Band als historischen Ort, als Ort der
Begegnung, als Ort der biologischen Vielfalt und als Ort
des Naturschutzes zu erhalten, und dieser Verantwortung
stellen wir uns auch in Zukunft.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizeprasident Wolfgang 
