
Vielen Dank. — Eine weitere Nachfrage, Frau Kollegin
Polat?

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Ich frage die Beauf-
tragte, wie sie sich zu dem Brief positioniert, den 120 Or-
ganisationen betreffend des Programms „Demokratie le-
ben!“ an die Bundesregierung, vornehmlich an Frau
Giffey, adressiert haben. Darin wird noch einmal betont,
dass die Aufstockung insofern nicht reicht, als die vorge-
sehenen Kürzungen gerade im Hinblick auf das Kompe-
tenznetzwerk gegen Rassismus und Antiziganismus be-
stehen bleiben. Wie positioniert sich die Beauftragte
dazu? Gedenken Sie vielleicht, diese Organisationen
aus Ihrem Etat zu unterstützen und zu finanzieren und
gegebenenfalls die Mittel aufzustocken?

Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:

Frau Kollegin Polat, wir sind uns einig: Wir müssen
Demokratie, Toleranz und Respekt nachhaltig fördern
und Extremismus frühzeitig vorbeugen. Deshalb ist ent-
scheidend, dass wir in der Breite bereits viele gute Pro-
jekte haben, die gefördert werden und die jetzt durch die
Zusage, dass die Mittel wieder auf das Niveau des letzten
Jahres angehoben werden, auch eine Perspektive haben.
Wir haben uns auch dazu entschlossen, zu prüfen, wo wir
weitere Schwerpunkte setzen und notwendige Program-
me verstärken müssen. Wo ich das im Rahmen meines
Arbeitsstabs und meiner Mittel tun kann, werde ich noch
im Laufe dieses Jahres prüfen.

Vizepräsident Wolfgang 
