

Herr Minister, vielen Dank. — Ich kann nur an Sie ap-
pellieren, die Zeiten einzuhalten. Ihnen kann ich das Wort
leider nicht entziehen, aber den Kolleginnen und Kolle-
gen kann ich es entziehen. Wir haben noch eine ganze
Reihe von Fragestellern. — Als nächster Fragesteller zu

 
diesem Thema hat der Kollege Dr. Eberhard Brecht das
Wort.

Dr. Eberhard Brecht (SPD):

Herr Minister, im Gegensatz zu dem Kollegen der AfD
begrüße ich ausdrücklich das Bekenntnis der Bundesre-
gierung zur Elektromobilität und freue mich auch über
die Ansiedlung eines kalifornischen Unternehmens, was
natürlich auch den Wettbewerb innerhalb Deutschlands
bei der Elektromobilität anheizen wird. Deswegen die
Frage: Gibt es vonseiten der US-Regierung neue Bewe-
gung beim Thema Besteuerung von Automobilen aus
Deutschland?

Vizepräsidentin Claudia 
