
Danke sehr. — Dann stellt der Kollege Hebner eine
Frage zum selben Thema.

Martin Hebner (AfD):

Herr Minister Maas, Sie hatten gerade über Maßnah-
men gegen die Türkei wegen des Einmarsches in Syrien
gesprochen. Die Frage ist: Warum überlegen Sie sich
diese eigentlich erst jetzt? Denn dieser Einmarsch kommt
überhaupt nicht überraschend.

Ich möchte erinnern: Anfang September dieses Jahres
war der stellvertretende türkische Außenminister hier in
Berlin und hat — bei der Diskussion waren auch Mitglie-
der der Koalition dabei — beim Thema Flüchtlingsdeal
ganz klar vier Forderungen gestellt: erstens freie Hand
im Kurdengebiet in Syrien, zweitens freie Hand bei der
Rohstoffförderung vor Zypern, drittens die Aufnahme der
türkischen Bevölkerung Nordzyperns in die EU und vier-
tens — ganz platt —- mehr Geld.

Warum wurden dort — diese Forderungen waren be-
kannt — nicht Maßnahmen ergriffen? Oder wurden sie
damals schon ergriffen und hatten keine Wirkung? Falls
sie keine Wirkung hatten: Glauben Sie, dass solche Maß-

 
nahmen jetzt noch Wirkung entfalten könnten? Plus: Was
machen Sie mit den weiteren Forderungen, die der stell-
vertretende türkische Außenminister aufgestellt hat?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Wir können ja keine Maßnahmen gegen eine völker-
rechtswidrige Militäroffensive ergreifen, wenn sie noch
nicht stattgefunden hat. Wir haben der Türkei gegenüber
immer sehr deutlich gemacht — und nicht nur Deutsch-
land —, dass, wenn dies der Fall ware, wir uns innerhalb
der Europäischen Union dafür verwenden würden, dass
entsprechende Maßnahmen ergriffen werden; so ist es
auch geschehen. Vorher ist der Türkei sehr deutlich ge-
macht worden, dass, wenn sie eine solche Militäropera-
tion beginnt, sie mit diesen Maßnahmen zu rechnen hat.

Präsident Dr. Wolfgang 
