
Die nächste Nachfrage darf die Kollegin Dr. Julia
Verlinden, Bündnis 90/Die Grünen, stellen.

(Zuruf des Abg. Dr. Joachim Pfeiffer [BDU/
CSU] - Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Herr Pfeiffer, wenn Sie keine
Ahnung haben und sich aufregen, dann gehen
Sie doch einen Kaffee trinken! — Manfred
Grund [CDU/CSU], an BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN gewandt: Auf dem Hochsitz der Mo-
ral sitzen und immer Noten vergeben, das ist
großartig!)

— Herr Kollege, jetzt darf die Kollegin die Frage stellen.

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Minister, ich bin erschüttert über die Dürftigkeit
Ihrer Antwort. Ich denke, dass wir auch hier im Parlament
über dieses wichtige Thema sprechen sollten und dass Sie
sich nicht damit herausreden sollten, dass Sie den Ver-
bänden direkt antworten. Diese Verbände haben nämlich
aufgeschrieben, dass die Industrie dringend erneuerbaren
Strom braucht, dass diese Industrie auch dringend Öko-
strom aus Deutschland braucht, auch für die Sektoren-
kopplung im Verkehrs- und Wärmesektor, auch für Ihr
Lieblingsthema Wasserstoff. Die Umweltverbände und
die Industrie, die diesen Brief geschrieben haben, stehen
zusammen gegen die Sabotage der Energiewende, die Sie
hier veranstalten.

Ich finde, wir haben hier im Parlament eine Verant-
wortung, darüber zu diskutieren, was Sie mit den Arbeits-
plätzen in diesem Sektor machen. Wir haben einen An-
spruch darauf, zu erfahren, wann Sie sich endlich um
Ihren Job kümmern, wann Sie endlich Ihre Aufgabe als
Wirtschafts- und Energieminister machen, um zukunfts-
fähigen Branchen einen Rahmen zu schaffen, damit er-
neuerbare Energien weiter ausgebaut werden können.

Vizepräsident Wolfgang 
