

Danke sehr. — Wenn es dazu im Moment keine weiteren
Fragen gibt, stellt der Kollege Stefan Schmidt, Bünd-
nis 90/Die Grünen, die nächste Frage.

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Meine Frage, Herr Bun-
desminister, bezieht sich auf die Regierungskommission
„Gleichwertige Lebensverhältnisse“, der Sie vorstanden
und in deren Abschlussbericht, den dann Ihr Haus bzw.
Sie vorgelegt haben, viele Vorschlägen seitens der Länder
und der kommunalen Spitzenverbände festgehalten wur-
den.

Aus meiner Sicht ist von diesen Vorschlägen konkret
nicht viel übernommen worden. Es ist vieles in dem Be-
richt, was man machen könnte, was man mit den Ländern
besprechen sollte. Ich möchte von Ihnen ganz konkret
wissen: Welche konkreten Handlungen sind Sie seit Vor-
liegen dieses Kommissionsberichts angegangen, einer-
seits, und andererseits, wie sind konkrete Vorschläge im
Haushalt des Bundes finanziell hinterlegt?

Horst Seehofer , Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland — das
war ein Ergebnis der Kommission - in vielen Regionen

 
Disparitäten im Vergleich zu anderen Regionen, nicht nur
in Ostdeutschland, sondern in ganz Deutschland. Deshalb
brauchen wir eine konzentrierte Politik zur Herstellung
von gleichwertigen Lebensverhältnissen, die wiederum
dazu dient, den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft
zu stärken.

Was den Bund angeht, so sind alle Maßnahmen über-
nommen worden, die von dieser Kommission empfohlen
werden, zum Beispiel die Entschuldung von struktur-
schwachen Kommunen, ein Förderprogramm für den
ländlichen Raum anstelle der GAK, eine Berücksichti-
gung der demografischen Entwicklung in den Regionen
durch die regionale Wirtschaftsförderung sowie die poli-
tische Zielsetzung, mit der Wirtschaft zu reden, damit
auch in den ländlichen Räumen investiert wird und nicht
bei jeder Entscheidung über einen Behördenstandort im-
mer nur Frankfurt, München oder Hamburg genannt wer-
den.

Das ist eine Politik, die ich in Bayern über zehn Jahre
mit großem Erfolg durchgeführt habe und die auch zu
einer Angleichung der Lebensverhältnisse geführt hat.
Diese Strukturpolitik wird die Bundesregierung auch in
Deutschland realisieren. Viele Behörden sind schon ver-
lagert worden. Ich könnte sie alle aufzählen, wenn sie mir
alle einfielen.

Präsident Dr. Wolfgang 
