

Herr Loos, entschuldigen Sie bitte mal einen Augen-
blick. — Ich darf die Besucher auf der Tribüne bitten, das
Plakat herunterzunehmen. Das ist nicht statthaft, wenn
Sie an den Debatten des Deutschen Bundestages teilneh-
men. — Fahren Sie bitte fort.

Bernhard Loos (CDU/CSU):

Erst am 26. Juni hat die Bundesregierung neue ver-
schärfte Politische Grundsätze für Rüstungsexporte be-
schlossen. Das scheint Ihnen offenkundig entgangen zu
sein.

Da zu den Rüstungsexporten — um mit Karl Valentin zu
sprechen - schon alles gesagt wurde, nur nicht von jedem,
möchte ich meine Redezeit für die internationale Rüs-
tungszusammenarbeit, besonders mit unseren französi-
schen Freunden, verwenden. Der französische Staatsprä-
sident hat unrecht, wenn er vom „Hirntod der NATO“
spricht. Natürlich meint er damit die Dominanz der
USA im NATO-Bündnis und die Machtlosigkeit der eu-
ropäischen Partner, selbst im eigenen Vorhof, wie zum
Beispiel in Syrien, sicherheitspolitisch tätig zu werden.
Zu einem kraftvollen Europa gehört eben auch eine effek-
tive Zusammenarbeit Europas in der Rüstungsproduk-
tion.

Bereits im Vertrag von Aachen haben sich daher die
Bundesregierung und die französische Regierung darauf
verständigt, bei gemeinsamen Projekten einen gemeinsa-
men Ansatz für Rüstungsexporte zu zu entwickeln. Das Ay
kommen über A
23. Oktober von der Bundesregierung beschlossen, wibt
den Rahmen fiir die zukiinftige Zusammenarbeit der deut-
schen und französischen Verteidigungsindustrie. Es ist
ein elementarer Schritt für eine enge und vertrauensvolle
Zusammenarbeit und schafft vor allem auch Planungssi-
cherheit. Wichtiger noch: Es ein Schritt hin zu einer eu-
ropäischen Harmonisierung der Rüstungsexportpolitik,
die wir alle wollen.

 

Die Union will den Dreiklang: erstens nationale Ver-
teidigungsfähigkeit und Gewährleistung der äußeren Si-
cherheit seiner Bürgerinnen und Bürger - also eine unab-
hängige Wehr- und Abwehrfähigkeit Deutschlands -,
zweitens Erhalt einer eigenen leistungsfähigen deutschen
wehrtechnischen Industrie — deutsche Hightechfähigkeit
darf nicht unwiederbringlich verloren gehen; dazu brau-
chen wir eine Produktion —, drittens Zusammenhalt im
Bündnis. Wir planen und produzieren als verlässliche
Partner gemeinsame Rüstungsprojekte im Bündnis, die
Bernhard Loos
wir selbst, aber auch unsere europäischen NATO-Partner
alleine nicht wirtschaftlich produzieren könnten.

Daher ist es richtig, ein gemeinsames europäisches
Kampfflugzeug — FCAS — mit Frankreich und Spanien
zu bauen. Aber ich sage auch: Wir werden darauf achten,
dass die deutschen Partner — wie wir dies im Maßgabebe-
schluss des Haushaltsausschusses festgelegt haben — auf
Augenhöhe eingebunden sind, dass zum Beispiel MTU
als Partner definiert ist und nicht still und heimlich Sub-
unternehmer eines französischen Partners wird.

Immer öfter macht bei der Rüstungskooperation das
Schlagwort ,,German-free“ die Runde,

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: So ist es!
Genau!)

weil man Angst hat, mit uns gemeinsam entwickelte Rüs-
tungsgüter nicht verkaufen zu können. Und hier setzt das
neue deutsch-französische Regierungsabkommen an, in-
dem es Regeln und Verfahren zur Exportkontrolle von
Rüstungsgütern in drei Fallgruppen setzt: regierungsamt-
liche Zusammenarbeit, industrielle Zusammenarbeit so-
wie Zulieferungen, die außerhalb von derartigen Koope-
rationen erfolgen.

Bei Zulieferungen greift bis zu einem Schwellenwert
von 20 Prozent der De-minimis-Grundsatz, das heißt, es
gilt ein vereinfachtes Genehmigungsverfahren. Ausge-
nommen davon sind besonders sensible Zulieferungen,
die in einer Ausnahmeliste im Abkommen definiert sind.
Sie entspricht im Wesentlichen den für Zulieferungen
relevanten Positionen der Kriegswaffenliste, darunter
auch Kleinwaffen. Unter Beachtung von Konsultations-
vorgaben sind Ausnahmen möglich, wenn nationale Si-
cherheit bzw. nationale direkte Interessen beeinträchtigt
sind. Ich sehe wirklich nicht, wo hier irgendwelche Um-
gehungen angelegt sein sollen.

Bei dieser Faktenlage die internationale Fähigkeit
Deutschlands zur Zusammenarbeit zu beschädigen, das
Vertrauen in geschlossene Kooperationsverträge in Zwei-
fel zu ziehen, -

Vizepräsident Thomas 
