
Nein, nein, ich wollte nur fragen, ob Sie eine Zwi-
schenfrage des Kollegen Glaser zulassen.

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):

Nein, nein, das ist ja kein Niveau, auf dem wir argu-
mentieren. Von daher ist es geschickter, wenn ich das jetzt
kurz zu Ende führe.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und der
CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der LIN-
KEN)

Der Begriff „Mittelstand“ enthält ja nicht nur „Stand“,
sondern auch „Mittel“. Und die Definition für „Mittel“
bei den obersten 10 Prozent zu suchen, ist nicht unsere
Idee. Wir meinen die Einkommensbezieher zwischen
Lothar Binding

10 000 Euro — viele Rentner müssen damit im Jahr zu-
rechtkommen; das ist für uns nicht vorstellbar — und
30 000 Euro im Jahr. Um die kümmern wir uns verstärkt.

Vizepräsident Wolfgang 
