
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt der Kollege
Dr. Nils Schmid, SPD.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Jetzt wird es
ganz kritisch!)

Dr. Nils Schmid (SPD):

Herr Minister, Sie haben nach dem Einmarsch der Tür-
kei in Nordsyrien die richtigen Worte gefunden. Die Bun-
desregierung insgesamt hat das als völkerrechtswidrig
kritisiert. Das war eine klare und schnelle Reaktion und
sehr angemessen. Ich fand es auch richtig, dass Sie
schnell das direkte Gespräch mit dem türkischen Außen-
minister gesucht haben.

In diesem Zusammenhang würde mich interessieren,
inwieweit Sie auf die Frage der humanitären Hilfe in
den Kriegsgebieten eingehen konnten. Wir haben auf-
grund der militärischen Operation der Türkei über Hun-
derttausend Vertriebene. Wie sieht es mit der humanitären
Hilfe aus? Welche Zusagen der Türkei hat es in dem Ge-
spräch mit Ihnen dazu gegeben?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Ja, das ist einer der Schwerpunkte dieses Gespräches
gewesen, weil die Zahl der Flüchtlinge in Nordsyrien
permanent ansteigt. Wir gehen nach den Zahlen des
UNHCR im Moment davon aus, dass diese Zahl mittler-
weile über 200 000 beträgt. Man muss davon ausgehen,
dass den Menschen dort jetzt ein harter Winter droht.
Deshalb ist es gut gewesen, dass in den letzten Wochen
das internationale Rote Kreuz Zugang zu diesen Men-
schen bekam.

Allerdings ist es nicht so, dass dieser Zugang allen
humanitären Helfern gewährt wird. Wir haben der Türkei
gegenüber noch einmal sehr deutlich gemacht, dass wir
diese Erwartung haben. Die Türkei hat bisher das Ver-
fahren, dass die humanitären Helfer vom türkischen In-
nenministerium erst eine Genehmigung erhalten müssen
und deswegen eine politische Prüfung durchgeführt wird,

 
die darüber entscheidet, wen man nach Syrien lässt oder
nicht.

Wir haben der Türkei gegenüber sehr deutlich ge-
macht, dass alle humanitären Organisationen, die bei
den Vereinten Nationen angesiedelt sind, freien Zugang
haben müssen. Eine Prüfung ist uns von der Türkei zuge-
sichert worden. Ich weiß, dass auch der UNHCR selber
mit der türkischen Regierung darüber im Gespräch ist.
Aber es gibt keine abschließende Antwort aus der Türkei
auf die Frage, ob der Zugang wirklich frei ist. Deshalb
wird das weiterhin ein Thema mit der Türkei bleiben.

Präsident Dr. Wolfgang 
