

Der Kollege hat fiir eine Kurzintervention zwei Minu-
ten. Davon hat er anderthalb verbraucht. — Sie haben die
Gelegenheit, zu erwidern, Herr Heider, und Sie, Herr
Krischer, möchten bitte aufstehen. Das gebietet die Höf-
lichkeit.

Dr. Matthias Heider (CDU/CSU):

Herr Präsident! Herr Kollege Krischer, ich will nur
zwei Sachen festhalten. Erstens. Sie sind Sie als Grüne
immer Anhänger des Vorsorgeprinzips. Warum nicht
auch bei dieser Angelegenheit? Warum nicht für etwas
Sicherheit und Wettbewerb auf den Märkten sorgen,

 
wenn man das durch eine zusätzliche Quelle tun kann?
Zweitens. Es ist nicht Sache des Parlamentes, exekutive
Entscheidungen zu treffen. Das ist Sache der Regulie-
rungsbehörden. Ich bin der festen Ansicht, dass das Gan-
ze da gut aufgehoben ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was hat das
denn mit der Ukraine zu tun?)

Vizepräsident Thomas 
