
Für die AfD-Fraktion hat der Kollege Roman Reusch
das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Roman Johannes Reusch (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Richt-
linie für das Jugendstrafverfahren wäre an sich für deut-
sche Verhältnisse im Wesentlichen nicht nötig gewesen.
Die Ziele, die damit verwirklicht werden sollen, haben
wir seit Ewigkeiten als geltendes Recht verwirklicht.

(Beifall bei der AfD)

Der Gesetzentwurf geht aber teilweise deutlich über
die Richtlinie hinaus, was insbesondere von den Sachver-
ständigen, soweit sie Praktiker waren, scharf kritisiert
wurde. Nur ein Beispiel, was uns darin unnötig erscheint:
der neue $ 1 Absatz 3 des JGG, die Zweifelsregelung. Du
liebes bisschen! Es ist deutsches Recht, seit es dieses gibt,
Roman Johannes Reusch

dass man im Zweifel selbstverständlich zugunsten ent-
scheidet. Das muss doch nicht ins Gesetz geschrieben
werden. Was soll der Unsinn?

Einige schlimme Übertreibungen des Gesetzentwurfes
hat die Koalition durch einen Änderungsantrag ent-
schärft; das ist so — gleichwohl leider nicht alles. Die
Regelung zum Pflichtverteidiger in $ 68 Nr. 5 des Ent-
wurfs bleibt bestehen. Das mag alles in Ballungsräumen
funktionieren, wo es vielleicht einen Anwaltsnotdienst
gibt. Aber was machen wir denn bitte auf dem platten
Land? Wo soll denn bitte die Kripo, die in der Nacht
jemanden aufgegriffen hat und ihn vernehmen will, einen
Verteidiger herbekommen? Belehrungspflichten müssen
eingehalten werden. Soll sie ihm einen Packen Formulare
geben? Die Jungs können doch meist nicht einmal lesen,
und wenn sie es ihm vorlesen, dann versteht er das noch
nicht einmal. Audiovisuelle Aufzeichnung von Verneh-
mungen ist jetzt so ein Modeding. Hat einer nach dem
Kindeswohl gefragt? JGH, alles nach wie vor streng for-
malisiert. Was jetzt wunderbar funktioniert, das muss
man doch nicht durch formalisierte Regelungen verschär-
fen.

Wir können uns diesem Entwurfnicht anschließen. Wir
werden ihn ablehnen.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
