
Vielen Dank, Frau Kollegin Magwas. — Nächste Red-
nerin: Saska Esken für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Saskia Esken (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren! Eine Kollegin hat es
gesagt: Fünf Jahre sind in der Medien- und Kommunika-
tionswelt eine sehr lange Zeit. — Es wäre unsere Aufgabe,
wesentlich regelmäßiger darauf zu schauen, ob unsere
Regeln und Gesetze den aktuellen Entwicklungen eigent-
lich noch gerecht werden, auch darüber hinaus zu
schauen, wie wir es in der Enquete-Kommission KI auch
mit Blick auf Medien und Kommunikation tun. Das ist
dringend notwendig.

Medien beleuchten und begleiten als vierte Gewalt das
Handeln von Politik. Das tun sie kritisch. Das ist auch
richtig so. Sie sind damit einer der wichtigsten Pfeiler
unserer Demokratie. Mit der Digitalisierung sind neue
Formen des journalistischen Arbeitens und der Veröffent-
lichung entstanden, aber auch neue Wege der Informa-
tionsbeschaffung. Meine drei erwachsenen Kinder
schalten nicht um 20 Uhr den Fernseher ein, um sich
bei der „Tagesschau“ über das Weltgeschehen zu infor-
mieren. Sie haben nicht mal einen Fernseher. Sie infor-
mieren sich und sie bilden ihre Meinung, wann und wo sie
wollen: auf Blogs und Webseiten, auf Twitter und Face-
book, auf Instagram oder auf YouTube-Kanälen, aber
auch und natürlich bei den digitalen Angeboten der klas-
sischen Medien. Die Medienwelt ist also sehr vielfältig
geworden.

Außerhalb der Fachpolitik war diese Vielfalt bis vor
Kurzem kein Thema. Der YouTuber Rezo hat uns mit
seinem Video kurz vor der Europawahl noch einmal auf-
gerüttelt. Er hat gegen die Politik der CDU - ja, auch der
SPD - gewettert und damit medial für viel Furore gesorgt.
Dahinter war ziemlich viel Feuer. Viele sind sich erst jetzt
bewusst geworden, dass auch Onlineangebote wie Yo-
uTube-Kanäle eine legitime und ernstzunehmende Quelle
von Informationen und zur Meinungsbildung sein kön-
nen. Es ist, glaube ich, gut, dass diese Botschaft ange-
kommen ist, auch wenn die Reaktionen teils verstörend
waren.

Die CDU-Vorsitzende beklagte sich über Meinungs-
mache vor Wahlen. Ich frage mich schon, wie sie bisher
den eigenen Wahlkampf eingeordnet hat. Meinungsma-
che vor Wahlen ist eigentlich eher etwas Normales. Es
war plötzlich die Rede von einer neuen Informationsord-
nung. Da klopft ein bisschen das Neuland an die Tür.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Anerkennung und die Wertschätzung der klassi-
schen Medien als Informationsquelle haben unter ande-
rem damit zu tun, dass bei der Berichterstattung journa-
listische Grundsätze eingehalten werden, Fakten und
Wahrheitsgehalt von Beiträgen, die Sorgfalt bei der Re-
cherche, der Quellenschutz. Für Presse und Rundfunk
gibt es Selbstregulierungs- und Aufsichtsgremien, die
solche Standards vorschreiben und die deren Einhaltung
überprüfen helfen. Im Pressekodex sind solche Grund-
sätze festgehalten. Öffentlich-rechtliche Medien haben
obendrein eine besondere Sorgfaltspflicht.

Für neue Onlinemedien wie YouTube-Kanäle gibt es
aber bisher keine vergleichbaren Standards. Ich finde es
deshalb lobenswert, dass sich Rundfunkkommissionen

 
der Lander aktuell darüber Gedanken machen, wie solche
Regeln für sogenannte Telemedien aussehen könnten und
welche Onlineinhalte darunterfallen sollen. Onlineme-
dien, die geschäftsmäßig regelmäßig Nachrichten und
politische Informationen publizieren, sollen anerkannte
journalistische Grundsätze einhalten. Auch Blogs und
Videokanäle sollen nicht als Nachrichtenangebot getarnt
daherkommen und dann eigentlich nur Meinungen oder
gar Desinformationen verbreiten. Klar ist aber auch: Rezo
würde nicht darunterfallen — Klagemauer TV schon.

Klar ist darüber hinaus: Wir müssen dem Presse- und
Medienrecht zwar Leitlinien geben, aber wir müssen Zu-
rückhaltung üben. Wir können froh sein, dass in Zeiten, in
denen Tageszeitungen und lineares Fernsehen den Ge-
wohnheiten vieler Bürger nicht mehr entsprechen, neue
Formen des Journalismus entstehen können, in neuen
Umfeldern, die die Bürger auch erreichen.

Ebenso klar muss aber auch sein: Presse- und Mei-
nungsfreiheit sind sehr hohe Güter. Wir als Politik müs-
sen wieder lernen, uns mit Kritik argumentativ auseinan-
derzusetzen oder auch einmal einzuräumen, dass sie recht
hat, anstatt uns in der großen Mehrheit, zum Beispiel der
gar nicht mehr so Großen Koalition, zu verstecken und
womöglich überall Gesetze gegen Kritik zu erlassen, die
auf eine Einschränkung der Meinungsfreiheit hinauslau-
fen. Das wäre nicht empfehlenswert.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
