
Für die AfD-Fraktion hat als Nächstes das Wort der
Kollege Dr. Dirk Spaniel.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Aktuell geht eine Ankündigung von Massenent-
lassungen in der Automobilindustrie durch das Land. Die
Menschen sind zu Recht verunsichert, und viele fragen
sich: Wie kann das sein? Ist unsere Industrie nicht mehr
wettbewerbsfähig? Diese Massenentlassungen und die
Krise in der Automobilindustrie sind politisch verursacht,
und zwar von einer EU-Verordnung.

(Beifall bei der AfD)
Die Autoindustrie wird politisch gezwungen, Elektromo-
bilität umzusetzen. Herr Özdemir, das wissen Sie ganz
genau.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der CDU/
CSU: Gilt die Verordnung auch in China?)

 
Viele bejubeln seit gestern die angebliche Entschei-
dung von Tesla,

(Timon Gremmels [SPD]: Was heißt denn
„angeblich‘“”?)

eine neue Fabrik im Umland von Berlin anzusiedeln und
bestenfalls bis zu 6 000 Arbeitsplätze zu schaffen. Sie
verschweigen jedoch, dass dieses Werk vor allem deshalb
entstehen soll, weil hier in Deutschland unvorstellbare
Summen an Subventionen für diesen Produktionsstandort
fließen werden

(Timon Gremmels [SPD]: Wie viel denn?)

und Elektromobilität unverantwortlich subventioniert
wird.

(Beifall bei der AfD — Timon Gremmels [SPD]:
Diesel wurde nicht subventioniert, oder was?)

Wir sehen, dass Sie den Fehler der Förderung der So-
larindustrie nun wiederholen und das Steuergeld der hart
arbeitenden Bevölkerung für Ihre ideologischen Spiel-
ereien verbrennen.

(Beifall bei der AfD - Timon Gremmels [SPD]:
Der Diesel wurde nicht gefördert?)

Sie verschweigen auch, dass es für das Elektroauto bei
seinem derzeitigen technischen Entwicklungsstand über-
haupt keinen Markt gibt. Die Menschen wollen keine
Elektroautos.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Matthias
Gastel [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Nor-
wegen!)

Dieser Markt — auch in Norwegen - wird nur durch Ver-
bote von konkurrierender Technologie und Subventionen
des Elektroantriebes von Ihnen künstlich geschaffen.

(Beifall bei der AfD)

Im Verkehrs- und Umweltausschuss wurden letztes
Jahr Experten und Gewerkschaftsvertreter — ja, von der
IG Metall — angehört; sie haben Ihnen diese Krise genau
vorhergesagt. Es sind Sätze gefallen wie: Das könnte das
Ende der deutschen Automobilindustrie sein.

(Timon Gremmels [SPD]: Deshalb steuern wir
ja dagegen!)
Sie wurden gewarnt, und es war Ihnen klar, was kommen
wird. Sie wussten es. Sie von den Grünen wollten sogar
noch Verschärfungen der Verbrauchsregeln. Sie von der
Regierung haben es billigend in Kauf genommen.

(Beifall bei der AfD)

Am 23. März letzten Jahres hat die AfD in diesem Haus
erbeten, Einspruch gegen diese EU-Verordnung, um die
es hier geht, einzulegen. Diese ist die Wurzel allen Übels.

(Timon Gremmels [SPD]: Die Wurzel allen
Ubels sind Sie!)

Wir wollten öffentlich darüber sprechen, welche Konse-
quenzen für unsere Industrie durch diese Verordnung dro-
hen.
Dr. Dirk Spaniel
(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Gibt es den
Klimawandel, oder gibt es den Klimawandel
nicht?)

Doch Sie alle, inklusive der FDP, haben eine öffentliche
Debatte darüber von der Tagesordnung gewischt. Sie
wollten nicht, dass die Menschen in diesem Land erfah-
ren, was durch Ihre Politik auf sie zukommt.

(Oliver Luksic [FDP]: Das sagen Sie von mor-
gens bis abends! — Dr. Christian Jung [FDP]:
Haben Sie wieder zu viel Verschwörungselixier
getrunken?)

Eine herbeifantasierte Verkehrswende und das Tanzen
von verblendeten Menschen auf der Straße werden die
Familien Hunderttausender Betroffener in der Automo-
bilindustrie jedenfalls nicht ernähren.

(Beifall bei der AfD)

Speziell der emotionale Kreuzzug gegen das Automobil,
den Sie ja alle betreiben und der von den Grünen und von
den Linken befeuert wird, ist unverantwortlich für eine
moderne Industriegesellschaft.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie reden wirr! — Timon Gremmels
[SPD]: Sie sind unverantwortlich für eine mo-
derne Industriegesellschaft!)

Mit der Definition emissionsfreier Fahrzeuge, wie Sie
sie in der EU-Verordnung finden, verhindern Bürokraten
und Juristen in Berlin und in Brüssel, dass Ingenieure
überhaupt ergebnisoffen nach technischen Lösungen su-
chen können. Genau deshalb, Herr Özdemir, weil die
Bürokratie und die Politik diese Lösungen verhindern,
muss sich die Autoindustrie so entscheiden, wie sie es
heute tut.

(Beifall bei der AfD)

Sie von der FDP - es hat mich ja gewundert, dass Sie
auf einmal für synthetische Kraftstoffe sein wollen oder
es zumindest hier sagen -

(Michael Theurer [FDP]: Wir sind seit zehn
Jahren für synthetische Kraftstoffe! Sie lügen!
Sie lügen, ohne rot zu werden!)

haben im Ausschuss unseren Antrag zu synthetischen
Kraftstoffen genau wie alle anderen Parteien hier abge-
lehnt. Weil Sie ihn abgelehnt haben, ist das, was Sie hier
machen, Heuchelei.

(Timon Gremmels [SPD]: Mit Heuchelei ken-
nen Sie sich aus!

In Wirklichkeit interessiert Sie das alles gar nicht. Sie
versuchen nur, in der Öffentlichkeit einen guten Eindruck
zu erwecken. Sie haben unseren Antrag zu synthetischen
Kraftstoffen und für mehr Wettbewerb, um diese Verord-
nung zu erfüllen, abgelehnt. Das ist ein Fakt. Das kann
jeder in den Protokollen nachlesen.

(Michael Theurer [FDP]: Wir waren schon für
synthetische Kraftstoffe, da gab es Sie noch gar
nicht!)

 
Und wissen Sie was, der kommt ja noch einmal ins Ple-
num. Und wenn Sie jetzt dafür sind,

(Oliver Luksic [FDP]: Hier spricht der Pinoc-
chio-politische Sprecher!)
dann können Sie diesem Antrag ja zustimmen. Wir wer-
den hier namentliche Abstimmung beantragen.

(Timon Gremmels [SPD]: Toll!)

— Ja, genau.

(Beifall bei der AfD — Dr. Jens Zimmermann
[SPD]: Sagen Sie Ihren Leuten, dass sie noch
da sind!)

Dann können die Menschen in diesem Land sehen, wer
von Ihnen, der hier auf den blauen Sesseln sitzt, für den
Verlust ihrer Arbeitsplätze verantwortlich ist. Ich hoffe,
dass die Menschen das dann auch bei der nächsten Wahl
berücksichtigen werden.

(Michael Theurer [FDP]: Da brauchen wir
nicht die AfD, um auf das Thema zu kommen!)

Wir stehen zum Automobil und zur deutschen Automo-
bilindustrie. Sie alle haben diese Arbeitsplätze verraten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
