
Vielen Dank, Tobias Pflüger. — Nächster Redner: für
Bündnis 90/Die Grünen Omid Nouripour.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Verehrte Frau Botschafterin! Meine
Damen und Herren! Wir sind dankbar, dass wir heute die
Möglichkeit haben, über Indien zu diskutieren. Ich teile,
was der Herr Außenminister gesagt hat: dass Indien hier
viel zu selten debattiert wird im Verhältnis zur Rolle des
Landes auf der Weltbühne.

Indien ist ein Riese und unser geborener Partner; denn
Indien ist eine Demokratie. Ich weiß nicht, wer von Ihnen
schon einmal die Möglichkeit hatte, während der Wahlen
in Indien dort zu sein. Das ist ein unglaublich beein-
druckendes Fest: bunt, laut und vielfältig. Wenn man
das gesehen hat, dann versteht man erst die gewaltige
Dimension der „größten Demokratie der Welt“. Das
macht Indien zu einem geborenen Partner der Bundes-
republik Deutschland.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Dieses immense Potenzial vor allem der Zivilgesell-
schaft führt uns dazu, dass wir dem Antrag der Koalition
zustimmen werden, auch weil wir ein Signal der Freund-
schaft und der Zustimmung zum bilateralen Verhältnis
und zu der Freundschaft zwischen Indien und der Bun-
desrepublik senden wollen. Aber ich muss sagen, dass zur
Freundschaft auch gehört, dass man kritische Worte fin-
det, wenn es was zu kritisieren gibt, und wir haben viele
Möglichkeiten, diese Gespräche zu führen, auch mit un-
seren Kolleginnen und Kollegen im Parlament in Indien.
Es gibt auch einiges, was sie ansprechen, was bei uns
nicht gut läuft. Das ist auch richtig so. Das ist ihr gutes
Recht, und es ist keine Einmischung in die inneren An-
gelegenheiten, wenn man unter demokratischen Freunden
miteinander darüber spricht, was auf der anderen Seite
nicht richtig läuft.

Ich will einige dieser Kritikpunkte nennen:

Beispiel: In der Verfassung Indiens ist ein Verbot des
Kastensystems verankert, was sich aber leider im Alltag
vieler Menschen nicht wiederfindet. Die Dalits und die

 
Adivasi erleben teilweise eine sehr starke Diskriminie-
rung innerhalb der Gesellschaft, und die Institutionen
kommen leider nicht hinterher, dem entgegenzusteuern.

Beispiel Hindunationalismus: grassierend, heftig und
zunehmend dazu fiihrend, dass der gesellschaftliche Frie-
den in Indien an einigen Orten bedroht ist.

Beispiel zivilgesellschaftliche Arbeit: Amnesty ist
nicht geschlossen, aber Amnesty wird wie Greenpeace
seit dem Jahr 2015 als ausländische Agentenorganisation
geführt. Das schränkt natürlich die Arbeit der Zivilgesell-
schaft massiv ein, und das sind Themen, die angespro-
chen werden müssen, auch von unserer Bundesregierung
und gerade in den strategisch so wichtigen Konsultatio-
nen mit Indien.

Beispiel Kaschmir: Es ist aus unserer Sicht eine Selbst-
verständlichkeit, dass eine Bundesregierung zur Deeska-
lation auffordern sollte, und dazu gehört aus unserer Sicht
auch dringend, die Ausgangssperre in Kaschmir aufzu-
heben.

Wir glauben, dass Indien ein wahnsinnig wichtiges
Land ist. Wir brauchen weit mehr und viel tiefere Koope-
rationen und strategische Dialoge. Es gibt eine Reihe von
großen und wichtigen Themen, die man dort ansprechen
muss.

Ich bin sehr dankbar, dass der Herr Außenminister
heute das Thema Klimakooperation angesprochen hat.
Wir finden, dass das in dem Antrag mehr Raum hätte
finden können. Allerdings wissen wir, dass all die Klima-
ziele, die sich die Weltgemeinschaft gesetzt hat, ohne die
Hilfe Indiens nicht erreicht werden können, und wir wis-
sen, dass es in Indien ein zunehmendes Bewusstsein dafür
gibt, das Thema anzugehen, auch weil Indien sehr, sehr
darunter leidet — gerade in den Großstädten ist das mani-
fest —, wie der Klimawandel dort das Leben der Menschen
tatsächlich immer schwieriger macht.

Auch das Thema China darf man nicht verschweigen.
Es ist dringend notwendig, eine strategische Plattform zu
bilden, um über China mit Indien ins Gespräch zu kom-
men. Die Europäer, China und Indien müssen miteinan-
der sprechen, nicht nur in der Frage der Kooperation, die
es mit China gibt und auch geben muss, sondern natürlich
auch darüber, wie man den großen Herausforderungen,
die China mit sich bringt, begegnen kann.

Selbstverständlich ist die Grundlage für all diese Ko-
operationen, für die Kooperation der Zivilgesellschaften
und die Freundschaft zwischen Indien und der Bundes-
republik Deutschland stark, und sie kann und sollte noch
viel stärker werden. Denn es ist eine Kooperation und
eine Freundschaft zwischen den Zivilgesellschaften und
zwischen den Völkern, und darauf setzen wir. Das ist
komplett unbenommen von der Frage, wer auf beiden
Seiten die Regierung stellt und wie die Mehrheitsverhält-
nisse sind; das ist eine Frage von demokratischen Werten,
die wir teilen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
FDP)
Vizeprasidentin Claudia 
