
Canan Bayram, Biindnis 90/Die Griinen, hat jetzt das
Wort.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Canan Bayram (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Vielen Dank. — Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Gesetzgebung muss auf Grundlage von gesi-
cherten und empirischen Erkenntnissen erfolgen, wenn
sie rechtsstaatlichen Anforderungen geniigen will. Dies
gilt insbesondere fiir einen so sensiblen Bereich wie das
Strafrecht und das Strafverfahrensrecht. Das von den
Koalitionsfraktionen vorgelegte Gesetzesvorhaben zur
Canan Bayram
Modernisierung des Strafverfahrens genügt diesen An-
forderungen nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Nachdem die Bundesregierung die sogenannte Moder-
nisierung des Strafverfahrens gestern als Teil der Koali-
tionshalbjahresbilanz schon abgefeiert hat, darf sich der
Bundestag heute, am 7. November, in erster Lesung damit
befassen. Am Montag, dem 11. November, ist die öffent-
liche Anhörung im Rechtsausschuss, und dann, in der
gleichen Woche, soll der Gesetzentwurf im Plenum be-
schlossen werden. Eine Begründung für diese Eilbedürf-
tigkeit und dieses schnelle Verfahren haben Sie bis heute
nicht geliefert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: So ist es in der Geschäftsordnung
vorgesehen, Frau Kollegin! Das ist das vorge-
sehene Verfahren!)

Womit haben wir es bei dieser sogenannten Moderni-
sierung des Strafverfahrens in Wahrheit zu tun? Vor allem
mit einem in der Verkürzung von Beschuldigten- und
Verteidigerrechten zum Ausdruck kommenden General-
verdacht der Prozesssabotage, der Prozessverschleppung
und Konfliktverteidigung gegenüber den Strafverteidi-
gern. Rechtstatsachen, die solchen Generalverdacht be-
legen, gibt es genauso wenig wie eine Untersuchung der
Wi er Straff htsänd von 2017,
etwa der grundrechtsgefährdenden und verfassungswid-
rigen Quellen! ikationsüberwachung und Online-
durchsuchung mit Ihren Staatstrojanern. Die Überprü-
fung bleibt bewusst dem Bundesverfassungsgericht
überlassen. Ob und was die 2017 intendierte bessere Pra-
xistauglichkeit und Effektivität des Strafverfahrens wirk-
lich gebracht haben, weiß kein Mensch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Und wir haben es bei dieser sogenannten Modernisie-
rung des Strafverfahrens mit einem gravierenden Tabu-
bruch zu tun, nämlich der Ausweitung der forensischen
DNA-Analyse. Die Bundesregierung argumentiert da
gerne in leichtfertiger verfassungsrechtlicher Oberfläch-
lichkeit, es handele sich ja bei Hautfarbe, Augenfarbe,
Haarfarbe und Alter nur um äußerlich erkennbare Merk-
male, die auch aufgrund von Zeugenaussagen für Er-
mittlungen gegen den unbekannten Straftatspurenleger
verwendet werden dürfen. Im Unterschied zu Zeugenaus-
sagen geht es hier aber um die Gewinnung von Hinweisen
auf äußerlich erkennbare Merkmale des Menschen durch
einen Eingriff in den Kernbereich seines Persönlichkeits-
rechts,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

nämlich durch die Ausforschung seines Genoms.

 

Es gibt bei der Bundesregierung und in der Begrün-
dung des Gesetzentwurfs zugleich eine bemerkenswerte
und leichtfertige Oberflächlichkeit: Allein bei der unge-
fähren Bestimmung des biologischen Alters ist die Gefahr
rassistischer Diskriminierung ausgeschlossen. — An die

 
Gefahr der rassistischen Gruppendiskriminierung scheint
diese Bundesregierung überhaupt nicht gedacht zu haben;
denn diese Merkmale, die ich vorhin ausgeführt habe,
sind dazu geeignet, Gruppen rassistisch zu diskriminie-
ren. Und dagegen wenden wir uns eindeutig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Enrico Komning
[AfD]: So ein Quatsch! Den Täter zu ermit-
teln!)

Der Gang der Hauptverhandlung in erstinstanzlichen
strafgerichtlichen Verfahren vor den Land- und Oberlan-
desgerichten wird im Wesentlichen unverändert seit In-
krafttreten der Reichsstrafprozessordnung im Jahr 1879
lediglich in einem Formalprotokoll festgehalten. Eine
zwischenzeitliche Erweiterung in den Jahren 1964 bis
1974 zu einem Inhaltsprotokoll wurde wegen des Mehr-
bedarfs an Protokollführern wieder und wieder infrage
gestellt und besteht aktuell nur bei Verständigung
zwischen Gericht und Verfahrensbeteiligten und im straf-
rechtlichen Verfahren vor den Amtsgerichten. Die Ver-
fahrensbeteiligten sind auf ihre Mitschriften angewiesen;
das wurde hier von verschiedenen Vertretern schon aus-
geführt. Auch wir begrüßen ausdrücklich diese Experten-
kommission und bieten an, unsere Expertise dort einzu-
bringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir sind der Ansicht, dass wir das Thema „Dokumen-
tation in den mündlichen Verhandlungen in Strafprozes-
sen“ in der Anhörung ausführlich diskutieren sollten.
Aber wir hätten uns gewünscht, dass wir das anhand einer
Vorlage besprechen können, die Sie nämlich hätten in
diese Strafrechtsreform mit einarbeiten können. Das ver-
missen wir. Deswegen werden wir unseren Antrag dazu-
stellen, in dem wir eine wirkliche Modernisierung des
Strafverfahrens auf den Weg bringen wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Enrico Komning [AfD]: Na, da sind wir ja mal
gespannt!)

Präsident Dr. Wolfgang 
