
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Johann Saathoff für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Johann Saathoff (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eigentlich wollten die Antragsteller heute eine
Debatte führen über eine Rezession, über einen Ab-
schwung der deutschen Wirtschaft. Die Ausgangslage
für die negative Stimmung war aufgrund der Nachrich-
tenlage der letzten Woche auch entsprechend, sodass die-
ser Antrag vorbereitet wurde. Es gab globale Handels-
streitigkeiten. Es gab eine geringere Wirtschaftsleistung
Chinas. Es gab die Dieselkrise.

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Alles gelöst?)

Fast keine Woche der letzten Monate verging ohne ir-
gendeine Hiobsbotschaft oder irgendeine Gewinnwar-
nung. So war zu erwarten, dass die sogenannten Wirt-
Johann Saathoff

schaftsweisen diese Woche einen Abschwung der deut-
schen Wirtschaft verkiinden. Somit war auch der Arbeits-
titel des FDP-Antrags klar. Der urspriingliche Titel laute-
te: Zehn Punkte gegen den Abschwung.

Jetzt wurde in dieser Woche ein Wirtschaftswachstum
von 0,5 Prozent in diesem Jahr und — aufsteigend —
0,9 Prozent im nächsten Jahr prognostiziert. Dadurch ist
natürlich nichts mehr mit Punkten gegen den Abschwung.
Prompt hat sich der Titel geändert. Jetzt heißt der Antrag:
Tempo für Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dieser Antrag, meine Damen und Herren, umfasst jetzt
nicht mehr 10 Punkte, sondern 20 Punkte. Bei zwei Punk-
ten stimmen wir von der Sozialdemokratie Ihnen zu.

Planungsrecht vereinfachen: Da gibt es bereits ganz
viele Bereiche,

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Das ist nicht
so angekommen im Planungsverfahren!)

wo wir sagen: Da wollen wir miteinander weiter voran-
gehen.

Bei der Vereinfachung des Vergaberechts sind wir auf
Ihrer Seite und sagen: Wir haben gute Erfahrungen mit
dem Konjunkturpaket II gemacht, in dessen Rahmen wir
Kommunen die Möglichkeit gegeben haben, einfacher
ins Vergaberecht einzusteigen.

Bei einem anderen Punkt — damit sind es sogar drei
Punkte — würden wir vielleicht auch noch mitmachen,
nämlich beim Bürokratieabbau. Aber, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der FDP, ich verstehe wirklich nicht,
warum Sie beim Punkt Bürokratieabbau die Reduzierung
der Aufbewahrungsfristen von zehn auf fünf Jahre ins
Zentrum stellen

(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Weil es
3 Milliarden Euro bringt!)

und behaupten, dass es dadurch weniger Bürokratie gibt.
Das erschließt sich mir einfach nicht.

Der Bundesfinanzminister hat kürzlich darauf hinge-
wiesen: Deutschland ist gut gerüstet für die konjunktur-
ellen Herausforderungen der nächsten Jahre. Was, liebe
Kolleginnen und Kollegen, brauchen wir denn in
Deutschland? Wir brauchen in Deutschland öffentliche
Investitionen in Infrastruktur und in Innovationen; mein
Kollege Bernd Westphal hat eindrücklich darauf hinge-
wiesen, und er hat auch darauf hingewiesen, wo wir das
schon überall machen.

Wir brauchen in Deutschland eine Antwort auf den
Fachkräftemangel. Interessanterweise wird das in keinem
der beiden Anträge mit nur einem Wort erwähnt. Gut,
dass wir im Sommer ein Fachkrä
beschlossen haben. Das kann man, finde ich, an dieser
Stelle mal erwähnen.

(Beifall bei der SPD)

Wir brauchen in Deutschland Investitionen in Bildung
für Menschen, die in Arbeit sind, und für Menschen, die
Arbeit suchen, aber auch für die jungen Menschen, die

 
wir später mal in der Wirtschaft bitter brauchen werden.
Gut, dass wir Vorsorge getroffen haben mit dem Gute-
KiTa-Gesetz und mit dem DigitalPakt Schule, wo wir
5 Milliarden Euro — einmalig in der Geschichte der Bun-
desrepublik Deutschland — in die Schulen transferiert ha-
ben.

(Beifall bei der SPD)

Wir brauchen in Deutschland Sicherheit im Alltag.
Gut, dass die Grundrente kommt.

Und wir brauchen in Deutschland eine Vorstellung von
Industriepolitik der Zukunft. Dazu gibt es jetzt einen ers-
ten Entwurf von Herrn Altmaier. Ich würde mal sagen, es
ist ein erster Aufschlag; so wollen wir ihn mal bezeich-
nen. Er will einen starken Staat. Das sehen wir auch so. In
diesen schwierigen Zeiten darf man nichts der Zukunft
überlassen. Aber der Bundeswirtschaftsminister hat auch
einige Schlüsseltechnologien genannt. Darüber freuen
wir uns. Das finden wir gut. Zum Beispiel die Luft- und
Raumfahrttechnik, zweifelsfrei eine Schlüsseltechnolo-
gie. Er hat aber auch einige wichtige Bereiche nicht ge-
nannt: den Schiffbau zum Beispiel; das ist nämlich eine
genauso wichtige Schlüsseltechnologie.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir hätten uns als Sozialdemokraten auch gewünscht,
dass die betriebliche Mitbestimmung, also die gelebte
Sozialpartnerschaft, als Schlüssel für erfolgreiche Unter-
nehmensentwicklung im Zentrum dieser Strategie steht
und nicht irgendwo am Rande bzw. gar nicht erwähnt
wird.

Die FDP will den Solidaritätszuschlag komplett ab-
schaffen. Die Abschaffung des Solis für die letzten
10 Prozent, also für die Reichen, kostet 11 Milliarden
Euro.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Also,
da reden wir aber noch mal, ob die sich als reich
bezeichnen!)

Die Grundrente, für Hundertausende Menschen von exis-
tenzieller Bedeutung, kostet 3,8 Milliarden Euro, also
deutlich weniger als die Hälfte.

(Rainer Spiering [SPD]: Hört! Hört!)
Sie wollen den Reichen 10 Milliarden Euro schenken,
(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Schenken? —

Frank Sitta [FDP]: Das hat mit Schenken über-
haupt gar nichts zu tun!)

den Bedürftigen aber nicht mal die Hälfte davon gönnen.
Wir wollen genau das Gegenteil.

(Beifall bei der SPD)

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, es ist
gut, dass die Menschen jetzt wissen, wer welche Position
hat, damit sie das entsprechend einordnen können.

Die FDP will auf den Kohleausstieg verzichten. Wir
wollen das nicht. Nicht mal die Industrie will das. Es ist
ein breit aufgestellter Konsens, der da erfolgt ist, und
dieser Konsens darf nicht infrage gestellt werden.
Johann Saathoff

(Tino Chrupalla [AfD]: Blödsinn!)
Nebenbei bemerkt gibt es viele junge Menschen, die wol-
len, dass die Kohleverstromung noch vor 2038 endet,

(Tino Chrupalla [AfD]: So ein Schwachsinn!)

weil sie sich Sorgen um ihre Zukunft machen.

(Tino Chrupalla [AfD]: Dann sollten sie nicht
mehr SPD wählen!)

Das sind Menschen, denen der FDP-Vorsitzende die Qua-
lifikation dazu abredet. Dementsprechend ist natürlich
folgerichtig, dass die FDP auf den Kohleausstieg verzich-
ten will. Die energiepolitischen Ziele der FDP waren ja
schon immer, sage ich mal, einigermaßen überschaubar.
Immerhin haben Sie heute mal auf die Renaissance der
Atomkraft verzichtet. Dafür sind wir Ihnen dankbar.

(Zuruf der Abg. Bettina Stark-Watzinger
[FDP])

Überhaupt frage ich mich angesichts der völlig unter-
schiedlichen Anträge von Grünen und FDP, wie wohl Ihre
Halbzeitbilanz ausgesehen hätte, wenn Sie sich getraut
hätten, mit der CDU zusammen zu regieren.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD — Zuruf
von der FDP: Auf jeden Fall besser!)

Meine Damen und Herren, der Antrag heißt „Tempo
für Deutschland“. Manchmal habe ich mich bei der Lek-
türe gefragt, ob es nicht eher „Tempotaschentücher für die
FDP“ heißen müsste.

(Frank Sitta [FDP]: Wer im Glashaus sitzt ...!)
Der Wirtschaft in Deutschland geht es trotz der vielen
Unkenrufe nach wie vor gut. Es gibt keinen Abschwung.
Wir müssen uns allerdings um die weitere Entwicklung
bemühen. Wir müssen wach sein für die weitere Entwick-
lung.

(Beatrix von Storch [AfD]: Bitte noch ein
bisschen Plattdeutsch!)
Aber es gibt keinen Grund, die Wirtschaft in eine Krise zu
reden, um sich selber zu profilieren. In Ostfriesland wür-
de man dazu sagen:
(Beatrix von Storch [AfD]: Danke! Endlich!)

Wenn’t Muus satt is, is Mehl bitter.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Tino Chrupalla [AfD]: Was
für ein Stuss!)

Vizepräsident Thomas 
