
Vielen Dank. — Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Johannes Huber, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Johannes Huber (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Ich will es auf den Punkt bringen: Die grüne Kinder-
grundsicherung behebt keine Kinderarmut, sondern för-
dert sie. Neben einem fixen Garantiebetrag wollen Sie
nämlich zusätzlich einen GarantiePlus-Betrag, der umso
höher ausfällt, je niedriger das Einkommen der Familie
ist. Das ist der absolut falsche Anreiz, der am meisten die
Menschen belohnt, die nicht arbeiten.

(Zuruf von der LINKEN: Oh, Gott! — Zurufe
vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!)

Auf jeden Fall motiviert dieser Antrag Menschen nicht
dazu, ein höheres Einkommen anzustreben.

(Beifall bei der AfD - Sven Lehmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Reden Sie von Kin-
derarbeit, oder was? — Weiterer Zuruf vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Es geht hier
um die Kinder!)

Damit verbessern Sie langfristig eben nicht die Lebens-
lage der Eltern und auch nicht die der Kinder, die nämlich
beide untrennbar miteinander verbunden sind. Gut ge-
meint ist eben noch lange nicht gut gemacht.

Die grüne Kindergrundsicherung verbessert auch nicht
die gesellschaftliche Situation der Alleinerziehenden, für
die Sie erst einmal ein deutliches Plus im Portemonnaie
anstreben. Aber was glauben Sie eigentlich, welchen Ef-
fekt Ihr Vorschlag einer Steigerung der Unterhaltspflicht
auf Partnerschaften mit Kindern hat? Sie spielen in der
Praxis Mütter gegen Väter aus. Bei Streit oder schon bei
Unstimmigkeiten zwischen den Eltern schaffen Sie einen
Anreiz für noch mehr Trennungen und Scheidungen.

(Lachen bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

 
Die Zahl der Alleinerziehenden wird dadurch nicht weni-
ger, sondern mehr, und das zum Leidwesen der Kinder.

(Beifall bei der AfD)

Wenn Sie wirklich Alleinerziehenden und Kindern hel-
fen wollen, dann sollten Sie vielleicht besser aufhören,
Politik zu machen. Ihnen geht es auch gar nicht primär um
die Kinder; denn Sie wissen ganz genau, dass das Geld in
den Händen der Eltern landet. Es wäre daher ehrlicher
gewesen, Ihr Antrag hieße „Erwachsenengrundsiche-
rung“.

Aber wenn Sie ehrlich waren, dann miissten Sie den
Leistungsträgern draußen, den Steuerzahlern, sagen, dass
Ihre Politik Eltern in Arbeit benachteiligt. Von dieser
Gruppe nämlich nehmen Sie im Kampf gegen die Mittel-
schicht das Geld, das sie auf jene umverteilen, die Sie als
Ihre Wählerklientel ansehen. Ihr Klassenkampf ist es al-
so, der unsere Gesellschaft tatsächlich spaltet.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Während wir von der AfD sagen: „Arbeit muss sich
wieder lohnen“, entfremden Sie gesellschaftliche Grup-
pen voneinander, zerstören die Bindungen ganzer Fa-
milien und degradieren sie zu Bittstellern und Trans-
ferabhängigen. Wir dagegen fordern Gerechtigkeit für
Familien statt Almosen von Gnaden linksgrüner Umver-
teiler.

(Beifall bei der AfD — Annalena Baerbock
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das Geld ist
für Kinder! Das haben Sie nicht verstanden!)

Kinder sind arm, weil ihre Eltern arm sind; das müssen
auch Sie zugestehen. Daher müssen wir zum Wohl der
Kinder die Lebenslage der Eltern verbessern. Wir müssen
mehr bezahlbaren Wohnraum schaffen. Wir müssen an-
gesichts des katastrophalen Umgangs der Bundesregie-
rung mit der deutschen Wirtschaft und Industrie die be-
stehenden Arbeitsplätze retten und neue für die Zukunft
gewinnen. Das müssen wir machen.

(Beifall bei der AfD)

Weil das aber alleine nicht reicht, müssen wir die Eltern
auch entlasten: erstens mit einem höheren Kinderfreibe-
trag

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das entlastet gerade die Reichen!)

und zweitens dadurch, dass wir die Sozialabgaben für
Familien senken, damit sie erst gar nicht in die verdeckte
Armut rutschen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Dr. Anton
Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Man
merkt einfach: Sie haben gar nicht verstanden,
worum es hier geht!)

Diejenigen, die Kinder bekommen, sie großziehen und
hart arbeiten, dürfen nicht weiter die Deppen der Nation
sein. Kinder dürfen kein Armutsrisiko sein. Sie sind ein
Geschenk. Das müssen sie vor allem für jene sein, die
jeden Morgen aufstehen und zur Arbeit gehen. Das ist
sozial, das ist gerecht, und dafür steht die AfD.
Johannes Huber

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Leni Breymaier [SPD]:
Ohne jede Sachkenntnis! — Zuruf vom BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN: Keine Ahnung!)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
