
Der nächste Redner: Der Kollege Professor Dr. Patrick
Sensburg, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Patrick Sensburg (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Zuerst möchte ich
sagen, dass wir uns im Deutschen Bundestag bei einem so
wichtigen Thema für die Menschen in unserem Land, für
unser Land insgesamt nicht spalten sollten. Wir sollten
dieses Thema würdevoll und sachlich angehen und wei-
testgehend zusammenstehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Vor 30 Jahren haben sich mutige Menschen in der da-
maligen DDR für Freiheit, für Demokratie und gegen ein
totalitäres, menschenverachtendes Regime mit friedli-
chen Mitteln eingesetzt und haben die Mauer, die unser
Deutschland teilte, zu Fall gebracht. Die Mauer ist ja
nicht von alleine gefallen, nein, es bedurfte eben solcher
mutiger und tapferer Menschen, die, nachdem sie in den
Jahren vor dem Fall der Mauer gegen das Regime aufge-
standen sind, vom Regime der SED dafür drangsaliert
und verfolgt wurden.

Der Kollege Brunner, dem ich ganz herzlich für die
tolle Zusammenarbeit bei der Erarbeitung dieses Gesetz-
entwurfes danke, hat mit der umgestellten Zahnpastatube
ein Beispiel für die Zersetzungsmaßnahmen genannt.
Solche Fälle gibt es zuhauf: die umgestellte Schwalbe,
das Moped, die MZ, die plötzlich jeden Morgen vor
dem Haus anderswo stand, die wiederholten Verhöre oh-
ne Grund, aber auch die offensichtlichen Observationen,
dass jemand vor dem Haus stand, immer wieder guckte,
sodass man sich beobachtet fühlte. Es gab eine Vielzahl
von Maßnahmen, die Menschen wirklich fast in den
Dr. Patrick Sensburg
Wahnsinn brachten, zu psychischen Schäden führten, teil-
weise auch zu körperlichen Schäden.

Die Opfer von Zersetzungsmaßnahmen wurden teil-
weise verwaltungsrechtlich rehabilitiert, eine Anerken-
nung des verfolgungsbedingten Gesundheitsschadens er-
folgte aber bisher nicht. Deswegen ist es gut, dass wir
jetzt diesen Opfern mit einer entsprechenden Einmalleis-
tung Entschädigung zukommen lassen und ihr Leid aner-
kennen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Zum Zweiten sind es die Heimkinder, deren Situation
wir ganz deutlich verbessern. In der ehemaligen DDR
wurden teilweise schon Säuglinge, wurden Kleinkinder,
Kinder und Jugendliche ihren Eltern weggenommen und
in sogenannten Spezialheimen untergebracht — im Gesetz
heißt es jetzt: „oder in eine vergleichbare Einrichtung“, zu
denen wir auch die Jugendwerkhöfe, die Durchgangshei-
me gezählt haben wollen —, weil ihre Eltern gegen das
Regime aufbegehrten, weil sie versuchten, die ehemalige
DDR zu verlassen. Ihnen gewähren wir nun auch Unter-
stützungsleistungen nach $ 18 des Strafrechtlichen Reha-
bilitierungsgesetzes. Das ist richtig so.

Wir beziehen die damals verfolgten Schüler mit ein.
Das ist neu. Die Schüler waren bisher von den Aus-
gleichsmaßnahmen nicht erfasst. Auch ihnen ist unter
dem Regime der DDR viel Ungerechtigkeit zuteilgewor-
den. Denken Sie allein an die jungen Schüler, die ihren
Glauben aktiv leben wollten. Bei ihnen wurde der schu-
lische, aber auch der berufliche Weg ganz stark einge-
schränkt. Sie wurden Repressalien ausgesetzt. Ihnen wird
durch die Änderung des $ 3 des Beruflichen Rehabilitie-
rungsgesetzes erstmalig eine Rehabilitierung zukommen.
Das ist gut so. Die Union hat schon 1999 versucht, dies so
zu regeln. Jetzt schaffen wir das. Das ist ein guter Tag
auch für die verfolgten Schüler.

7 bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Wir reduzieren die für eine Leistung erforderliche An-
zahl der Hafttage. Es ist richtig, dass wir von 180 auf
90 Tage gehen und ab dieser Dauer die Opferrente und
die Unterstützungsleistungen gewähren. Das ist gut so;
denn die Sack g hat ganz deutlich ge-
zeigt, dass im Grunde “auch in den ersten Wochen und
Monaten eine Brechung der Opfer stattfand. Deswegen
ist es gut, dass wir die Anzahl der Hafttage reduzieren.

Wir steigern die Opferrente und die Ausgleichsleistun-
gen und passen diese regelmäßig alle fünf Jahre an, so-
dass eine kontinuierliche Erhöhung stattfinden kann. Im
April dieses Jahres waren es allein im Bundesland Thü-
ringen 4 700 ehemalige politische Häftlinge, die eine Op-
ferrente erhalten. Es ist gut, dass wir die Regelungen jetzt
anpassen und dynamisieren. Ich weiß, dass der Landes-
vorsitzende der CDU in Thüringen, Mike Mohring, sich
nachhaltig lange Zeit dafür eingesetzt hat.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich hoffe, dass wir auch in Zukunft klarmachen — das
haben wir bisher; das sehen wir an der hohen Zahl der

 
Anträge auf Rehabilitierung —: Wir wollen eine Aufarbei-
tung des SED-Unrechts. — Ich glaube, dieser Gesetzent-
wurf ist ein guter Gesetzentwurf. Ich danke dem Bundes-
rat, dass er durch seine Stellungnahme die Tür geöffnet
hat. Ich danke den Sachverständigen, dass sie uns durch
klare Aussagen dazu gebracht haben, einen nach meiner
Meinung exzellenten Gesetzentwurf zu erarbeiten, bei
dem sicherlich noch viel mehr möglich gewesen wäre.

Eben ist das Thema des Zweitantragsrechts angespro-
chen worden. Aber wir haben gerade stattdessen einen
zusätzlichen Anspruch auf eine eigene soziale Aus-
gleichsleistung nach $ 18 Absatz 4 des Strafrechtlichen
Rehabilitierungsgesetzes geschaffen, —

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
