
Nachfrage, Herr Kollege?

Dr. Gottfried Curio (AfD):

Ja, und vielen Dank fürs Räuspern, Herr Präsident. —
Herr Minister, Erdogan hat ja gedroht, Millionen Migran-
ten nach Europa weiterzuschicken, falls weiterhin Kritik
an seiner militärischen Invasion in Syrien geübt wird. Er
sagte in etwa: Wir werden die Türen öffnen, und 3,6 Mil-
lionen Menschen werden zu euch kommen. — Wie bereitet
sich die Regierung denn auf so einen Notfall vor? Oder
andersherum gefragt: Muss man die Drohung Erdogans,
Migrantenströme nach Deutschland zu lenken, womög-
lich deshalb fürchten — und ist man deshalb so leise in
puncto Sanktionen -, weil man versäumt hat, Vorkehrun-
gen für einen effektiven Schutz der deutschen Grenze zu
treffen, und auch weiter dazu nicht willens ist?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Ich will noch einmal sagen: Wir haben sehr schnell
Maßnahmen ergriffen, und zwar nicht nur wir in Deutsch-
land, sondern auch innerhalb der Europäischen Union.
Wer den Außenrat der Europäischen Union kennt, der
weiß, dass das kein einfaches Unterfangen ist.

Die Waffenruhe ist nach den 150 Stunden zum Glück
verlängert worden. Zumindest haben wir im Moment kei-
ne Hinweise darauf, dass noch einmal großflächige Mili-
täroffensiven bevorstehen. Wir haben angekündigt, dass
wir auch nicht davor zurückschrecken würden, Wirt-
schaftssanktionen zu ergreifen, wenn die Waffenruhe
nicht anhält und sich die Lage in Nordostsyrien weiter
so gestalten würde, wie das zu Beginn dieser Invasion
der Fall gewesen ist. Deshalb gehen wir davon aus, dass
es sich bei diesen Äußerungen des türkischen Präsidenten
lediglich um Ankündigungen handelt.

Ich will allerdings auch dazu sagen, dass die Türkei mit
der Versorgung von über 3 Millionen Flüchtlingen aus
Syrien eine nicht unerhebliche Leistung zu erbringen
hat. Das ist auch der Grund dafür gewesen, dass die Eu-
ropäische Union ein Abkommen mit der Türkei geschlos-
sen hat. Ich glaube auch, dass das sinnvoll gewesen ist.
Letztlich führt dieses Abkommen dazu, dass den Men-
schen, die dort sind, geholfen wird und dass Mittel dafür
zur Verfügung gestellt werden, dass sie menschenwürdig
untergebracht werden können.
Präsident Dr. Wolfgang 
