
Vielen Dank, Matthias Miersch. — Nächste Rednerin:
für Die Linke Heidrun Bluhm-Förster.

(Beifall bei der LINKEN)

Heidrun Bluhm-Förster (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Haase beendete seine Rede mit der Bemerkung:
Dieser „Haushalt kann sich sehen lassen“. Ja — insofern
hat er recht —, wir haben es in der Bereinigungssitzung

 
durchaus geschafft, das eine oder andere in diesem Haus-
halt zu verbessern, sogar durch Koalitionsanträge. Darü-
ber bin ich sehr froh. Einige Dinge, die wir als Opposition
vorher in den Haushaltsausschuss eingebracht haben,
sind auch in solche Anträge eingeflossen. Darüber freuen
wir Linke uns natürlich besonders. Aber die Frage ist
doch, ob wir mit der Kontinuität, die dieser Haushalt dar-
stellen soll, auch die richtigen Signale senden für die
Lösung der Aufgaben in der Landwirtschaft und bei der
Ernährung unserer Bevölkerung.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Fraktion hat in den letzten Jahren immer kriti-
siert, dass das Budget und die Verteilung der Mittel nicht
im Sinne eines einfachen Weiter-so realisiert werden dür-
fen. An dieser Kritik müssen wir leider auch heute weiter
festhalten.

(Beifall bei der LINKEN)

Nach wie vor ist Die Linke der Überzeugung, dass die
dringenden Reformvorhaben in der Debatte um die Neu-
ordnung der kompletten Agrarförderung in der Gemein-
samen Agrarpolitik auf EU-Ebene und Deutschlands
Beteiligung an dieser Gemeinschaftsaufgabe weitaus
größere Anstrengungen erfordern, als die Bundesregie-
rung bereit ist umzusetzen. Es geht in erster Linie darum,
wie wir die agrarpolitischen Leistungen für das Gemein-
wohl und ihre Effekte für den sozial-ökologischen Um-
bau der Landwirtschaft in Zukunft gerecht honorieren.
Mit einem Weiter-so werden wir die Ausgleichszahlun-
gen, die eingeführt wurden, um Wettbewerbsnachteile der
europäischen Landwirtschaft im Welthandel auszuglei-
chen, niemals überwinden können.

(Beifall bei der LINKEN)

Und auch die betroffenen landwirtschaftlichen Betriebe
spüren keinen wirklich starken Verhandlungswillen unse-
rer Ministerin in Brüssel in dieser Frage.

Meine Damen und Herren, in den Details des Haus-
haltsplanes können wir allerdings einige Trendverschie-
bungen beobachten, die ich kurz benennen möchte. Im-
merhin ist es möglich geworden, etwas mehr als
1 Milliarde Euro zusätzlich für Ernährung und Landwirt-
schaft zur Verfügung zu stellen. Von dieser Summe soll
knapp die Hälfte für die Erhaltung, die bessere Nutzung,
die Schadensbeseitigung und Rekultivierung des Waldes
ausgegeben werden. Das begrüßt Die Linke ausdrücklich.
Diese Mittel sollen, soweit sie nicht der Forschung
gewidmet sind, über die GAK, also die Gemeinschafts-
aufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küs-
tenschutzes“, für die nächsten Jahre bis 2023 zur Verfü-
gung stehen. Leider ersetzen sie nicht die Soforthilfe, die
wir mit unserem Antrag im Sommer dieses Jahres für die
kleinen kommunalen und privaten Waldbesitzer in Höhe
von 200 Millionen Euro gefordert hatten, um die größeren
Belastungen der Waldbauern etwas zu kompensieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber man soll die Hoffnung ja nicht aufgeben. Deshalb
fordern wir in unserem Entschließungsantrag zum Haus-
haltsgesetz 2020, der am Freitag zur Abstimmung stehen
wird, wieder 200 Millionen Euro für ein Förderprogramm
Heidrun Bluhm-Förster
Waldumbau für den Einsatz von resistenten, ökologi-
schen Mischwaldkulturen.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie üblich hat die
Koalition in letzter Sekunde vor der Bereinigungssitzung
ihre Änderungsanträge vorgelegt. Einer davon betrifft die
Weidetierhaltung. Wir hätten schon fast gejubelt.

(Rainer Spiering [SPD]: War aber nicht
schlecht!)

Schließlich hatte Die Linke vorher zusammen mit Bünd-
nis 90/Die Grünen zum einen gefordert, eine Weidetier-
prämie durchzusetzen. Zum anderen haben wir vorge-
schlagen, ein Bundesprogramm Weidetierhaltung mit
50 Millionen Euro jährlich aufzulegen und ein Herden-
schutzkompetenzzentrum mit 2 Millionen Euro jährlich
auszustatten. Leider ohne Erfolg.

Stattdessen hat die Koalition nun 1,5 Millionen Euro
über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Ag-
rarstruktur und des Kiistenschutzes“ ftir Herdenschutz-
maßnahmen bereitgestellt. Nur, dieses Geld kommt nicht
zusätzlich, sondern es entspricht den Mitteln für das ge-
strichene Bundesprogramm Wolf zur finanziellen Unter-
stützung von Wanderschäferinnen und Wanderschäfern.
Ob ein solcher Geldverschiebebahnhof überhaupt funk-
tioniert, ist offen. Aber da die gleiche Summe auch im
Bundesprogramm Nutztierhaltung gestrichen wird, ist
das nicht nur ein Verschiebebahnhof, sondern Trickserei.

(Beifall bei der LINKEN)

So spielt man Nutztierhalter gegeneinander aus. Das ist
angesichts der schwierigen Situation völlig inakzeptabel.
Für diese Maßnahme hätten Sie besser die Million aus-
geben sollen, die Sie jetzt für die Stärkung der Außen-
handelsbeziehungen vorsehen. Das wäre ehrlicher und
klarer gewesen.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Vorgehenswei-
se ist auch kein gutes Zeichen für die Strukturverbesse-
rung in den ländlichen Räumen generell. Hier hätte zum
Beispiel die Chance bestanden, das Bundesprogramm
Ländliche Entwicklung, BULE, substanziell weiter zu
stärken, statt auf weitere fünf Ministerien zu verteilen.
Insbesondere für die Förderung kleiner und mittlerer Un-
ternehmen in den Bereichen Lebensmittelverarbeitung
und -vermarktung ist eine Erhöhung der Finanzmittel er-
forderlich. Aber die dafür notwendige Grundgesetzände-
rung, die wir bereits in der letzten Legislatur diskutiert
haben, ist wieder in weite Ferne gerückt; davon spricht
die Koalition heute leider nicht mehr. So könnte man das
dann über BULE oder über den Sonderrahmenplan ,, Fér-
derung der ländlichen Entwicklung“ durch Verarbei-
tungs- und Vermarktungsstrukturen für agrarische Pro-
dukte machen, was sich die Bauern vor Ort zum Teil
wünschen.

Unser Vorschlag zielt mit der Erhöhung um 2 Millionen
Euro auch auf die engere Verzahnung von Wirtschaft und
Landwirtschaft ab, eingerahmt von einer Umweltpolitik,
die dem ganzheitlichen Politikansatz der Linken für einen
sozial-ökologischen Umbau der Gesellschaft entspricht.

 
(Beifall bei der LINKEN)

Im Übrigen soll der zweite Teil der zusätzlichen Mil-
liarde zu großen Teilen in die Entwicklung der ländlichen
Räume fließen. Aber leider war auch in den Berichterstat-
tergesprächen noch nicht viel Handfestes zu erfahren,
was mit diesem Geld in den nächsten Jahren konkret
passieren soll und wird. Das werden wir im Auge behal-
ten und engmaschig überprüfen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich als letzten
Punkt einige Anmerkungen zum gerade beschlossenen
Agrarpaket machen, weil hier offensichtlich mehrere Zü-
ge auf demselben Gleis aufeinander zurasen. Einige mei-
ner Vorredner haben sich dazu bereits geäußert.

In der letzten Woche war ich in meinem Wahlkreis von
der neu gegründeten Initiative „Land schafft Verbindung —
MV“ — MV heißt Mecklenburg-Vorpommern - eingela-
den. Das sind Akteure, die sich übrigens deutschlandweit
vernetzt haben und auf Probleme und die Tragweite des
Agrarpakets aufmerksam machen wollen. Wir haben heu-
te bei unserer Anreise ins Plenum alle erlebt, wie viele
Bäuerinnen und Bauern sich deswegen nach Berlin auf-
gemacht haben. Es sind aber eben nicht nur Bäuerinnen
und Bauern, an die sich das Agrarpaket richtet, sondern
auch Menschen, die auf dem Land leben, die im weitesten
Sinne beruflich mit der Landwirtschaft zusammenhängen
oder von ihr abhängen, und Menschen, die sich für ihre
Region insgesamt starkmachen wollen.

Die Landwirte in Mecklenburg-Vorpommern befürch-
ten, dass das Agrarpaket den aus ihrer Sicht negativen
Strukturwandel weiter anheizen wird. Aktuell arbeiten
in meinem Heimatbundesland noch 4 700 agrarische Be-
triebe mit mehr als 25 000 Beschäftigten; aber die Zahl
wird von Jahr zu Jahr kleiner. Aufkäufer für Geldanlagen
sind vielfach unterwegs und treiben die Boden- und
Pachtpreise in schwindelerregende Höhen. Die Handels-
ketten kaufen mittlerweile große Agrarbetriebe auf und
werden den Kampf unserer Landwirte um auskömmliche
Preise weiter anheizen.

Frau Ministerin Klöckner, der Verweis in Ihrem Rede-
beitrag, den Sie am vergangenen Wochenende auf dem
Parteitag in Leipzig gehalten haben, darauf, dass Sie den
Ärger der protestierenden Bäuerinnen und Bauern verste-
hen können, weil sie sich von der sogenannten renitenten
Umweltschutzgruppe, die das Image der Landwirte ka-
puttgemacht hat, in den Schmutz gezogen fühlen, wird
den rasenden Zug nicht aufhalten.

Eine Hauptkritik dieser Initiative, die heute hier in Ber-
lin demonstriert, richtet sich auch gegen die Bundesregie-
rung und ihre Politik. Ich nenne hier auszugsweise einige
Forderungen, fiir die die Politik bis heute nichts leistet:
Landwirtschaftliche Preise mtissen kostendeckend sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Gitta
Connemann [CDU/CSU])

Sie dürfen nicht erst am Ende der Verwertungskette, nach
Handel und Verarbeitung, als Restpreis gebildet werden.

Umwelt- und Tierschutz müssen durch die gesamte
Gesellschaft getragen werden. Das ist nicht alleine durch
die Landwirtinnen und Landwirte zu stemmen.
Heidrun Bluhm-Förster
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Susanne Mittag [SPD])

Auch eine deutliche Reduzierung des landwirtschaft-
lichen Flächenverbrauchs von 70 Hektar am Tag ist Na-
tur- und Insektenschutz. Das ist aber nicht alleine durch
Landwirtinnen und Landwirte zu verantworten.

Die Schaffung von Möglichkeiten für einen echten
Vertragsnaturschutz, damit der Lebensunterhalt auch
mit Naturschutz gesichert werden kann, ist für Bäuerin-
nen und Bauern nötig.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Susanne Mittag [SPD])

Das war nur ein kleiner Auszug vieler weiterer Forde-
rungen.

Frau Klöckner, was die Landwirte am allermeisten är-
gert, ist, dass sie selbst nicht einbezogen wurden, bevor
dieses Agrarpaket verabschiedet wurde, und dass die Er-
fahrungen von Bäuerinnen und Bauern und wissenschaft-
liche Erkenntnisse oft unberücksichtigt bleiben und Ziel-
konflikte insgesamt verschwiegen werden.

Vizepräsidentin Claudia 
