
Herr Gastel.

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Staatssekretär, ich hatte auch um eine Differen-
zierung nach der Stadt Stuttgart und der Region Stuttgart
gebeten. Das werden Sie entweder gleich noch vorlesen
oder mir nachliefern; darum bitte ich jedenfalls.

Meine Nachfrage ist: Es gab kürzlich durch das Kraft-
fahrt-Bundesamt eine größere Rückrufaktion von Daim-
ler-Fahrzeugen. Ich möchte gerne wissen, ob Daimler für
die Fahrzeug, die zurückgerufen wurden, bereits eine
Softwarelösung vorgelegt hat, damit diese Fahrzeuge sau-
berer werden.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ob schon eine Lösung da ist, die ausreichend tragfähig
ist, ist mir derzeit nicht bekannt; das würde ich Ihnen
gegebenenfalls schriftlich nachliefern. Hinsichtlich Ihrer
Frage zur Stadt Stuttgart und zur Region Stuttgart wird
auf die Antwort der Bundesregierung auf Ihre schriftliche
Frage 05/358 vom 6. Juni 2019 verwiesen. In der Kürze
der Zeit ist logischerweise eine Aktualisierung der Zahlen

 
nicht möglich; diese werden Ihnen dann nachgereicht.
Das war Ihnen, glaube ich, aber auch bekannt.

Vizepräsidentin Claudia 
