
Nächste Rednerin ist die Kollegin Linda Teuteberg,

(Beifall bei der FDP)

Linda Teuteberg (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Freude, Jubel, Erleichterung — das sind die Ge-
fühle dieses Tages, morgen vor 30 Jahren: unglaubliche
Freude über die Freiheit, Erleichterung über das Ende von
Unfreiheit und Demütigung. Das war ein neues Kapitel
deutscher und europäischer Geschichte, welches da auf-
geschlagen wurde. Frau Kollegin Budde hat es gerade
sehr richtig gesagt: Das war eine Revolution, keine Wen-
de. Wir sollten diesen Sprachgebrauch wirklich nicht
übernehmen. Egon Krenz sagte in seiner Antrittsrede
am 18. Oktober, damit werde man wieder die „politische
und ideologische Offensive“ erlangen. Das Gegenteil war
der Fall, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dass dieser Begriff — oft ohne böse Absicht - trotzdem
so verbreitet ist, liegt offenbar an seiner Kürze. Wir soll-
ten ihn aber aus einem zweiten Grund nicht zulassen: Er
suggeriert eine gewisse Neutralität und dass das ein Pro-
zess ist, an dem man unbeteiligt ist, dem man gelassen
zusieht. Er vernachlässigt die Rolle jeder und jedes Ein-
zelnen, den Mut, das Gewissen, die Verantwortungsbe-
reitschaft, die damals nötig waren, um die Revolution
durchzuführen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb ist es so wichtig, dass wir diesen Revolutions-
charakter sehen, trotz und mit seiner lobenswerten Fried-
lichkeit. Dieser Tag ist Anlass für Trauer, für Dank und
für Freude, und zwar für Trauer um all die Menschen,
denen Lebenschancen genommen wurden, die mit ihrer
Freiheit oder gar ihrem Leben bezahlt haben für dieses
System, die nicht den Beruf ergreifen konnten, nicht den
Bildungsweg einschlagen konnten, den sie wollten, die
gestorben sind auf dem Weg in die Freiheit, die sie ge-
sucht haben. Darüber sollten wir ehrlich trauern und dabei
an diese Menschen denken.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben aber auch allen Grund zum Dank. Wir dan-
ken allen, die dazu beigetragen haben, zum Beispiel un-
sere Nachbarn, vor allem die Polen. Der damalige Papst
mit seinen Worten „Fürchtet euch nicht“ und die mutigen
Menschen der Bewegung Solidarnosc haben ein Beispiel
gegeben, auch für die Menschen in der DDR.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Linda Teuteberg

Auch die Ungarn haben ihren Anteil; daran sollten wir
heute denken. Dank gilt auch unseren Verbiindeten, ins-
besondere den USA; das wird in diesen Tagen von man-
chen unterschlagen. Auch denen sind wir zu Dank ver-
pflichtet fiir die Unterstiitzung in diesem Prozess.

(Beifall bei der FDP)

Ich griiBe eine Gruppe von Mitarbeitern des Kongresses,
die heute diese Debatte verfolgen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

SchlieBlich hat auch die KSZE-Schlussakte, auf die
sich Menschen in Osteuropa, in der DDR berufen haben,
wenn sie ihre Freiheitsrechte geltend machen wollten,
dazu beigetragen, die Freiheitsbewegung in Gang zu brin-
gen.

Wir sind unseren Nachbarn und Verbiindeten, allen, die
mitgewirkt haben, zu Dank verpflichtet. Unser Dank gilt
vor allem auch vielen Menschen in der DDR, fiir ganz
unterschiedliches Handeln. Wir danken denen, die Aus-
reiseantrage gestellt haben und die das Land verlassen
haben; denn sie haben die Frage nach Gehen oder Bleiben
fiir alle sichtbar auf die Tagesordnung gehoben. Es war
nicht mehr zu verdrängen, dass dieses Land geteilt ist,
dass die Menschen eine Abstimmung mit den Füßen
durchführen für die Freiheit. Sie haben das sichtbar ge-
macht, und dafür gilt ihnen unser Dank.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Gitta
Connemann [CDU/CSU])

Auch und vor allem denjenigen, die mutig Opposition in
der DDR betrieben haben, die dafür viel riskiert haben —
das sind oft wenige, die ganz besonderen Mut beweisen —,
gilt unser besonderer Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Neben Trauer und Dank haben wir allen Grund zur
Freude über die erkämpfte, selbsterrungene Freiheit in
unserem Land.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Und, ja, vor der Einheit kam die Freiheit. Das ist richtig
und wichtig zu sagen; denn es hätte den 9. November
nicht ohne den 9. Oktober gegeben. Zugleich aber muss
man doch keinen unnötigen Gegensatz zwischen Ein-
heits- und Freiheitswillen konstruieren. Die allermeisten
Ostdeutschen wollten beides. Übrigens hieß es in der
Präambel unseres Grundgesetzes, wie es 1989 noch laute-
te, dass sich das deutsche Volk dieses Grundgesetz ge-
geben hat, und am Schluss heißt es:

Es hat auch für jene Deutschen gehandelt, denen
mitzuwirken versagt war. Das gesamte deutsche
Volk bleibt aufgefordert, in freier Selbstbestimmung
die Einheit und Freiheit Deutschlands zu vollenden.

Es brauchte immer mal wieder das Bundesverfassungs-
gericht, um daran zu erinnern.

 
Vor 30 Jahren führten diese Verirrungen bei manchen,
die nicht mehr so an die deutsche Einheit dachten, dazu,
dass sich Hans-Dietrich Genscher von Antje Vollmer so-
gar vorwerfen lassen musste — übrigens im Deutschen
Bundestag -, er hätte mit den Bildern in Prag eine Sog-
wirkung für DDR-Flüchtlinge erzeugt. Diese Bilder wer-
de man bald vergessen. — Welch ein Irrtum, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die Menschen in der DDR waren Deutsche im Sinne
des Grundgesetzes. Die beiden deutschen Staaten waren
nicht Ausland füreinander, sondern standen in einer ganz
besonderen Beziehung.

Liebe Kollegen, diese Revolution war friedlich, und
das trotz des Eindrucks der chinesischen Lösung, die vie-
le Menschen noch im Blick hatten. Der Vorteil einer sol-
chen friedlichen, friedfertigen Revolution ist: Es kommt
keiner zu Tode, es fließt kein Blut. Es sind allerdings auch
hinterher noch alle da. Und das hat Folgen. Deshalb hat
der Bundesbeauftragte Jahn recht, wenn er sagt: Ja, auch
die Peiniger wurden befreit, auch ihnen wurden Freiheit
und Rechtsstaat gegeben. Manchmal hat man in den Jah-
ren nach dem Mauerfall und der Wiedervereinigung von
denen den Ausdruck „Siegerjustiz‘“ gehört. Daran ist
wahr, dass Unrechtshandlungen, die eine politische
Macht begeht, immer erst nach deren Niedergang justizi-
abel werden. Aber unser freiheitlicher Rechtsstaat be-
schränkt sich selbst. Er hält sich an seine Regeln, zum
Beispiel ans Rückwirkungsverbot. Er bestraft nur straf-
rechtlich, was auch zum Zeitpunkt der Tat strafbar war.
Diejenigen, die es betrifft, Können verdammt froh sein,
dass der freiheitliche Rechtsstaat sie so viel besser be-
handelt hat als sie ihre politischen Gegner in 40 Jahren.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und der AfD und
der Abg. Katrin Göring-Eckardt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun könnte man ja
meinen, dass dieser zivilisatorische Fortschritt unseres
freiheitlichen Rechtsstaats, das Strafrecht nicht politisch
zu missbrauchen, anderen nicht zu vergelten, was sie ge-
tan haben, bei den Betroffenen zu einer gewissen Demut
führt. Aber stattdessen wird es immer dreister, und diese
geringe Anzahl von strafrechtlichen Verurteilungen wird
als Persilschein benutzt, so wie es heute manche Minister-
präsidenten in Thüringen oder Mecklenburg-Vorpom-
mern tun.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist eine Verhöhnung unseres Rechtsstaates, der sich
selbst beschränkt und die politische Aufarbeitung der Po-
litik und der Gesellschaft überlässt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Ostdeutschen
sind keine homogene Masse, wie das manche glauben
machen wollen, die sie politisch vereinnahmen, die das
zum Geschäftsmodell machen. Sie brauchen übrigens
auch keine Belehrungen, gerade nicht aus der Nachfolge-
partei der SED, darüber, wer Held war und wer nicht, oder
wer erst den aufrechten Gang lernen musste. Es gab in
Linda Teuteberg

den 40 Jahren auch Menschen, die konnten schon auf-
recht gehen. Sie haben nur einen hohen Preis dafür be-
zahlt durch die Repressalien der SED.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Ich bin mir sicher, dass die mutigen Menschen, die da-
mals in der DDR Mut bewiesen haben, auch gar keinen
Wert darauf legen, von der Linken heute als Helden eti-
kettiert zu werden.

(Beifall bei der FDP)

Die Zeiten sind zum Glück vorbei, in denen Sie entschie-
den haben, wer Held ist in unserem Land.

Ich will noch mit einem Thema hier kurz aufräumen:
Immer wenn man ganz klare Worte zum Unrechtsstaat
DDR findet, kommt das Thema Blockparteien. Auf diese
Nebelkerze ist Verlass. Ich sage dazu nur so viel: Wir
sollten nicht Ursache und Wirkung verwechseln. Es war
die SED, die politisch Andersdenkenden die Flötentöne
beigebracht hat, und zwar mit Gewalt.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
AfD)

Dafür gibt es Beispiele, ich nenne zwei aus Mecklen-
burg-Vorpommern für Frau Schwesig. Arno Esch zum
Beispiel hat mit seinem Leben dafür bezahlt, dass er sich
der Gleichschaltung der LDPD durch die SED verweigert
hat. Er musste dafür in Moskau sterben. Der spätere FDP-
Generalsekretär Karl-Hermann Flach wurde gewarnt und
konnte durch Flucht diesem Schicksal entgehen. So ging
es auch Menschen aus anderen demokratischen Parteien,
die sich der Gleichschaltung widersetzt haben. Daran
sollten wir heute auch denken.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lange Teilung
braucht auch Zeit zur Heilung. Die Heilung der Wunden
und Kränkungen muss man allerdings auch wollen.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau!)

Manche streuen dieser Tage Salz in die Wunden. Sie ver-
suchen, Ursache und Wirkung zu verkehren, machen et-
wa die Treuhand für die Misswirtschaft von 40 Jahren
verantwortlich und für die strukturellen Probleme, die
dadurch für viele Menschen entstanden sind.

(Christian Lindner [FDP]: So ist es!)

Aber mit langfristigen schwierigen Entwicklungen
umzugehen, erfordert auch die Fähigkeit, zu trauern und
manchmal über Tragik zu sprechen, ohne immer einen
Sündenbock zu suchen.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das machen Sie aber gerade!)

Mauer und Teilung haben mit allen etwas gemacht. Sie
haben Menschen vor schlimme Entscheidungsnotwen-
digkeiten gestellt, und es ist niemandes eigener Verdienst,
in welchem Teil unseres Landes er oder sie geboren ist

 
und ob er vor diese Entscheidungen gestellt wurde oder
nicht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir brauchen mit sehr viel mehr Besonnenheit und
ohne bestimmte Exzesse im Hinblick auf die DDR so
etwas wie 68. Wir sollten dariiber reden: Wie war das
damals? Da ist tibrigens Platz fiir viele Geschichten und
für viele verschiedene Erfahrungen. Aber es ist nicht alles
relativ. Die klare Grenzziehung zwischen Demokratie
und Diktatur muss gewahrt bleiben. Denn Lebensleistun-
gen von Menschen in der DDR gab es trotz und nicht
wegen des politischen Systems. Übrigens sind auch die
Täter zu respektieren. Sie haben ihre Menschenwürde,
und die erkennt unser Rechtsstaat an. Aber nicht jede
Lebensleistung ist von uns gleichermaßen zu würdigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir Freie Demokraten wollen, dass dieser Prozess der
inneren Einheit unseres Landes gelingt. Wir sind ins Ge-
lingen verliebt, nicht ins Scheitern. Heute ist es, anders als
bei der Entstehung unseres Grundgesetzes, niemandem
mehr versagt, mitzuwirken. Das müssen wir jeden Tag
wieder neu betonen. Wir sollten dieses Jahr, gerade weil
1989 nicht das Ende der Geschichte war, nutzen, und
zwar für eine Offensive für Recht und Freiheit.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
