
Vielen Dank, Ulli Nissen. — Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Hagen Reinhold.

(Beifall bei der FDP)

Hagen Reinhold (FDP):

Sehr geehrte Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Ich beginne einmal mit einem Spruch, den
viele von Ihnen wahrscheinlich kennen: Lehrjahre sind
keine Herrenjahre. — Diesen Spruch kennen viele aus der
Lehre, aus dem Studium. Während man mit ihm damals
noch die Überlegung verband, an welchem Tag vor dem
Monatsende man in die heimischen Gefilde strömen
konnte, um den Kühlschrank zu plündern, verbinden heu-
te viele junge Leute damit die Frage: Finden wir über-
haupt in unserer Ausbildung, in unserer Lehre, in unse-
rem Studium Wohnraum, in dem wir wohnen können,
während wir ausgebildet werden? Alle, die bis drei zählen
können, sind sich darin einig, dass jeder während seiner
Ausbildung eine bezahlbare Bleibe braucht.

Natürlich sind Wohnheime für Studenten ein Teil der
Lösung; keine Frage, darin stimmen wir Ihnen zu. Aber
zurzeit leben, glaube ich, 9,8 Prozent der Studenten in
Wohnheimen. Auch mit zusätzlichen 50 000 Wohnungen
wären es nur 11,5 Prozent. Das ist noch nicht der Weisheit
letzter Schluss. Ich glaube, es ist durchaus denkbar, dass
man zu anderen Lösungen kommen kann. Ich bitte Sie,
darauf hinzuwirken.

Das Erste, was mir am Herzen liegt, ist: So schön es ist,
dass wir heute über Studenten reden. Aber mir sind Azu-
bis und Lehrlinge gleichermaßen wichtig.

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Da widerspre-
chen wir nicht! — Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Haben Sie dazu einen Antrag vorge-
legt? Bis drei gezählt?)
Deshalb sollten wir aufhören, einzelne Gruppen heraus-
zugreifen. Vielmehr sollten wir dafür sorgen, dass wir
insgesamt in Deutschland für alle, die Wohnraum brau-
chen, Wohnraum schaffen, auch für die Auszubildenden.
Hagen Reinhold

Immerhin haben wir mit der BAB mittlerweile ein adä-
quates Mittel, um auch in der Ausbildung zusätzlichen
Wohnraum zu finanzieren.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Haben
Sie bis drei gezählt und einen Antrag dazu?)

Ich habe Ihren Antrag gelesen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Haben
ie einen vorgelegt?)

Ich will, dass wir für alle, nicht nur für Studenten, sondern
auch für Lehrlinge Wohnraum zur Verfügung haben. Das
wäre sinnvoll.

(Beifall bei der FDP — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Wir doch auch!)

Ihren Antrag habe ich gelesen und stelle fest, dass wir
für den Bau von 50 000 Plätzen in Wohnheimen bei den
Baukosten heutzutage ungefähr 2,7 Milliarden Euro brau-
chen, also nach Ihrem Antrag 675 Millionen Euro pro
Jahr. Ich glaube, das ist weder finanzierbar, noch sind
50 000 Plätze — ich habe es ja gesagt: Sie kommen bei
der Unterbringungsquote von 9,8 auf 11,5 Prozent — ir-
gendein Maß, das greifbar wäre. Mir wäre es lieb, wir
hätten greifbare Konzepte, mit denen allen Wohnraum
zur Verfügung gestellt wird, nicht nur einer bestimmten
Anzahl.

(Beifall bei der FDP — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Nehmen Sie das Geld aus der
Exzellenzinitiative, da ist genug drin! Da haben
Sie doch 12,4 Milliarden, die gut angelegt
sind!)

Es ist wichtig — das ist einmal eine anständige Idee -,
wenn wir dafür sorgen würden, Wohnheimplätze so güns-
tig zu bauen, wie es qualitativ machbar ist. Ich glaube,
dass die Baukosten in Deutschland viel zu hoch sind. Mir
wäre es tausendmal lieber, ich hätte Wohnraumplätze für
1 600 Euro pro Quadratmeter gebaut anstatt für 2 600 Euro
pro Quadratmeter. Dann könnten wir mit dem gleichen
Geld hunderttausend Plätze mehr bauen. Aber auf solche
Ideen, die dann wirklich allen nützen, weil dann Wohn-
raum für alle da wäre, müssen wir kommen, dürfen nicht
auf einzelne Gruppen oder Projekte schauen. Das kann
nicht funktionieren.

(Beifall bei der FDP — Zuruf des Abg. Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE])

— Ganz ruhig, ganz ruhig!

Ich habe im Antrag der Grünen gelesen und bin über
den Begriff der „Mietkostenpauschale“ gestolpert. Das
hieß früher „Mietkostenzuschlag“, heute heißt es „Wohn-
pauschale“, aber gemeint ist wahrscheinlich das Gleiche.
Dies hat es mir schwer gemacht, den Antrag zu durch-
dringen.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir wollten Sie nicht überfordern!)

Ich glaube trotzdem, dass es wichtig wäre, dass wir nicht
nur für die Studenten — das habe ich gesagt -, sondern für
jeden Wohnraum zur Verfügung stellen.

 
Was mir an dieser Debatte bis jetzt nicht gefallt: Fach-
hochschulen und Universitäten im ländlichen Raum ha-
ben den großen Standortvorteil, dass sie günstigen Wohn-
raum zur Verfügung stellen. Wenn wir mit allen Mitteln,
gerade mit Steuermitteln, ständig versuchen, die Bal-
lungsräume so schön zu machen, dass dieser Standortvor-
teil in den ländlichen Räumen wegfällt, dann sind wir
weit entfernt von gleichwertigen Lebensbedingungen in
Deutschland.

(Beifall bei der FDP — Marianne Schieder
[SPD]: Ach Gott! Ach Gott! Das ist eine Un-
kenntnis der Situation, die ist erschreckend!)

Deshalb: Mir ist durchaus klar, dass das nicht bei jedem
Studiengang der Fall sein kann und wird. Nichtsdesto-
trotz ist es so, dass wir Standortvorteile auch einmal nut-
zen können, sonst können wir uns jede Kommission dazu
sparen.

Jetzt ist meine Redezeit leider vorbei.
(Marianne Schieder [SPD]: Gott sei Dank!)

Deswegen ende ich augenzwinkernd mit einem Spruch
meines Lehrmeisters, der mir mal gesagt hat: Jeder
schlechte Maurermeister ist noch ein guter Jurist. — Des-
halb hoffe ich, dass wir bald mehr Maurer haben, die all
die Wohnraumplätze bauen, die Sie brauchen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das kön-
nen Sie der Fraktion mit dem höchsten Juristen-
anteil erzählen!)

Dann haben wir doch etwas erreicht.
Schönen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
