
Zum gleichen Thema würde gerne die Kollegin
Sommer, Die Linke, eine Frage stellen.

Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Verehrter Herr Außenminister Maas, ich persönlich be-
grüße es, dass Sie das militärische Vorgehen der Türkei
ganz klar als völkerrechtswidrige Invasion bezeichnet ha-
ben. Das entspricht den Tatsachen. Dennoch bleibt die
Bundesregierung unter ihren Möglichkeiten, was die dip-
Helin Evrim Sommer

lomatische Unterstützung des politischen Prozesses in
Syrien angeht. Deshalb habe ich folgende Frage an Sie:
Wie ist der aktuelle Verhandlungsstand bei dem kürzlich
zusammengekommenen Verfassungskomitee für Syrien,
und was unternehmen Sie konkret, um die Beteiligung
von Vertreterinnen und Vertretern der kurdischen demo-
kratischen Selbstverwaltung in Nordostsyrien daran zu
unterstützen?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Das sogenannte Verfassungskomitee hat zum ersten
Mal am 30. Oktober getagt. Davor gab es monatelange
Verhandlungen und Streitereien darüber, wer überhaupt
Teil dieses Verfassungskonventes ist. Es sind Listen von
den drei von mir genannten Gruppen ausgetauscht wor-
den, die jeweils in gleicher Anzahl vertreten gewesen
sind. Deutschland ist einige Monate, nachdem diese Re-
gierung ins Amt gekommen ist, Mitglied der sogenannten
Small Group gewesen, in der auch die Vereinigten Staa-
ten, Großbritannien, Frankreich, Ägypten und Saudi-Ara-
bien sitzen. Wir haben uns im Rahmen unserer Möglich-
keiten auf dieser Seite zunächst einmal darum bemüht,
eine Einigung über die Liste zustande zu bringen. Das ist,
Gott sei Dank, nach langem Hin und Her gelungen.

Das Verfassungskomitee hat also erstmalig getagt.
Derzeit werden die Gespräche in einer sogenannten klei-
nen Gruppe fortgesetzt. Das alles ist sehr volatil. Ich kann
Ihnen auch keine Erfolgsaussichten benennen oder sagen,
wo das enden wird. Wir unterstützen die Gespräche finan-
ziell und auch organisatorisch, indem wir dem Sonderge-
sandten der Vereinten Nationen, Geir Pedersen, unterstüt-
zen. Wir werden von ihm darüber informiert, wo es
möglicherweise Probleme gibt. Wir sind mit ihm auch
im Gespräch darüber, wie es gelingen kann, die Kurden-
problematik in diese Diskussion einzuführen.

Präsident Dr. Wolfgang 
