
Herr Luksic.

Oliver Luksic (FDP):

Dass die Bundesregierung offiziell sagt, sie möchte
den Flugverkehr zurückdrängen, erstaunt mich, halte
ich auch für falsch und unrealistisch, weil ja eben andere
Verkehrsträger das gar nicht übernehmen können.

Es gibt meines Erachtens noch eine weitere Belastung,
die sich gerade anbahnt: Jetzt ist nämlich die große Frage

 
an den Flughafen, wie man mit dem Thema Drohnen um-
geht. Das ist eine Frage des Prozederes: Wer ist daftr
zuständig? Wie wird das technisch gemacht? Und vor
allem: Wer wird das bezahlen? Ich wäre Ihnen dankbar,
wenn Sie mir da den aktuellen Stand der Gespräche zwi-
schen Ihrem Ressort und dem BMI mitteilen könnten.

Das ist wohl ein sehr kostenträchtiger Prozess und mei-
nes Erachtens eine hoheitliche Aufgabe. Die Finanzie-
rung soll am Ende des Tages nicht auch noch über Flug-
gebühren bei den Airlines landen. Deswegen ist meine
Frage, ob es dazu schon eine abgestimmte Position der
Bundesregierung gibt.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

In der Tat ist das Thema Drohnen ein großes Thema,
übrigens nicht nur in Deutschland, sondern auch in ganz
Europa. Deswegen kümmert sich auch die Europäische
Kommission sehr intensiv um dieses Thema. Eine abge-
schlossene Haltung der Bundesregierung gibt es dazu
nicht. Aber es gibt intensive Gespräche.

Vizepräsidentin Claudia 
