

Vielen Dank, Beate Müller--Gemmeke. — Nächster
Redner: Dr. Matthias Zimmer für die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Matthias Zimmer (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der par-
lamentarische Tagesablauf hat es gefügt, dass wir die
Debatte und die Verabschiedung des Gesetzes in den
Abendstunden durchführen, mit wenig Hoffnung auf eine
große öffentliche Aufmerksamkeit. Das ist schade; denn
das Thema hat eine große gesamtgesellschaftliche Bedeu-
tung. Lassen Sie es mich so formulieren: Jeder hier kennt
Menschen, die auf Pflege angewiesen sind. Und jeden
von uns kann das Schicksal ereilen, später selbst einmal
auf Pflege angewiesen zu sein. Auch die Kolleginnen und
Kollegen von der AfD werden dann froh sein, wenn eine
liebevolle Pflegekraft, vielleicht auch mit Migrationshin-
tergrund, die Verrichtungen des Alltags erleichtert oder
erst einmal ermöglicht und auch klaglos jene braunen
Ausscheidungen beseitigt, die der Würde mitunter im
Wege sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der LINKEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, die Pflege hat etwas mit der
Würde des Menschen zu tun. Thomas Noetzel hat in ei-
nem Aufsatz unlängst geschrieben, dass sich das Grund-
recht auf Pflege als normative Reproduktionsbedingung
von Gesellschaftlichkeit und personaler Würde am ehes-
ten aus dem Anerkennungsverhältnis der Bürger unter-
einander ableiten lässt. Das bedeutet dann aber auch
zwingend, dass man die Erfüllungsbedingungen der Pfle-
ge in den Blick zu nehmen hat. Eine menschenwürdige
Pflege erfolgt dort nicht, wo ich den Menschen nur als
Objekt, als Bearbeitungsvorgang, als Fall wahrnehme.
Deshalb müssen wir auch die Bedingungen betrachten,
denen diejenigen unterworfen sind, die Pflege als Beruf
betreiben. Ich habe da zunächst den Verdacht, dass Pflege
als ein geschuldetes menschenwürdiges Anerkennungs-
verhältnis, als eine Form des Grundrechts, mit Prozessen
nur schwer vereinbar ist, die primär auf den Profit abzie-
Dr. Matthias Zimmer
len. Deswegen leuchtet mir auch nicht unmittelbar ein,
worin der Vorteil privater Trager liegen soll.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Nachdenklich machen sollte, meine Damen und Her-
ren, dass der Medianlohn der Pflegenden unterhalb des
Median aller sozialversicherungspflichtig Beschäftigten
liegt. Das ist vor allem in der Altenpflege der Fall. For-
mulieren wir es etwas drastischer: Die Nachhilfelehrer
unserer Kinder werden mitunter besser bezahlt als die
Pfleger unserer Eltern. Das mag für jemanden, der auch
im Generationenverhältnis zwischen investiven und kon-
sumtiven Ausgaben trennt, nachvollziehbar und richtig
sein. Aus dem Blickfeld der menschlichen Würde heraus
ist aber Pflege nie eine konsumtive Ausgabe. Es ist ein
Investment in unser Selbstverständnis, und das lautet:
Würde kann nie konsumiert werden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mit dem Gesetz, das heute im Entwurf vorliegt, ermög-
lichen wir die leichtere Erstreckung von Tarifverträgen
im Pflegelohnbereich auf Grundlage des Arbeitnehmer-
Entsendegesetzes. Davon können Pflegekräfte profitie-
ren, aber auch diejenigen, die gepflegt werden. Vielleicht
hilft es auch, die prognostizierte Versorgungslücke im
Pflegebereich zu verkleinern. Nach jetzigem Stand be-
trägt diese bis 2030 um die 500 000 Arbeitskräfte. Eine
gute, eine faire Bezahlung kann der erste Schritt sein, den
Beruf auch attraktiver zu machen. Eine kleine Bemer-
kung zu Herrn Witt muss ich mir erlauben: Pflegende sind
keine Kfz-Mechaniker,

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

obwohl der eine oder andere froh wäre, so gut bezahlt zu
werden.

Wir alle wollen ein langes und möglichst selbstbes-
timmtes Leben führen. Eine Garantie dafür gibt es aber
nicht. In einer älter werdenden Gesellschaft mit absehbar
mehr Pflegefällen müssen wir Wege finden, selbstbes-
timmtes Leben zu unterstützen, ohne den Einzelnen dabei
finanziell zu überfordern oder die Gemeinschaft über Ge-
bühr zu belasten. Und gleichzeitig müssen wir dies tun
unter Anerkennung der besonderen und schwierigen Auf-
gaben, denen sich Pflegekräfte gegenüber sehen. Ja, es ist
schade, dass wir die Debatte so spät führen. Die gesamt-
gesellschaftliche Aufgabe hätte auch ein wenig mehr ge-
sellschaftliche Aufmerksamkeit verdient.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
