
Jetzt hat das Wort der Bundesfinanzminister Olaf
Scholz.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte
mich zunächst einmal bei allen bedanken, die in den letz-
ten Wochen und Monaten die Diskussionen über den
Haushalt vorangetrieben haben. Insbesondere die Zusam-
menarbeit im Haushaltsausschuss war für mein Ministe-
rium wie immer sehr erfreulich. Deshalb an dieser Stelle
noch mal einen herzlichen Dank.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Keiner klatscht!
Was ist los?)

Wenn wir über die Haushaltspolitik diskutieren, dann
ist es, glaube ich, ganz wichtig, dass wir mit etwas auf-
hören, was wir heute Morgen schon wieder erlebt haben:
Alle reden in ihren Reden aneinander vorbei, niemand
bezieht sich aufeinander, und alle erzählen Geschichten,
die gleichzeitig nicht richtig sein können.

(Zuruf von der LINKEN: Keine Sorge! Das
ändert sich!)

Das ist aus meiner Sicht schon ein Problem, mit dem wir
uns auseinandersetzen müssen, wenn wir über die Zu-
kunft und die Aufgaben reden, die wir miteinander bewäl-
tigen wollen.

(Beifall bei der SPD)

Der Haushalt, der hier vorliegt, ist ein sehr expansiver
Haushalt. 362 Milliarden Euro ist eine Menge Geld, das
wir ausgeben. Es ist eine substanzielle Steigerung gegen-
über dem vorherigen Haushalt. Es ist eine substanzielle
Steigerung der Investitionen. Es ist eine substanzielle
Reduzierung der steuerlichen Last der Bürgerinnen und
Bürger. Es ist eine Verbesserung der sozialen Ausstat-
tung. Es sind mehr Investitionen in das Klima. — Das
bestreitet niemand, auch wenn alle Reden sehr unter-
schiedlich klangen. Ich finde, das ist eine gute Leistung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Aber dann wird alles durcheinandergebracht. Da wird
einerseits gesagt, man müsse viel mehr machen. Dann
wird andererseits — jedenfalls von einem Teil derjenigen,
die hier geredet haben — gesagt, man könne ja gar nicht;
denn in Wahrheit, wenn man genau hinschaue, hätten wir

 
hier gar nicht so viele Spielräume. Andere wiederum ver-
treten das auch, sagen aber gleichzeitig, wir müssten mehr
Schulden machen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was sagt denn der Olaf Scholz?)

Ich glaube, alle diese Ansichten passen nicht zusammen.

Tatsächlich ist es so, dass wir in den letzten Jahren zum
Beispiel die Spielräume genutzt haben, die sich aus der
reduzierten Zinsbelastung im deutschen Haushalt erge-
ben haben. Das sind sehr viele Milliarden zusätzlich.
Wir haben einmal 40,2 Milliarden Euro Zinsen gezahlt;
es geht jetzt runter in Richtung — da sind wir noch nicht —
10 Milliarden Euro. Da sieht man, was für eine Verände-
rung stattgefunden hat. Wir haben sie dafür genutzt, um
keine neuen Schulden mehr zu machen - ja, klar, das war
auch richtig so —, aber wir haben sie auch genutzt für
Investitionen und für Expansion dort, wo das fiskalpoli-
tisch notwendig ist.

(Beifall bei der SPD)

Es wird beklagt, dass wir unsere Rücklagen nutzen.
Nein, das ist falsch. Ja, wir nutzen die Rücklagen, die
wir haben.

(Otto Fricke [FDP]: Dann geben Sie es ja zu!)

Wir nutzen sie für eine expansive Haushaltspolitik. Aber
es können nicht die eine Rede und die andere Rede gleich-
zeitig richtig sein.

(Otto Fricke [FDP]: Dann geben Sie es ja zu:
Sie gehen an die Rücklagen!)

Das, was wir machen, ist genau das Richtige in der jetzi-
gen wirtschaftlichen Situation unseres Landes.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Otto Fricke [FDP]: Also gehen
Sie doch an die Rücklagen!)

Es ist eine zukunftsfähige Tätigkeit, die wir hier verrich-
ten.

Und dann wird übersehen, wie groß die Entlastungen
sind, die wir in dieser Legislaturperiode für die Bürger-
innen und Bürger auf den Weg gebracht haben. Wenn man
all das zusammenrechnet, was steuerlich von uns unter-
nommen worden ist — dazu zählt auch die Entscheidung,
den Soli für 90 Prozent derjenigen, die ihn bisher zahlen,
abzuschaffen -,

(Otto Fricke [FDP]: Es sei denn, man ist Spa-
rer!)

dann ergibt das in voller Wirksamkeit eine Entlastung in
Höhe von 25 Milliarden Euro pro Jahr. Das genau ist das
Zeichen, auf das viele Bürgerinnen und Bürger gewartet
haben. Wir haben es gesetzt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Otto Fricke [FDP]: Aber das
kommt doch gar nicht im nächsten Jahr! Das
kommt doch gar nicht! Ist doch gar nicht im
Haushalt drin!)
Bundesminister Olaf Scholz

Ich sage ausdriicklich, dass das auch etwas damit zu tun
hat, dass wir natiirlich dafiir sorgen, dass es sich um einen
sozial ausgewogenen Haushalt handelt. Manchmal liest
man ja bzw. wird sich darüber beklagt, dass in den Din-
gen, die wir hier machen, zu viel Soziales enthalten sei.
Ich empfinde das — —

Präsident Dr. Wolfgang 
