
Vielen Dank, Herr Kollege Albani. — Damit ist die
Aussprache beendet.

au

Ich rufe die Tagesordnungspunkt 6 a sowie 6 c bis 6 f

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten

Cc

d

e

~~

—

~

Katja Kipping, Matthias W. Birkwald,
Susanne Ferschl, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Hartz IV überwinden — Für gute Arbeit
und soziale Garantien

Drucksache 19/14788

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Pascal
Kober, Michael Theurer, Johannes Vogel
(Olpe), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Rechtssicherheit für die Kommunen
und Jobcenter — Berechnung der Kos-
ten der Unterkunft in der Grundsiche-
rung vereinfachen

— zu dem Antrag der Abgeordneten Katja
Kipping, Caren Lay, Matthias W.
Birkwald, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Wohnkostenlücke schließen — Kosten
der Unterkunft existenzsichernd gestal-
ten

Drucksachen 19/7030, 19/6526, 19/9324

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der Ab-
geordneten Susanne Ferschl, Katja Kipping,
Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE

Sozialstaat stärken — Hartz IV sofort auf
582 Euro erhöhen

Drucksachen 19/10621, 19/14217

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der Ab-
geordneten Dr. Gesine Lötzsch, Susanne
Ferschl, Lorenz Gösta Beutin, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion DIE LINKE

Verwaltungskosten der Jobcenter senken —
Bagatellgrenze für Rückforderungen an-
heben

Drucksachen 19/11097, 19/14202
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
f) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der Ab-
geordneten Pascal Kober, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Hartz IV entbürokratisieren — Bagatell-
grenze einführen

Drucksachen 19/14064, 19/14469

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Bevor ich die Aussprache eröffne, bitte ich die Mit-
glieder der Fraktionen, den Wechsel möglichst zügig
durchzuführen, damit wir die Debatte beginnen können.
Das gilt für alle Fraktionen. — So selten sehen Sie sich
doch gar nicht, dass Sie jedes Mal Wiedersehensfeiern
machen miissen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin das Wort der Kollegin Katja Kipping, Fraktion Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Katja Kipping (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Werte Zu-
schauende! Am 1. Januar 2020 sind die Hartz-IV-Gesetze
15 Jahre in Kraft. Das ist für Die Linke ein Anlass für eine
kritische Bilanz. Um es vorab zu sagen: Hartz IV — das
bedeutet soziale Spaltung der Gesellschaft, und deswegen
werden wir niemals unseren Frieden damit machen.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Folgenden möchte ich unsere Kritik mit einigen
offiziellen Zahlen untermauern. Die Armutslücke, also
die Differenz zwischen der durchschnittlichen Hartz-IV-
Leistung eines Alleinstehenden und der Armutsrisiko-
grenze, istin den letzten 15 Jahren gewachsen. Sie beträgt
jetzt 390 Euro im Monat. Das heißt, ein Alleinstehender
in Hartz IV, der kein zusätzliches Einkommen hat, lebt
390 Euro unter der Armutsgrenze. Das heißt: Hartz IV ist
Armut per Gesetz.

(Beifall bei der LINKEN — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Unwürdig!)

Jeder Dritte, der sanktioniert wird, lebt mit Kindern zu-
sammen. Das heißt, Hartz-IV-Sanktionen gefährden Kin-
deswohl. Jede dritte Arbeitsaufnahme aus Hartz IV he-
raus ist kürzer als sechs Monate. Das heißt, Hartz IV
bedeutet Arbeitsvermittlung mit Drehtüreffekt: Kaum
ist man raus, ist man schon wieder drin. Und im Zuge
von Hartz IV hat die Bereitschaft zugenommen, schlechte
Löhne und schlechte Arbeitsstandards zu akzeptieren.
Hartz IV ist also auch ein Angriff auf das Lohngefüge
und auf die Arbeitsstandards.

(Beifall bei der LINKEN)
Umso absurder ist es, wenn die Hartz-IV-Fraktionen
hier im Bundestag den Eindruck erwecken, niedrige Re-
gelsätze wären im Interesse der hart arbeitenden Men-

 
schen. Wir als Linke meinen: Beschäftigte, Pflegekräfte,
Busfahrer, Verkäuferinnen, sie alle verdienen mehr. Und
deswegen unterstützen wir sie in ihren Tarifkämpfen um
höhere Löhne.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Jawohl!
Aus ganzem Herzen!)

Ich frage Sie von der CDU: Was hat die Pflegekraft da-
von, wenn es der Alleinstehenden in Hartz IV weiterhin
schlecht geht? Die Pflegekraft kann davon ihren Kindern
nicht ein Paar neue Schuhe mehr kaufen.

Liebe hart arbeitende Menschen in diesem Land, wenn
die Hartz-IV-Fraktionen Sie in den Debatten hier anspre-
chen, dann tun sie das nicht, weil sie wollen, dass Sie am
Ende des Monats mit mehr Geld nach Hause gehen. Sie
tun das nur, weil sie wollen, dass es den Erwerbslosen
weiterhin schlecht geht. Gehen Sie denen nicht auf den
Leim!

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: So ein Blödsinn!)

Wir als Linke haben einen anderen Ansatz. Wir wollen,
dass es Erwerbslosen und Beschäftigten besser geht.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist sogar finanzierbar, wenn wir endlich Millionen-
gewinne besser besteuern.

(Beifall bei der LINKEN - Kai Whittaker
[CDU/CSU]: Das grenzt schon an Verleum-
dung!)

Nicht genug, dass Sie Menschen in diesem Land ein
Leben in Armut zumuten. Nein, Sie bedienen auch noch
negative Klischees wie das des faulen Arbeitslosen.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Wer
hat das gesagt?)

Vor rund fünf Monaten sagte der CDU-Redner Matthias
Zimmer in einer Hartz-IV-Debatte - ich zitiere -: Hier
werden „diejenigen, die fleißig sind und wenig Geld ha-
ben von denen ... noch ausgebeutet, die anstrengungslos
von der Umverteilung leben“.

(Zuruf von der LINKEN: Frechheit!)

„Anstrengungslos von der Umverteilung leben“, so denkt
die Union über Hartz-IV-Betroffene. Sie von der Union
haben offensichtlich keine Ahnung davon, wie sehr das
Gefühl, von Hartz IV bedroht zu sein, die Menschen be-
lastet. Gehen Sie mal zum Jobcenter, schauen Sie den
Menschen in die Augen, hören Sie sich ihre Schicksale
an, und überlegen Sie dann, ob Sie das noch mal wieder-
holen würden.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Corinna Rüffer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Ein Wort an den zuständigen Minister Hubertus Heil,
der heute durch Abwesenheit glänzt: Herr Heil sagt oft in
Hartz-IV-Debatten, er wolle Menschen in Arbeit bringen,
statt ihnen Almosen zu geben. Ja, ich bin dafür, dass
Katja Kipping
Erwerbslose besser unterstiitzt werden bei ihrer Suche
nach Arbeit.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Davon findet sich
in Ihrem Antrag aber nichts! Was wollen Sie
tun, Frau Kipping?)

Ich frage aber den Minister: Warum stellt Ihre Regierung
für die Arbeitsvermittlung von Hartz-IV-Betroffenen pro
Kopf nur ein Fünftel des Geldes zur Verfügung, das Men-
schen in der Arbeitslosenversicherung zur Verfügung
steht? Nur ein Fünftel! Warum ist dem Sozialminister
Hubertus Heil die Arbeitsvermittlung von Hartz-IV-Be-
troffenen so wenig wert?

(Beifall bei der LINKEN — Kai Whittaker
[CDU/CSU]: Wie kommen Sie auf den Wert?)

— Das alles ergibt sich aus offiziellen Zahlen, die wir
durch Anfragen ermittelt haben, aus Zahlen der Bundes-
regierung.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Das würde bedeu-
ten, wir würden 20 Milliarden ausgeben für die
Vermittlung in der Bundesagentur für Arbeit!
Das ist doch falsch, Frau Kipping!)

— Wissen Sie was, Sie können einfach eine Zwischenfrage
stellen; aber fallen Sie mir nicht ständig ins Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich finde, es gibt durchaus Bereiche, in denen Herr Heil
aktiv ist. Aber ich habe den Eindruck: Immer wenn es um
Hartz IV geht, wechselt er in den Stand-by. Wenn es um
Hartz IV geht, haben wir einen Sozialminister im Stand-
by. Das muss sich ändern, und das Urteil des Bundesver-
fassungsgerichts ist ein guter Anlass dafür.

(Beifall bei der LINKEN - Dr. Martin
Rosemann [SPD]: Das bestätigt aber uns und
nicht Sie!)

15 Jahre Hartz IV, das ist für Die Linke auch ein An-
lass, um nach vorne zu schauen. Wohin soll die Reise
gehen?

(Dr. Martin Rosemann [SPD]: Nee, das ist mal
was Neues!)

Ich meine, es ist höchste Zeit, mit dem Hartz-IV-System
zu brechen, es zu überwinden: durch gute Arbeit, die zum
Leben passt, durch eine eigenständige Kindergrundsiche-
rung und durch eine sanktionsfreie Mindestsicherung.
Freiheit von Armut für alle ist möglich.

(Beifall bei der LINKEN)

Mehr als 15 Jahre Kampf gegen Hartz IV, das sind auch
Jahre des Kampfes der Betroffenen, der Gewerkschaften,
der Sozialverbände. An dieser Stelle möchte ich sagen:
Mein ganzer Respekt gilt den vielen Initiativen und Be-
troffenen, die weiter beharrlich gegen Hartz IV kämpfen,
die unabhängige Beratung leisten, die deutlich machen:
Keiner muss allein zum Amt. Ihr leistet praktische Soli-
darität. Euer Einsatz ist eine wahre Leistung für den ge-
sellschaftlichen Zusammenhalt. Lasst uns gemeinsam
weiterkämpfen, und zwar so lange, bis wir Hartz IV und

 
Armut in die Geschichtsbücher verbannt haben, für eine
Zukunft ohne Hartz IV, für eine Zukunft frei von Armut.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
