
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Hampel?

Alexander Radwan (CDU/CSU):
Nein.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: War doch klar! —
Martin Reichardt [AfD]: Da ist doch auch keine
Substanz! Da kann man auch keine Zwischen-
frage beantworten!)

— Zum Stichwort „Substanz“. Wenn Sie demnächst wie-
der nach Syrien fahren: Ich frage mich, ob die Anträge zu
den diplomatischen Beziehungen mit entsprechender
Aufgabe der Sanktionen die Vorbedingung waren, um
offizielle Termine in Syrien zu bekommen.

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Verschwörungs-
theorie!)

Wenn Sie, meine Damen und Herren, nach Syrien fah-
ren: Die Grundvoraussetzung in diesem Land — konzent-
rieren wir uns auf die Komplexität dieses Landes! - ist,
dass neben Assad natürlich auch die Rebellen und auch
die Kurden gehört werden müssen, damit sie sich in ei-
nem Friedensprozess wiederfinden. Darum erwarte ich
von Ihnen, wenn Sie in den nächsten Tagen nach Syrien
fahren,

(Marianne Schieder [SPD]: Die sollen da-
heimbleiben!)

dass Sie auch diese Gruppierungen treffen und mit ihnen
einen Dialog führen, um dann einen gemeinsamen Vor-
schlag zu bringen, wie es dort weitergehen soll.
Alexander Radwan

(Marianne Schieder [SPD]: Was machen die

eigentlich in Syrien?)

Besten Dank fiir die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-

ordneten der SPD)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
