
Vielen Dank, Peter Weiß. — Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Carl-Julius Cronenberg.

(Beifall bei der FDP)

Carl-Julius Cronenberg (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lassen Sie mich anknüpfen an die Kurzinter-
vention der geschätzten Kollegin Bachrens nach der Rede
von Nicole Westig in der vorletzten Sitzungswoche. Frau
Baehrens, Sie haben gefragt, wie es zu rechtfertigen sei,
dass wir die Pflege - ich zitiere — „weiterhin dem freien
Markt überlassen“. Ich darf daran erinnern, dass wir in
Carl-Julius Cronenberg
Deutschland eben keinen freien Markt haben, sondern
eine soziale Marktwirtschaft,

(Beifall des Abg. Dr. Matthias Bartke [SPD])
und zwar eine außerordentlich erfolgreiche.
(Beifall bei der FDP)

Genau aus diesem Grund setzen wir Standards bei Lohn,
Arbeit und Qualität. Das ist gut und richtig so. Wenn Sie
nun den Eindruck erwecken wollen, es ginge in der Pflege
zu wie im Manchesterkapitalismus des 19. Jahrhunderts,
dann tun Sie Tausenden von privaten Pflegeanbietern un-
recht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD — Marianne Schieder [SPD]: Sie leben
schon in dieser Welt?)

Deren Arbeit verdient genauso viel Respekt und Wert-
schätzung wie die der Wohlfahrt oder der kirchlichen
Träger, und am Ende wissen Sie das auch.

Die dienstälteren Kolleginnen und Kollegen mögen
sich erinnern, dass mein Vater, Dieter-Julius Cronenberg,
vor fast auf den Tag genau 26 Jahren bei der Einführung
der Pflegeversicherung auf die Folgen des demografi-
schen Wandels und die damit verbundenen Risiken hin-
gewiesen hat. Damals ging es darum, circa 1 Million Pfle-
gebedürftige zu versorgen. Heute sind es mehr als
3,5 Millionen. Das dieser Anstieg überhaupt bewältigt
werden konnte, war und ist eine großartige gesamtgesell-
schaftliche Leistung, an der die privaten Pflegeanbieter,
besonders kleine und mittlere, einen wesentlichen Anteil
haben.

(Beifall bei der FDP — Marianne Schieder
[SPD]: Alle! Die anderen auch!)

Vor Ort wird mir das im persönlichen Gespräch auch be-
stätigt, zuletzt in den Einrichtungen kirchlicher Träger.
Die Versorgung ohne die privaten Pflegeanbieter ist nicht
möglich.

Nun wünschen wir uns alle eine höhere Tarifbindung
im Pflegesektor.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nicht
nur da! Überall!)

Als Freie Demokraten sagen wir: Tarifbindung, ja gern.
Staatlich verordnete Allgemeinverbindlichkeit aus politi-
schen Motiven, nein. — Da ist der Dissens.

(Beifall bei der FDP — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: In der Tat! — Marianne Schieder
[SPD]: Also doch keine festen Löhne!)

Die Freien Demokraten stehen zu den hohen Hürden an
die Allgemeinverbindlichkeit, insbesondere an die Reprä-
sentativität des zugrundeliegenden Tarifvertrags. Genau
das ist hier nicht der Fall.

(Beate Müller--Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das können Sie doch gar nicht wis-
sen! Sie kennen doch noch gar nicht den Tarif-
vertrag!)

 
Nur unter Zuhilfenahme der kirchlichen Träger, die später
nicht betroffen sein werden, schafft man gerade einmal
die Hälfte. Das ist zu wenig für ein staatlich verordnetes
Lohnkartell.

(Beifall des Abg. Norbert Kleinwächter [AfD])

Dabei sind die Löhne in der Pflege in den letzten Jahren
kräftig gestiegen, jedenfalls stärker als die Tariflöhne.
Fachkräfte werden dringend gesucht und mitunter mit
Kopfprämien abgeworben. Wenn jetzt Verdi in der Anhö-
rung diesen Überbietungswettbewerb als Humbug be-
zeichnet, dann frage ich mich: Mit welcher Sachkunde
will Verdi trotz des geringen Organisationsgrads in der
Pflege für die gesamte Branche verhandeln?

(Beifall bei der FDP)

Da fehlt schlicht und ergreifend das Verständnis für be-
triebliche Realität.

Kollege Weiß hat gesagt: Am Ende werden sich alle
Anbieter dem Tarifvertrag anschließen. — Das werden wir
dann ja sehen. Aber selbst wenn: Das ist überhaupt nicht
die entscheidende Frage. Vielmehr geht es darum, wie
sich die Pflegeanbieter, insbesondere die privaten, in Zu-
kunft verhalten werden. Wie viel werden sie investieren
in die Erhaltung und vor allem in die Ausweitung der
Pflegekapazitäten? Schon jetzt fehlt es überall an Betten
und Einrichtungen. Der „Kölner Stadt-Anzeiger“ titelte
völlig zu Recht vor einigen Tagen: ,,... sehenden Auges
in den Pflegenotstand‘“. Trotz massiver Kritik weigern Sie
sich weiter, zu erklären, wer die Mehrkosten in Höhe von
1,5 bis 5 Milliarden Euro übernehmen soll: der Beitrags-
zahler, der Steuerzahler oder am Ende die Pflegebedürf-
tigen durch höhere Zuzahlung? Darüber schweigen Sie
sich aus. Allein deshalb werden wir den Gesetzentwurf
ablehnen.

(Beifall bei der FDP)

Ihr Gesetz mag kurzfristig Beifall einbringen. Lang-
fristig höhlen Sie Tarifautonomie und Subsidiarität aus
und gefährden damit die zukünftige Versorgung. Wenn
notwendige Investitionen in mehr Heime und Plätze aus-
bleiben, erweisen Sie als Erstes Pflegebedürftigen und
ihren Familien einen Bärendienst.

(Marianne Schieder [SPD]: Das kann nicht
zulasten des Pflegepersonals gehen!)

Wir Freie Demokraten fordern Sie auf: Entlasten Sie Pfle-
gerinnen und Pfleger von Bürokratie! Verkürzen Sie Ge-
nehmigungsverfahren! Geben Sie Gas bei der Fachkräf-
tezuwanderung! Dann sind wir dabei.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Claudia 
