
Für die AfD-Fraktion hat das Wort der Kollege Frank
Pasemann.

(Beifall bei der AfD)

Frank Pasemann (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! In der derzeitigen Syrien-Politik offenbart sich ein
weiteres Mal die Planlosigkeit und das Versagen der Bun-
desregierung. Verteidigungsministerin Kramp- -Karren-
bauers und Außenminister Maas’ Äußerungen in Bezug
auf die Sicherheitszone könnten unterschiedlicher nicht
sein. Und auch innenpolitisch offenbart sich ein Desaster.

In Deutschland halten sich derzeit rund 767 000 syri-
sche Staatsbürger auf, die meisten davon in unseren So-
zialsystemen. Durch die Ausweisung des syrischen
Botschafters stehen ihnen drei diplomatische Botschafts-
mitarbeiter gegenüber, allerdings kein Botschafter. Das
Ergebnis für die syrischen Staatsangehörigen ist oft tage-
langes Warten auf eine Bearbeitung der Anliegen. Warum
ist das so? Weil diplomatische Beziehungen mit der Ara-
bischen Republik Syrien seitens der Bundesregierung auf
zwingend erforderliche Kontakte beschränkt worden
sind. Damit ist es unmöglich, ein angemessenes Lagebild
und eine brauchbare Einschätzung der Situation vor Ort
in Syrien zu erhalten. Es gilt festzuhalten, dass die Regie-
rung um Staatspräsident Baschar al-Assad in den befrie-
deten Teilen Syriens und damit dem Großteil des Landes
nach wie vor die tatsächliche Regierung darstellt.

(Beifall bei der AfD)
Um den großenteils befriedeten Konflikt nicht wieder
oder nicht weiter anzuheizen,

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da ist nichts befriedet! Dass Sie
es noch nicht verstanden haben!)
ist es notwendig, die diplomatischen Beziehungen zu Sy-
rien wieder zu intensivieren.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Richtig!)

Die fortwährende Ächtung der Republik Syrien steht ei-
nem nachhaltigen Versöhnungs- und Wiederaufbaupro-
zess diametral entgegen.
rank Pasemann

(Beifall bei der AfD)

Das, meine Damen und Herren, kann nicht im Interesse
Deutschlands sein.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Richtig!)

Weiterhin mit der Nationalkoalition syrischer Revolu-
tions- und Oppositionskrafte, der sogenannten ETILAF,
zusammenzuarbeiten, heißt, den Sturz des rechtmäßigen
syrischen Staatspräsidenten Assad zu einer Bedingung
für ein friedliches Zusammenleben der Völker in dieser
Region zu machen. Diese Politik bedeutet womöglich die
Wiederaufnahme des Bürgerkrieges und damit einher-
gehender Gewalt in Syrien.

(Beifall bei der AfD - Dr. Götz Frömming
[AfD]: Nichts spürbar hier!)

Es ist nun mal so, dass sich Außenpolitik vor allem an
der Realität vor Ort orientiert und sich nicht nur nach dem
Wunschdenken Einzelner auf der Regierungsbank richtet.

(Beifall bei der AfD)

Das ist auch der Grund, weshalb die Sanktionen nicht
greifen und dadurch keinerlei Zugeständnisse erreicht
worden sind. Letztendlich wird durch diese Sanktionen
und die damit verbundene Politik lediglich das Leid der
syrischen Bevölkerung vergrößert.

(Beifall bei der AfD)

Italiens Außenminister Luigi Di Maio, Frankreichs
Präsident Emmanuel Macron und selbst der Wissen-
schaftliche Dienst des Bundestages sehen durchaus die
Möglichkeit, auch mit der Regierung Assad eine Frie-
densordnung zu verhandeln. Doch wieder einmal wurde
die Bundesregierung von der Realität überholt. Eine frie-
dens- und geopolitische Verantwortung der Bundesregie-
rung für Syrien ist nicht ersichtlich. Von diesbezüglicher
Kenntnis ist erst gar nicht zu sprechen. Dass Herrn Maas
angesichts solcher Debatten bei der Regierungsbefragung
letzte Woche nichts anderes einfiel, als Witze zu machen,
zeigt erneut, dass er seinem Amt nicht gewachsen ist.

(Beifall bei der AfD)

Das liegt wahrscheinlich auch daran, dass er seinen welt-
politischen Maßstab scheinbar nur aus Salongeschwätz
ableitet.

Außenpolitisches Maß hat diese Bundesregierung
nicht. Deutsche Interessen vertritt der deutsche Außen-
minister nicht. Es ist Zeit für eine neue Syrien-Politik,
und wenn die Bundesregierung sie nicht leistet, dann wird
die Opposition dieses Feld bestellen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
