
Danke schön.

Ich rufe Frage 21 der Kollegin Judith Skudelny auf:

Wird die Bundesregierung im Zuge des Plastiktütenverbots
den Verbrauch der in Deutschland verwendeten Papiertüten
und Baumwollbeutel statistisch erheben?

Herr Staatssekretär.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Allgemeine Daten zu Verpackungen und Verpackungs-
abfällen wie etwa zum Umfang und der Entwicklung des
Verpackungs- und Vi hat
Deutschland der Europäischen "Kommission regelmäßig
nach Artikel 12 der Verpackungsrichtlinie 94/62/EG zu
berichten.

 

Eine detaillierte statistische Erhebung und Berichter-
stattung tiber den Verbrauch der in Deutschland verwen-
deten Papiertiiten und Baumwollbeutel ist jedoch danach
nicht vorgesehen. Die Einführung einer solchen detail-
lierten statistischen Erhebung plant die Bundesregierung
derzeit nicht.

Vizepräsidentin Claudia 
