
Vielen Dank. — Als Nächste spricht für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Dr. Julia Verlinden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Die wichtige Entflechtung von Netz und Vertrieb
überträgt die geänderte EU-Gasrichtlinie jetzt auch auf
die Gasleitungen aus Drittstaaten, die bei uns in Europa
ankommen. Die Bundesregierung hat diese positive Ent-
scheidung Europas zunächst weitestgehend in einen Ge-
setzentwurf übernommen. Und jetzt macht die GroKo
wieder einmal inhaltlich eine Rolle rückwärts, und Sie
tricksen; denn mit Ihrem geänderten Gesetzentwurf
weichen Sie den 23. Mai dieses Jahres als Deadline für
die Fertigstellung der Pipeline auf,

(Timon Gremmels [SPD]: Falsch!)

und ab diesem Zeitpunkt soll die Entflechtung eigentlich
auch für alle Gasleitungen aus Drittstaaten gelten. Sie
öffnen damit nun aber insbesondere Nord Stream 2 Tür

 
und Tor; denn mit einer Ausnahmengenehmigung — die
Sie sicherlich erteilen werden -

(Timon Gremmels [SPD]: Das macht die Bun-
desnetzagentur und nicht wir!)

kann diese überflüssige Pipeline dann wie geplant kom-
men. Das ist ein Skandal!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Damit konterkarieren Sie nämlich das Grundprinzip der
Entflechtung und der Vereinbarung mit der EU. Wir Grü-
ne lehnen das deswegen ab.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Timon Gremmels [SPD]: Das macht die Bun-
desnetzagentur!)

Es ist festzuhalten, dass die Bundesregierung fiir fos-
sile Infrastrukturprojekte alle Spielräume nutzt. Eine ähn-
liche Leidenschaft sollte die Bundesregierung besser ein-
mal beim Ausbau der Erneuerbaren und der Steigerung
der Energieeffizienz zeigen. Stattdessen aber kann sich
die Bundesregierung nicht dazu durchringen, das Vorha-
ben der Europäischen Investitionsbank zu unterstützen,
ihre Investitionspolitik klima- und nachhaltigkeitsgerecht
zu gestalten, also insbesondere auch die Finanzierung von
Erdgasprojekten bis zum Jahr 2021 zu beenden. Es ist
völlig inakzeptabel, dass Deutschland die klimagerechte
Erneuerung der Investitionsbank mit aller Macht verzö-
gern will und wie so oft Bremsklotz für mehr Klima-
schutz in der EU ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Anders als Bundesminister Altmaier das zuletzt bei
einer Veranstaltung zum BMWi-Gasdialog sagte, ist Erd-
gas nämlich nicht „sexy“, sondern ein Klimakiller:

(Timon Gremmels [SPD]: Aber Wasserstoff ist
sexy!)

In Deutschland werden circa 20 Prozent der CO,-Emis-
sionen von Erdgas verursacht. Im Sinne des Klimaschut-
zes muss das eingesetzte Gas deswegen schnellstmöglich
deutlich effizienter genutzt und natürlich erneuerbar wer-
den. Hierfür brauchen wir ein wirklich ambitioniertes
Gebäudeenergiegesetz, das höhere Energieeffizienz und
mehr Erneuerbare auch für den Wärmesektor zum Stan-
dard macht.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Jetzt trägt
sie uns ihre Dissertation vor!)

RA 141 LI 2

Und wir brauchen natürlich einen zügigen
von Power-to-Gas-Anlagen, die gemeinsam mit Biome-
thananlagen den Gasbedarf im Verkehr, in der Industrie
und als Flexibilitätsoption im Strombereich decken.

Ja, auch in einem Energiesystem der Zukunft werden
wir gasförmige Energieträger benötigen. Aber das wird
dann kein fossiles Erdgas mehr sein, sondern grüner Was-
serstoff oder Biogas.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Martin Neumann [FDP]: Es geht um CO,!)
Dr. Julia Verlinden

Zusätzlich wird der Gasverbrauch sinken müssen, und
zwar um 80 Prozent bis zum Jahr 2050, aber auch schon
signifikant bis 2030.

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Planwirtschaft!)

Das sagt auch die Bundesnetzagentur, die von einem
sinkenden Gasverbrauch ausgeht.

Eine neue fossile Pipeline wie Nord Stream 2 ist des-
halb schon jetzt eine Fehlinvestition, die sich nicht amor-
tisieren wird. Die Bundesregierung rollt diesem Erdga-
sprojekt dennoch den roten Teppich aus und beerdigt
parallel die Windenergie. Damit nimmt Ihnen wirklich
niemand mehr ab, dass die Pariser Klimaziele irgendeine
Relevanz für Ihr Regierungshandeln hätten.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
