
Die Kollegin Steffi Lemke ist die nächste Rednerin für
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Worum geht es? Im Bundesumweltministe-
rium gibt es Probleme mit bestehenden Beraterverträgen.
Wir sehen dort durchaus relevante Probleme. Das hat
mein Kollege Sven-Christian Kindler deshalb auch als
erster Bundestagsabgeordneter öffentlich kritisiert, und
zwar sehr scharf und sehr deutlich.

(Karsten Hilse [AfD]: Das stimmt!)

Wir kritisieren, wie das Umweltministerium mit den
externen Beraterverträgen umgegangen ist, nicht, dass
es welche eingegangen ist,

(Karsten Hilse [AfD]: Das kritisieren wir auch
nicht!)

und vor allem - das hat der Staatssekretär hier ausgeführt,
durchaus selbstkritisch; so habe ich ihn verstanden -, dass
dazu unklare Angaben gemacht worden sind, und zwar
mehrfach, auch gegenüber dem Parlament.

(Karsten Hilse [AfD]: Ganz genau!)

Das muss aufhören. Das muss aufgeklärt werden. Das
muss transparent gemacht werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb hat meine Fraktion erstens eine Berichtsanforde-
rung gestellt, zweitens schriftliche Fragen gestellt, Ge-
spräche mit den Verantwortlichen im BMU geführt. Die-
ses Thema ist heute auch im Haushaltsausschuss auf der
Tagesordnung. Wir haben darüber hinaus einen Prozess
angestoßen, um klarer zu definieren, wie Beratungsleis-
tungen von Unterstützungsleistungen unterschieden wer-
den, und um klarer zu definieren und präziser abzugren-
zen, was dann wie öffentlich gemacht werden muss.

(Judith Skudelny [FDP]: Es ist klar definiert!
Es ist gar nicht so unklar, wie die SPD tut!)

Das ist der Sachverhalt. Das ist unsere übliche Arbeit im
Parlament. Es ist unsere Aufgabe als Opposition, die Re-
gierung zu kontrollieren, zu kritisieren und Verbesserun-
gen anzustoßen.

Um all das geht es der AfD mit ihrem Antrag hier heute
nicht.

(Karsten Hilse [AfD]: Nicht? Doch, ganz ge-
nau!)

Das haben Sie, Herr Hilse, gestern in der „Welt“ doku-
mentiert, indem Sie sich dort zitieren lassen mit: Diese
ganze Mühe wollen wir uns gar nicht erst geben. -

(Karsten Hilse [AfD]: Da bin ich falsch zitiert
worden!)

Damit meinen Sie die schriftlichen Anfragen, die Aus-
einandersetzungen mit dem BMU, all das, was der Kolle-
ge Sensburg vorhin hier ausgefiihrt hat, was man tut,
Steffi Lemke
wenn man ernsthaft einen Untersuchungsausschuss ein-
setzen möchte.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
