

Vielen Dank, Herr Kollege. — Bevor ich dem nächsten
Redner das Wort erteile, stelle ich klar, dass die zuvor
erteilten Ordnungsrufe Frau Dr. Sitte für den Begriff
„Hetzer‘“ und Frau Dr. Tackmann für die Kommentierung
meines Ordnungsrufes treffen.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Nein,
andersrum!)

— Umgedreht. Gut, Sie können entscheiden, wie Sie das
haben wollen. Wir haben versucht, das zu analysieren.
Dann bekommen Sie, Frau Dr. Tackmann, den Ordnungs-
ruffür den Begriff „Hetzer“ und Sie, Frau Dr. Sitte, für die
Kommentierung des Ordnungsrufes. Wenn es noch meh-
rere bei der Linken gibt, die einen Ordnungsruf erhalten
wollen, gerne melden.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Wir
überlegen noch!)
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege
Benjamin Strasser, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)
Benjamin Strasser (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Viele von uns sind, wie ich auch, schon länger
Mitglied in einem Gemeinderat und haben durch ihre
Entscheidungen vor Ort selber miterlebt, welche großen
Herausforderungen die Städte und Gemeinden, aber auch
10 000 ehrenamtliche Helferinnen und Helfer seit dem
Sommer 2015 gemeistert haben. Insofern ist es gut, dass
sich der Bund an den Integrationskosten der Länder und
vor allem der Kommunen in den Jahren 2020 und 2021
mit insgesamt 1,2 Milliarden Euro beteiligt.

(Beifall bei der FDP)

Denn der Bund darf die Länder und Kommunen bei dieser
wichtigen Aufgabe nicht im Regen stehen lassen. Da un-
terstützen wir Freie Demokraten Sie ausdrücklich.

Aber: Was wir als Freie Demokraten nicht unterstützen
können, ist die Art und Weise der Finanzierung dieser
Kosten.

(Otto Fricke [FDP]: Sehr wahr!)

Da sammelt die Große Koalition aus Haushaltsresten —
man höre und staune: aus Haushaltsresten — 35,2 Milliar-
den Euro an und parkt sie im sogenannten Sondervermö-
gen der Asyl- und Flüchtlingsrücklage. „Sondervermö-
gen“ klingt gut; aber das ist nichts anderes als ein
Schattenhaushalt der Großen Koalition. Wenn dem nicht
so wäre, dann würden Sie, liebe Kolleginnen und Kol-
legen von CDU, CSU und SPD, diesem Finanzierungs-
weg, wie er jetzt im Gesetzentwurf steht, auch nicht zu-
stimmen. Sie müssten ansonsten nämlich den
Bundesfinanzminister nach den Grundsätzen von Klar-
heit und Wahrheit in der Haushaltsführung auffordern,
die 1,2 Milliarden Euro aus ebendiesem Sondervermögen
zu finanzieren. Das Geld ist ja da.

(Beifall bei der FDP)

Aber ich vermute, dass eben genau diese 35,2 Milliar-
den Euro bereits für anderes verplant sind und Sie intern
eher von etwas anderem sprechen und es einen anderen
Titel tragen wird, nämlich „Sondervermögen zur Finan-
zierung von Wünschen der SPD zum Verbleib in der
Großen Koalition“.

(Beifall bei der FDP — Gabriele Katzmarek
[SPD]: Das war aber witzig!)

Und das machen wir Freie Demokraten nicht mit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, alle, die beim Staat
einmal eine finanzielle Förderung beantragt haben, wis-
sen, was das für ein Nachweismarathon ist. Insofern be-
grüßen wir natürlich jede Vereinfachung und Entbürokra-
tisierung. Aber dass die Große Koalition dann
ausgerechnet bei der Schaffung von 1 000 Stellen für
Richterinnen und Richter sowie für Staatsanwältinnen
und Staatsanwälte im Rahmen des Pakts für den Rechts-
staat auf einen zumindest nachvollziehbaren Nachweis,
ob, wie und welche Länder ihren Verpflichtungen nach-
gekommen sind, verzichtet, das ist schon bemerkenswert.
Das sagen nicht nur wir als Freie Demokraten; das sagt
Ihnen vor allem auch der Bundesrechnungshof.

(Beifall bei der FDP)

 
Für die Funktion unseres Rechtsstaats müssen Gerichte
und Staatsanwaltschaften so ausgestattet sein, dass das
geltende Recht auch in angemessener Zeit durchgesetzt
werden kann. Eine personelle Verstärkung im Rahmen
des Pakts für den Rechtsstaat muss nachhaltig erfolgen
und auch in der Fläche wirken. Das gewährleisten Sie mit
Ihrem Gesetzentwurf leider nicht, und deshalb können
wir ihm auch nicht zustimmen.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP — Otto Fricke [FDP]: Der
könnte Haushälter werden!)

Vizepräsident Wolfgang 
