
Vielen Dank ebenfalls. — Letzter Redner in der Debatte
ist Dr. Heribert Hirte für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Heribert Hirte (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben jetzt sehr viel über die Abschaffung der bisher be-
fristeten Regelung hinsichtlich der Streitwertgrenze bei
der Nichtzulassungsbeschwerde gehört. Was wir nicht
gehört haben, ist, dass die zugelassene Revision keine
Streitwertgrenze kennt und deshalb der Zugang zum
obersten deutschen Gericht, dem Bundesgerichtshof, oh-
ne Weiteres auch für solche grundsätzlichen Fälle mög-
lich ist. Das gilt es in Erinnerung zu rufen.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Genau!)

Im Übrigen ist es völlig richtig — das will ich auch
sagen —: Natürlich haben wir — und das sind dann auch
die Fälle, die zum Bundesgerichtshof kommen - Fälle mit
kleinen Streitwerten, aber von grundsätzlicher Bedeu-
tung, die in der Tat eine Klärung durch die oberste Instanz
erfordern, und da brauchen wir möglicherweise auch an-
dere Ansätze. Da gibt es Hilfsmittel, zum Beispiel, dass
man die Streitwertfestsetzung ein bisschen heraufsetzt,
um auf diese Weise nach oben zu kommen. Und wir
müssen auch — und da gibt es durchaus bedenkenswerte
Anregungen in einigen der vorliegenden Anträge — bei
den Verfahren des kollektiven Rechtsschutzes darüber
nachdenken, ob alle die Fälle wirklich so erfasst werden,
wie wir uns das am Ende vorstellen. Das ist ein Aspekt,
und zu ihm wurde viel geredet.

Was mir wichtiger ist, ist, noch einmal darauf hinzu-
weisen — der Kollege Fechner hat es eingangs schon ge-
sagt -: Das Gesetz enthält eine ganze Reihe anderer Re-
gelungen, nämlich Regelungen zur Stärkung der
Spezialisierung bei den Land- und Oberlandesgerichten.
Da wollen wir bei Land- und Oberlandesgerichten zu
Materien wie dem Presserecht, dem Erbrecht und dem
Insolvenzrecht spezialisierte Kammern, spezialisierte Se-
nate vorsehen. Ich halte das für einen sehr guten, sehr
wichtigen Schritt, weil das Materien sind, bei denen die
Sachkompetenz zentralisiert leichter bei den Gerichten
vorhaltbar ist. Das entlastet nicht nur die Gerichte — in
der Tat, darum geht es —, es erleichtert auch dem Bürger
den Zugang zur Justiz in diesen komplexen Materien.

Sicher, das führt auf der anderen Seite dazu, dass die
Fachleute nur mit Fachleuten reden; dieses Problem muss
man dann möglicherweise auch ins Auge fassen. Aber wir
kennen das von den Kammern für Handelssachen. Bei
Dr. Heribert Hirte

den Kammern fiir Handelssachen, die es schon seit weit
über hundert Jahren gibt, haben wir große Erfahrungen
damit. Aber: Was wir gerade bei den Kammern für Han-
delssachen sehen oder gesehen haben, ist: Dort gibt es
auch Bedarf, möglicherweise zu spezialisierten Zivilkam-
mern zu gehen, zu Drei-Personen-Zivilkammern, die für
Handelssachen zuständig sind, aber nicht „Kammern für
Handelssachen“ heißen. Das ist längst geltendes Recht.
Wir hätten das bei dieser Gelegenheit — das hätte ich mir
gewünscht - auch im Gesetz klarstellen können. Das hätte
eine gewisse Querbeziehung zum Insolvenzrecht aufge-
wiesen — denn das Insolvenzrecht ist gerade für Unter-
nehmen so etwas wie das verlängerte Handelsrecht, das
verlängerte Wirtschaftsrecht —, und dann hätten wir diese
beiden Materien unter Umständen auch ein bisschen
besser zusammenfassen können. Das geht auch jetzt
schon — das Justizministerium hat uns das erklärt -; denn
die Spezialisierung der Gerichte, die Spezialisierung der
Kammern und Senate erfordert ja nicht, dass sie aus-
schließlich mit einer Materie befasst sind. Wir können
also wirtschaftsrechtliche Kammern und Senate zusam-
menfassen. Ich glaube, das ist eine Möglichkeit — wir
haben es in der Anhörung gehört -, von der vor allem
kleine Landgerichte auf dem Land - das ist die Justiz, die
wir ja auch erhalten wollen — durchaus Gebrauch machen
können.

Damit komme ich zu einem letzten Punkt. Das ist ein
Punkt, der in der Tat eine Nummer größer war — wir haben
es auch in der Anhörung angesprochen. Gerade wenn die
insolvenzrechtliche Zuständigkeit jetzt bei den Gerichten
stärker spezialisiert wird: Ich hätte mir gewünscht, dass
wir bei dieser Gelegenheit auch über die Frage der höhe-
ren Kompetenz bei den Insolvenzgerichten nachgedacht
hätten, wenn etwa größere Spruchkörper über die Verga-
be von Insolvenzverfahren, über die Bestellung von In-
solvenzverwaltern in Großverfahren vor allen Dingen, zu
entscheiden haben. Man hätte über die Frage nachdenken
können, ob man die Zuständigkeit für solche Groß-
verfahren von den Amtsgerichten auf die Landgerichte
verlegt. Ich weiß, das ist komplex. Wir werden das im
nächsten Gesetzgebungsverfahren weiter angehen; aber
ich glaube, die Diskussion ist eröffnet. Hier tun wir einen
ersten Schritt. Ich freue mich und bitte um Ihre Zustim-
mung.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Thomas 
