
Nächste Rednerin ist die Kollegin Sonja Steffen, SPD.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sonja Amalie Steffen (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin die vorletzte Rednerin in dieser Debat-
te. Von insgesamt 17 Rednerinnen und Rednern sind lei-
der nur drei Frauen.

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

Bei der AfD wundert mich das gar nicht, aber liebe Kol-
leginnen und Kollegen von der Union und auch von der
FDP, ich weiß, dass Sie richtig gute Finanz- und Haus-
haltspolitikerinnen in Ihren Reihen haben.

(Beatrix von Storch [AfD]: Sind Sie qualifi-
ziert, weil Sie Frau sind, oder was? Meine Gü-
te!)

Deshalb wünsche ich es mir hier vorne ein bisschen
bunter, ich wünsche mir ein bisschen mehr Vielfalt.

(Beifall bei der SPD)

Es wurde heute schon oft erwähnt: Wir verabschieden
in dieser Woche einen richtig guten und expansiven Bun-
deshaushalt für das kommende Jahr. Insgesamt 362 Mil-
liarden Euro wird unser Land 2020 ausgeben. Wir stärken
damit Familien. Wir schaffen mehr Infrastruktur. Wir in-
vestieren mehr in Bildung und Forschung. Wir investie-
ren insgesamt also massiv in unsere Zukunft.

Investitionen — darüber ist schon viel geredet worden —
in Höhe von 43 Milliarden Euro bringen wir in diesem
Jahr auf den Weg. Die ursprünglich im Regierungsent-
wurf vorgesehene Kürzung des Bildungsetats haben wir
übrigens nicht nur korrigiert, sondern wir haben die Mit-
tel noch einmal erheblich erhöht. Es fließen insgesamt
zusätzliche 222 Millionen Euro in den Bildungsetat. Da-
mit wächst er auf 9 Milliarden Euro an. Ich konnte mich
gerade letzte Woche bei einem Besuch bei unserer Bil-
dungsministerin in Mecklenburg-Vorpommern, bei
Bettina Martin, noch einmal versichern, dass der Digital-
pakt schon richtig gut läuft. Die Mittel kommen bei uns in
den kommunalen Schulen an. Das ist wunderbar so.

(Beifall bei der SPD)

Es mag sein, dass jetzt in diesem Bundeshaushalt
82 Prozent SPD drinstecken, wie Kollege Fricke es gesagt
hat. Das ist dann auch richtig gut so. Aber für die Men-
schen da draußen ist das gar nicht wichtig. Für die Men-
schen draußen ist wichtig, dass wirklich etwas bei ihnen
ankommt. Das tut es mit diesem Bundeshaushalt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir schaffen - der Finanzminister hat es schon gesagt —
ab 2021 Steuererleicht gen in Höhe von 25 Milliarden
Euro jährlich für Familien.

(Ulli Nissen [SPD]: Gigantische Summe!)

Vor allem schaffen wir ab 2021 den Soli ab, aber eben
nicht für alle, sondern nur für diejenigen, deren Einkom-
men knapp bis ausreichend ist, und eben nicht für die
Spitzenverdiener. Das ist gut so.

 
(Beifall bei der SPD)

Ich möchte noch einen weiteren Punkt erwähnen. Zum
Klimawandel ist schon viel gesagt worden. Auch zur Be-
kämpfung des Klimawandels trägt unser Haushalt viel
bei. Was mich als Berichterstatterin des Einzelplanes
für die Entwicklung beit besonders freut,
ist, dass wir im Bereich der Entwicklungszusammenar-
beit und auch im Bereich Umwelt noch einmal 600 Mil-
lionen Euro mehr draufpacken konnten. Denn wir alle
wissen: Der Klimawandel macht nicht an unseren Gren-
zen halt, sondern er ist ein globales Problem, das wir
global angehen müssen. Deshalb herrscht an dieser Stelle
große Freude. Übrigens erhöhen wir damit auch die
ODA-Quote. Das, finde ich, sind wir der Welt in unserer
besonderen Verantwortung schuldig.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
