
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Markus Tressel für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Markus Tressel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Kollegin Hiller-Ohm, ob das ein großer Tag für den
Tourismusstandort Deutschland wird, wird sich am Ende
herausstellen, wenn nämlich ausgezählt wird. Das hängt
auch von der Energie ab, die die Bundesregierung in die
Umsetzung der Maßnahmen, über die wir heute sprechen,
investiert. Ich mache dahinter erstmal noch drei große
Fragezeichen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dennoch ist es ein wichtiges Projekt. Wir haben viele
Regionen in Deutschland, und der Tourismus schafft die
Möglichkeit, all diese Regionen in ihrer Vielfalt bezogen
auf ihre Chancen und Herausforderungen zu vereinen,
wenn man Tourismuspolitik richtig anfasst, wenn man
es schafft, die Regionen zu stärken, die Wertschöpfung
und Wirtschaftskreisläufe, das Handwerk, die Landwirt-
schaft und die Kultur zu fördern. Das ist unsere Idee von
der Nationalen Tourismusstrategie. Tourismus ist im bes-
ten Sinne Regionalpolitik, Wirtschaftspolitik, aber auch
Umweltpolitik, Klimapolitik, Sozialpolitik und vieles
mehr. Wir erwarten deutlich mehr Nachdruck von dieser
Bundesregierung, als sie bisher an den Tag gelegt hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Eine Nationale Tourismusstrategie bietet durchaus die
Möglichkeit, dem Tourismus in Deutschland die Rah-
menbedingungen zu verschaffen, die unsere regionale
Vielfalt nicht nur erhalten, sondern auch stärken und vo-
ranbringen. Tourismus kann Brücken bauen, nicht nur
zwischen Menschen und Kulturen — das ist ein ganz wich-
tiger Punkt —, sondern auch zwischen Stadt und Land,
zwischen Reisenden und der Umwelt, die sie besuchen.
Wir miissen diese Chance ergreifen, wenn wir einen zu-
kunftsfahigen Tourismusstandort haben wollen. Das gilt
auch für die Erschließung touristischer Regionen.
Markus Tressel

Erst vorgestern stand in der „FAZ“, dass in den Alpen
in Österreich zwei Skigebiete zusammengelegt werden
sollen, und zwar unter massiven Eingriffen in die Natur.
Drei neue Seilbahnen, ein Skitunnel, ein betoniertes Was-
serreservoir und eine Gipfelstation für Tausende Gäste
sollen dort errichtet werden. Ein Gipfel soll dafür tatsäch-
lich gesprengt werden. Das sei entscheidend, so die
„FAZ“, um eine möglichst große Anzahl an zusammen-
hängenden Pistenkilometern aufbieten zu können, dann
kämen mehr Skifahrer.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr verehrten
Damen und Herren, wir wissen, dass die alpinen Glet-
scher schmelzen. Wir wissen, dass der Klimawandel in
den Alpen mit einem viel höheren Tempo voranschreitet
als woanders. Wir wissen, dass es jetzt schon zu erhöhten
Risiken kommt; damit meine ich Lawinen, Steinschläge,
Starkregen und Hochwasser. Wir wissen auch, dass sich
die Bergwelt verändern wird. Deswegen ist das, was wir
gerade bei unseren Nachbarn in Österreich sehen — das
muss man so deutlich sagen -, genau die falsche Heran-
gehensweise an die Frage, wie wir Tourismuspolitik in
der Zukunft gestalten wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Immer größer, höher, weiter, schneller — man darf
Zweifel haben, dass die Reisenden dies derzeit und auch
in den kommenden Jahren wollen und dass es am Ende —
und das ist das Wichtigste — dem Standort nutzt. Deswe-
gen brauchen wir auch in Deutschland eine Grundlage,
auf der wir Pläne für die Zukunft machen können. Wir
brauchen bessere Analysen, nicht nur in den Alpen, son-
dern überall. Wir benötigen Klimawandelanpassungsstra-
tegien für die unterschiedlichen Regionen; denn schmelz-
ende Gletscher können wir nicht einfach ignorieren,
genauso wenig wie wir Starkregen in Berlin oder ausge-
trocknete Flüsse im Rheinland ignorieren können. Hier
brauchen wir mehr Ambitionen bei der Bundesregierung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen die Förderung sanfter Tourismusprojekte,
die sich zentral an Umwelt- und Klimaschutz orientieren.
Wir wollen dafür sorgen, dass sich die Bundesregierung
dieser Verantwortung bei der Erarbeitung der Aktions-
pläne tatsächlich stellt. Sie können jetzt die Richtung vor-
geben, in die der Tourismusstandort Deutschland gehen
wird. Ich hoffe, dass das Thema Klimaschutz einen höhe-
ren Stellenwert hat als in Ihrem sonstigen Handeln.

Wir haben die Aufgaben in der Digitalisierung zu be-
werkstelligen und touristische Mobilität zu verbessern.
Es ist Aufgabe der Politik - es ist angesprochen worden —,
die kleinen und mittelständischen Betriebe zu unterstüt-
zen und zu fördern. Die Nationale Tourismusstrategie
muss Angebote für alle Aspekte der touristischen Ent-
wicklung machen. Wir brauchen konkrete Lösungen.
Die Herausforderungen sind bekannt.

Der Kollege Klinge hat das Thema Fachkräfte ange-
sprochen. Wir haben eine hohe Ausbildungsquote, aber
auch die höchste Quote aufgelöster Ausbildungsverhält-
nisse in dieser Branche. Das hat auch etwas mit Arbeits-
bedingungen zu tun. Deswegen müssen wir auch dieses

 
Thema adressieren. Das haben wir in unserem Antrag
sehr deutlich gesagt.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Schwelle, an der
die Touristik in Deutschland steht, ist ohne Grundlagen-
forschung — das ist zuletzt von der Kollegin Kassner ge-
sagt worden — nicht verniinftig zu tiberqueren. Die Tou-
rismusbranche hat tiber alle Bereiche hinweg 2018
8,6 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in Deutschland
erwirtschaftet. Wir haben mal abgefragt, wie hoch denn
der Anteil der bezuschussten Forschungsvorhaben ist:
0,022 Prozent der Forschungsmittel in Deutschland ge-
hen in den Tourismusbereich. Diese beiden Zahlen —
0,022 Prozent der Forschungsmittel und 8,6 Prozent am
Bruttoinlandsprodukt — zeigen ein krasses Missverhältnis
auf. Da müssen wir ran, wie in vielen anderen Bereichen
auch, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Meldeschein ist angesprochen worden. Wir hätten
uns gewünscht, dass der Meldeschein komplett abge-
schafft wird. Der Bundeswirtschaftsminister hat im Aus-
schuss deutlich gesagt, dass das die nächste Stufe sein
wird. Ich frage mich, warum Sie das nicht direkt gemacht
haben. Kollege Lehrieder hat eben reingerufen: „100 Mil-
lionen Bürokratieersparnis!“ Sie hätten noch viel mehr
Bürokratieersparnis haben können, wenn Sie dem Antrag
der Grünen gefolgt wären und den Meldeschein komplett
abgeschafft hätten, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein Themenbereich, der uns dieser Tage ganz wichtig
ist, ist der Verbraucherschutz. Wir haben gesehen, dass
das kein Nebenaspekt ist. Wir haben gelernt, dass auch
das in einer nationalen Tourismusstrategie eine große
Rolle spielen muss.

Jetzt geht es um die Frage: Wie können wir konkrete
Projekte auf die Schiene setzen? Da erwarte ich mehr
Nachdruck von dieser Bundesregierung. Wir haben einen
Antrag vorgelegt, der viele konkrete Projekte auflistet.
Ich bitte um Ihre Zustimmung für unseren Antrag.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
