
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Sichert?

Katrin Helling-Plahr (FDP):

Nein. — Diejenigen, die die Tatsache, dass Masern hier-
zulande heute keine Vielzahl an Todesopfern mehr for-
dern, als Beleg dafür sehen wollen, dass Masern schon
nicht so gefährlich seien, sind im besten Falle naiv, in
jedem Fall aber Impfschmarotzer.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Daher ist der heute zur Abstimmung stehende Geset-
zesentwurf zur Masernimpfpflicht ein Schritt in die rich-
tige Richtung. Aber er ist eben auch nicht die Lösung all
unserer Impfprobleme. Im Gegenteil: Das Gesetz sollte
nur eine Maßnahme in einem ganzen Maßnahmenbündel
sein. Und wenn ich sehe, dass Sie, meine Damen und
Katrin Helling-Plahr

Herren von der Großen Koalition, die Mittel für Impfauf-
klärung im Haushalt gerade letztes Jahr zusammengestri-
chen haben, bin ich doch etwas besorgt, dass Sie das
anders sehen.

Wir haben mit unseren Änderungsanträgen und unse-
rem eigenen Antrag „Impfquoten wirksam erhöhen - In-
fektionskrankheiten ausrotten“ Vorschläge gemacht.
Und: Wie steht es zum Beispiel um die Schließung der
Impflücken gerade bei jungen Erwachsenen? Oder was
wollen Sie tun, um die desaströsen Impfraten bei der
Impfung gegen Humane Papillomviren, die das Risiko
für verschiedene Krebserkrankungen drastisch senkt, zu
befördern?

Zusammenfassend: Alles richtig, aber wer rastet, der
rostet, Herr Minister!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD — Rudolf Henke [CDU/CSU], an Bun-
desminister Jens Spahn gewandt: Zwischen EI-
vis und Rost!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
