
Vielen Dank, Margit Stumpp. — Nächste Rednerin:
Yvonne Magwas für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Yvonne Magwas (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gut, dass wir zur Kernzeit im Plenum den Medien- und
Kommunikationsbericht besprechen. Das unterstreicht
auch die Wichtigkeit des Themas.

Ja, der Medien- und Kommunikationsbericht gibt
einen guten Überblick über die aktuellen Herausforde-
rungen unseres Mediensystems und wie man dessen we-
sentliche Grundzüge, nämlich die Medien- und Mei-
nungsfreiheit, den fairen Wettbewerb und die Vielfalt
der Medien, in einer immer komplexeren, digitalen und
konvergenten Medienwelt sichert.

Ja, aus unserer Sicht setzt der Bericht wichtige und
richtige Schwerpunkte. Es geht um das Vorgehen gegen
Hassrede, gegen Cybermobbing und Desinformation in
sozialen Netzwerken, und es geht um die Sicherung des
Zugangs zu öffentlicher Kommunikation. Die Bundes-
regierung macht hier sehr klar deutlich, dass soziale Netz-
werke und Plattformen stärker in die Verantwortung
genommen werden und Anreize für ein vielfältiges Me-
dienangebot geschaffen werden müssen. Ja, das unterstüt-
zen wir als Fraktion, und das ist auch richtig so.

Wir schauen aber auch auf das Netzwerkdurchset-
zungsgesetz, welches wir 2017 eingeführt haben. Es ist
ein wichtiges Instrument gegen die Verbreitung strafbarer
Inhalte auf sozialen Plattformen, gegen Hass und Hetze
im Internet. Einer Umfrage von „Report München“ zu-
folge kommt es zum Beispiel bei weiblichen Bundestags-
abgeordneten zu erschreckenden Ergebnissen: 87 Prozent
wurden bereits Ziel von Hass und Bedrohung im Netz.

 
Einige gaben an, nahezu täglich damit konfrontiert zu
sein. In 57 Prozent der Fälle sind es sexistische Anfein-
dungen. Problem ist jedoch, dass bei zwei Dritteln die
Verfahren eingestellt wurden, andere liegen seit Jahren
auf Eis. Ein besonders abscheuliches Beispiel für Hass
im Netz ist der rechtsextreme Anschlag in Halle. Er zeigt,
dass aus Hassrede Taten werden können. Unser Rechts-
staat muss hier dringend klare Antworten finden. Wir be-
grüßen daher auch die Initiative unserer Rechtspolitiker.
Die Anhörung im Rechtsausschuss hat sehr deutlich ge-
zeigt, dass eine engere Zusammenarbeit der Netzwerkbe-
treiber mit den Strafverfolgungsbehörden dringend not-
wendig ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ein wichtiges Thema ist auch der öffentlich-rechtliche
Rundfunk. In Zeiten von Fake News, Desinformation und
Populismus trägt der öffentlich- rechtliche Rundfunk zu
einem funktionierenden demokratischen Gemeinwesen
bei. Ja, wir stehen zum 6ffentlich-rechtlichen Rundfunk.
Für den verbesserten Rückhalt, auch in der Bevölkerung,
bedarf es klarerer Strukturen und eines klar definierten
Auftrags. Wir begrüßen daher auch die Initiative der Län-
der, die den notwendigen Reformprozess zur Struktur und
zum Auftrag des öffentlich-rechtlichen Rundfunks in
Gang gebracht hat.

Um die Bedeutsamkeit des Medien- und Kommunika-
tionsberichtes zu unterstreichen, haben wir als Koalition
einen Entschließungsantrag auf den Weg gebracht; Kolle-
ge Rabanus hat schon wesentliche Punkte genannt. Ja, es
geht um den Schutz von Journalistinnen und Journalisten.
Darum setzen wir uns auch für die Berufung eines UN-
Sonderbeauftragten ein. Das haben wir festgeschrieben.
Aber es geht auch um das Thema Medienkompetenz, und
zwar in jedem Alter, bei jungen Menschen, aber auch bei
älteren Menschen. Medienkompetenz ist für alle Genera-
tionen eine Voraussetzung, um digitale Medien und Pro-
gramme sinnvoll zu nutzen.

Wir halten es zudem für wichtig, dass die Marktmäch-
tigen und für die öffentliche Kommunikation entscheid-
enden Medienintermediäre stärker als bislang reguliert
werden. Es ist deshalb wichtig, mit den Ländern über eine
Weiterentwicklung des Medien! htes ins
Gespräch zu kommen. Kollege Rabanus, ich pflichte
Ihnen bei: Es wäre schön, wenn wir in kürzeren Zeitab-
ständen hier im Hohen Haus über dieses Thema diskutie-
ren, und zwar wieder zur Kernzeit; denn es geht um einen
fairen Wettbewerb, es geht um Meinungsfreiheit, es geht
um die Vielfalt der Medien, es geht um unsere Demokra-
tie.

In diesem Sinne: Recht herzlichen Dank und allen ein
schönes Wochenende.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
