
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Florian Toncar,
DP.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Florian Toncar (FDP):

Danke schön. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der deutsche Wirtschaftsmotor stottert. Wir
haben die Zahlen heute bekommen: Wir schrammen
haarscharf an einer Rezession vorbei. Die Ursachen: han-
delspolitische Unsicherheit, technologischer Wandel in
Schlüsselindustrien, wie beispielsweise der Autoindust-
rie, Digitalisierung aller Branchen und Geschäftsmodelle.
Das bedeutet doch in der Konsequenz: Fast alle deutschen
Unternehmen, egal ob klein, egal ob mittel, egal ob groß,
egal in welcher Branche sie tätig sind, müssen sich in den
nächsten Jahren komplett neu erfinden, um auf diese He-
rausforderungen eine Antwort zu finden.

(Beifall bei der FDP)

Entsprechend groß ist doch der Handlungsbedarf durch
alle Felder der Wirtschaftspolitik hindurch.

Am Dienstag war Arbeitgebertag hier in Berlin. Der
Bundeswirtschaftsminister ist dort gewesen; hier im Bun-
destag ist er, wenn es um solche Themen geht, nicht.

 
Dr. Florian Toncar
(Marianne Schieder [SPD]: Wo war Christian
Lindner vorhin? Wo ist euer großer Vorsitzen-
der? — Bernhard Daldrup [SPD]: Wo ist der
Lindner? Der ist nie hier!)

Dort hat er gefordert: Wir brauchen ein Aufbruchssig-
nal. — Der Bundeswirtschaftsminister fordert ein Auf-
bruchssignal! Ein schlechteres Selbstzeugnis fiir die
eigene Arbeit als Minister kann sich doch ein Wirtschafts-
minister gar nicht ausstellen.

(Beifall bei der FDP)

Es ist doch richtig: Deutschland verschlaft die Entwick-
lungen, und daran trägt gerade Herr Altmaier eine geh-
örige Portion Mitschuld.

Wenn wir jetzt darüber reden, was zu tun ist, sind fol-
genden Dinge zu nennen: Wir brauchen Antworten im
Bereich Digitalisierung, eine wirklich technologieoffene
Klimapolitik, ein einfacheres und schlankeres Planungs-
recht. Aber selbstverständlich ist auch ein wichtiger
Standortfaktor das Steuerrecht. Alle anderen Länder, alle
wichtigen Wettbewerber, haben da in den letzten Jahren
etwas getan — die einen so, die anderen anders. Aber alle
haben sich bewegt: die USA, Frankreich, Großbritannien,
Österreich, die Niederlande, China, und man könnte die
Liste fortsetzen.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Wir schon vorher!)

Das machen diese Länder doch nicht, weil sie zu viel
Geld haben, sondern weil sie glauben, dass gute Steuer-
politik Ihnen mehr Geld in die Kasse spült. Sie machen
das nicht aus Dummheit, sondern weil sie glauben, dass
es ihnen Vorteile bringt. Das müssen wir eben auch be-
greifen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

Was diese Koalition steuerpolitisch macht, ist nichts
anderes als ein Minimalprogramm. Sie machen beim Soli
was Kleines,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: 90 Pro-
zent! So klein ist das auch nicht!)

damit die gröbsten verfassungsrechtlichen Bedenken
vielleicht doch noch irgendwie nach hinten geschoben
werden können. Das Existenzminimum passt man an,
weil das Verfassungsgericht es will. Die Grundsteuer re-
formiert man, weil das Verfassungsgericht eine Frist ge-
setzt hat. Mit diesem Minimalprogramm bringen wir
Deutschland in keinem der genannten Bereiche wirklich
nach vorne. Da, lieber Kollege Güntzler, von Regierungs-
verantwortung zu sprechen, die Sie angeblich wahr-
nehmen und ausüben, ist schon kühn. Das Wort „Regie-
rungsverantwortung“ besteht aus zwei Bestandteilen:
Regierung und Verantwortung. Sie regieren nicht, und
das ist nicht verantwortungsvoll, sondern es ist im Ge-
genteil nicht zu verantworten, so zu regieren, wie Sie das

(Beifall bei der FDP — Michael Grosse-Brémer
[CDU/CSU]: Nein, ich erinnere jetzt nicht an
Jamaika! Nein, mache ich nicht!)

Was wäre im Bereich der Unternehmensbesteuerung
zu machen? Wir haben 20 Punkte aufgeschrieben. Nun

 
kann man natürlich sagen, es gäbe noch die Punkte 21 bis
23, Kollege Güntzler. Darüber kann man diskutieren;
denn das erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit.
Das soll eher unterstreichen, wie viel zu tun wäre im Be-
reich der Steuerpolitik.

Die wichtigste Reform, die wir im Bereich der Unter-
nehmensbesteuerung umsetzen müssten, wäre, dass wir
es tatsächlich schaffen, die Gewerbesteuer abzuschaffen
und zu ersetzen durch eine finanziell gleichwertige wirt-
schaftskraftbezogene Einnahmequelle für unsere Kom-
munen; denn die Abschaffung der Gewerbesteuer ist
der Schlüssel dafür, dass man die Besteuerung rechts-
formneutral machen kann, dass man sie bürokratieärmer
gestalten kann.

(Beifall bei der FDP)

Das geht auch, ohne den Kommunen eine wichtige Ein-
nahmequelle zu versagen.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Nein, geht nicht!)

— Wir schreiben sogar hinein, Kollege Daldrup, dass wir
den Kommunen stattdessen Hebesätze auf die

(Bernhard Daldrup [SPD]: K6rperschaft-
steuer!

— ja, richtig — Körperschaftsteuer und auch auf die Ein-
kommensteuer zugestehen. Das ist der Schlüssel dazu,
dass man überhaupt rechtsformneutral und bürokratiearm
besteuern kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, verantwortungsvol-
les Regieren kann heute nicht bedeuten, auf die gewalti-
gen Herausforderungen mit Halbherzigkeit und mit
Klein-Klein zu reagieren. Ganz im Gegenteil: Wir brau-
chen entschlossenes Handeln auf allen Feldern der Wirt-
schaftspolitik, auch im Bereich der Unternehmensteuern.
Genau darüber stimmen wir nachher ab. Ich erbitte noch-
mals Zustimmung und Unterstützung unseres Antrages.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
