
Vielen Dank. — Ich gebe dem Kollegen Oliver Krischer
Gelegenheit für eine kurze Kurzintervention.

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Das inte-
ressiert keinen Menschen!)

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herzlichen Dank, Herr Präsident, für die Gelegenheit. —
Ich finde sehr wohl, dass das sein muss; denn was die
Koalition hier macht, ist, ehrlich gesagt, völlig inakzepta-
bel. Das, was Sie heute hier beschließen, ist ein Bruch des
Pariser Klimaabkommens. Sie schaffen hier die Rechts-
grundlage für eine Pipeline, die am Ende dazu führen
wird, dass wir die Pariser Klimaschutzziele nicht mehr
einhalten können, weil Sie an dieser Stelle eine Investi-
tion in eine fossile Technologie für Jahrzehnte machen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Timon Gremmels
[SPD]: Sie können ja auch Wasserstoff damit
transportieren!)

Das Zweite — das hatte auch Herr Altmaier heute in der
Regierungsbefragung nicht korrekt beantwortet - ist, dass
es bei der Frage der Gaslieferungen an unsere osteuropäi-
schen Partner, insbesondere die Ukraine, nach wie vor
keinen Konsens gibt. Das ist nach wie vor nicht geregelt,
und das ist, ehrlich gesagt, ein Bruch aller Vereinbarun-
gen und Versprechen, die es in diese Richtung gibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal klar darauf
hinweisen — das in der Debatte hier jetzt mehrfach betont
worden ist; Herr Heider, ich staune darüber, dass Sie dazu
nichts gesagt haben -,

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Jetzt ist aber
Schluss! So holt man sich Redezeit!)

dass es noch heute eine Intervention des Parlamentspräsi-
denten der Ukraine bei Herrn Schäuble gegeben hat, der
sich besorgt gezeigt und empört darüber geäußert hat, was
wir an dieser Stelle eigentlich für ein Gesetz verabschie-
den. Ich finde es ein Unding, dass das in Ihren Debatten-
beiträgen keine Rolle spielt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ist das eine
Kurzintervention oder eine Rede? — Timon
Gremmels [SPD]: Bei Ihnen auch nicht!)

Vizeprasident Thomas 
