

Vielen Dank, Herr Kollege. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir debattieren zwei Tagesordnungspunkte,
„Wasserstoff“ und „Pyrolyseförderung“. Insofern hat
der Redner auch zur Sache gesprochen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Geht so!)

Als nächster Redner hat für die SPD-Fraktion der Kol-
lege Andreas Rimkus das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Andreas Rimkus (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, Zuseherinnen und
Zuseher! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An diesem
Montag, am 11.11., hat mit dem Hoppeditz-Erwachen

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

in Düsseldorf die Jahreszeit angefangen, die wir als jeck
bezeichnen würden. Das ist für mich als Düsseldorfer
besonders relevant, und ich freue mich auch immer wie-
der, wenn das Jecksein auch in unseren heiligen Hallen
seinen Niederschlag findet, so wie heute.

Aber nur weil die Karnevalssaison angefangen hat, ge-
lingt nicht automatisch jeder Versuch, sich gut zu ver-
kleiden. Das kann man anschaulich beobachten, wenn
man sich den vorliegenden Antrag der AfD zu Gemüte
führt. ‚Der versucht nämlich, sich als Engagement für die

beit zu verkleiden; aber das ge-
lingt ihm, mit Verlaub, nicht. Ich möchte dem Antrag
eigentlich gar nicht allzu viel Aufmerksamkeit schenken;

 

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Sehr gut!)
Andreas Rimkus
denn er beinhaltet ja gerade mal zwei und dann auch noch
sehr vage Forderungen. Deswegen auch nur zwei kurze
Anmerkungen:

Sie fordern erstens eine stärkere Förderung der Pyroly-
seerforschung. Das ist bei allem gebotenen Respekt keine
besonders konkrete oder fachlich versierte Forderung.
Die erwähnte Technologie ist Gegenstand zahlreicher
Forschungsprogramme, sowohl national als auch interna-
tional.

Zweitens wollen Sie die Bundesregierung auffordern,
unter anderem zusammen mit der Privatwirtschaft kleine,
mobile Pyrolyseanlagen zu konzipieren und marktfähig
zu machen. Ich muss gestehen, ich bin irritiert: Seit wann
fordern Sie denn mehr staatliche Eingriffe in die Wirt-
schaft? Es gibt doch schon entsprechende Aktivitäten von
Unternehmen, zum Beispiel aus Dresden. Und ein
Schelm, wer da denken mag, Sie würden die Berichter-
stattung zu ebendiesen Aktivitäten als Gelegenheit nut-
zen, um das Thema für Ihre Politik zu instrumentalisie-
ren. So schelmisch kann man ja gar nicht sein.

Also, sehr geehrte Damen und Herren, um echte Ent-
wicklungszusammenarbeit, so viel steht fest, geht es
Ihnen jedenfalls nicht. Das kann man schon daran erken-
nen, dass Sie nicht von Entwick it re-
den, sondern tatsächlich den veralteten Begriff der Ent-
wicklungshilfe benutzen. Wir hingegen begegnen
unseren Partnern in der Entwicklung beit
auf Augenhöhe und sehen sie eben nicht als Hilfeemp-
fänger. Und für eine Instrumentalisierung eignen sich
diese Partnerschaften schon gar nicht. Also zusammen-
gefasst: Jecke Idee, aber Verkleidung misslungen.

 

 

(Frank Pasemann [AfD]: Bis jetzt hat noch
keiner gelacht!)

Anders verhält es sich mit dem Antrag der Fraktion der
FDP. Geschätzte Kolleginnen und Kollegen, ich erkenne
an, dass es in Ihrem Antrag durchaus Punkte gibt- einige,
nicht alle —, bei denen gewisse Gemeinsamkeiten zu er-
kennen sind. Bei anderen allerdings muss ich in der Sache
vehement widersprechen. Sie verbinden in Ihrem An-
trag — wie ich finde, ohne Not — Ihre Forderung nach einer
stärkeren Berücksichtigung von Wasserstoff mit einer
Generalkritik an der Energiepolitik der Koalition und
der Bundesregierung. Sie erneuern Ihre Forderung nach
einer Einbindung der Sektoren „Verkehr“ und „Gebäude“
in das europäische Emissionshandelssystem. Und so
bleibt mir nichts anderes übrig, als wiederrum unsere
Kritik zu erneuern, dass ein solches langwieriges Vorge-
hen — es gibt noch viele andere Probleme — keine kurz-
fristig wirksamen Impulse für nationale Klimaschutzziele
geben würde.

Wir müssen aber jetzt handeln. Wir müssen jetzt die
entscheidenden Weichenstellungen vornehmen. Das tun
wir, zum Beispiel mit dem Klimaschutzgesetz, das wir
heute Morgen verabschiedet haben. Das sind wir übrigens
den nachfolgenden Generationen und vor allen Dingen
der nationalen Wirtschaft schuldig. Denn Sie selbst
schreiben ja, dass wir die Energiewende stärker innovativ
denken sollen, auch um technologische Innovationen vo-
ranzutreiben. Um die Technologieführerschaft im inter-

 
nationalen Wettbewerb zu behaupten, braucht es kurzfris-
tig klare Ziele und klare Signale.

Wir können es uns nicht leisten, auf eine irgendwann
kommende europäische Regelung zu warten. Und wenn
die dann kommt — es wäre ja vernünftig, wenn sie denn
käme -,, ist aber nichts verloren; denn dann haben wir eine
nationale Regelung, die im Übrigen, wie wir wissen, mit
dem europäischen ETS-System kompatibel ist. Insofern
sind wir vor der Zeit und nicht nach der Zeit. Deswegen
glaube ich, dass die Koalition die richtigen Impulse setzt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist ein guter, historischer Schritt, der uns heute Morgen
gelungen ist.

Ich möchte noch auf einen anderen Teil des Antrags
eingehen, der sich gezielt mit dem Thema Wasserstoff
beschäftigt. Zunächst einmal ist anzumerken, dass die
Koalition und die Bundesregierung schon eine ganze
Menge zustande gebracht haben. Sie fordern in Ihrem
Antrag unter anderem den Ausbau und die Finanzierung
internationaler Energiepartnerschaften für Wasserstoff.
Tatsächlich ist da über das Umwelt- und Wirtschaftsmi-
nisterium vieles auf den Weg gebracht worden: Mit Chile
und Japan gibt es beispielsweise entsprechende Vorha-
ben; es gibt die Internationale Klimaschutzinitiative, ge-
fördert durch das BMU, und beispielsweise Projekte in
Brasilien. Eine ganze Reihe weiterer Projekte werden ge-
prüft.

Zudem wird im Rahmen des PtX-Aktionsprogramms
seitens des BMU ein gemeinsames Sekretariat mit der
GIZ eingerichtet, das sich diesem Thema widmet. Auf
nationaler Ebene sind zum Beispiel die Reallabore zu
nennen sowie die Nationale Wasserstoffstrategie, die ge-
rade entwickelt wird, und darüber hinaus das PtX-Kom-
petenzzentrum, das gerade errichtet wird, oder auch die
NOW, die als gemeinsame Geschäftsstelle für die Bun-
desregierung im Verkehrsbereich schon heute eine ganze
Reihe von Fördermaßnahmen und Projekten bündelt und
begleitet. Ich stimme Ihnen übrigens zu: Natürlich wer-
den wir auch weiterhin Energien importieren. Und wenn
es nach mir gehen würde, wäre das besonders Grüner
Wasserstoff. Aber trotzdem dürfen wir die nationale Wirt-
schaft nicht vernachlässigen, weder was die Produktion
erneuerbarer Energieträger angeht, noch was den Ausbau
erneuerbarer Energien angeht. Gerade deshalb sind wir ja
mit unserem Koalitionspartner in intensiven Verhandlun-
gen über die Frage, wie wir einen sinnvollen Ausgleich
zwischen Erhalt von Flächenkulissen, Förderung der Ak-
zeptanz und Beschleunigung der Verfahren bei Wind- und
Sonnenenergie erreichen können.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will Ihnen
aber auch nichts vormachen: Natürlich dürfte es an der
einen oder anderen Stelle etwas schneller gehen. Es ist ja
kein Geheimnis, dass ich mich schon seit Jahren dafür
einsetze, die Perspektiven und Potenziale einer florieren-
den Wasserstoffwirtschaft in Deutschland vermehrt in
den Blick zu nehmen. Aber — und das ist wichtig — wir
dürfen dabei nie das Ziel einer erfolgreichen und sozial-
verträglichen Energiewende aus dem Blick verlieren.
Andreas Rimkus
Man darf also Technologieoffenheit und Klimaschutz
nicht gegeneinander ausspielen.

Nachhaltigkeit, ökonomische Vernunft und soziale

erantwortung müssen stets miteinander in Einklang ge-
bracht werden. Wenn wir das beherzigen, dann ist mir
auch nicht bange um die Impulse, die sie geben.

Ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuss und
darauf, dass wir mit der nationalen Strategie, mit den PtX-
Anteilen, die wir gemeinsam festsetzen werden, dann
auch in die Zukunft gehen — fiir eine gute Wasserstoff-
technologie und -wirtschaft in Deutschland, in Europa
und weltweit.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Andreas Lenz [CDU/CSU])

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Klaus Ernst für die Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Klaus Ernst (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Herr Theurer, als ich Ihren Antrag gelesen habe,
habe ich am Anfang gedacht: Habe ich technisch was
verpasst? Denn die Überschrift ist: „Wasserstoff zum
neuen Öl machen“. Das ist Ja technisch noch nicht so
richtig erfunden. Man hat ein Verfahren erfunden, wie
Wasserstoff als Energieträger genutzt werden kann. Ich
habe dann aber gewusst, was Sie meinen.

Was ich jedoch wirklich gewaltig finde, ist der Unter-
schied in Ihrem Auftreten hier im Verhältnis zu dem, wie
Sie im Ausschuss über Technologie- bzw. Industriepolitik
reden. Wenn vom Wirtschaftsminister das Wort „Indust-
riepolitik“ gefallen ist, haben Sie ihn ja in die Nähe der
DDR gerückt, weil er es sich überhaupt erlaubt, Vorschlä-
ge zu machen bzw. eine Strategie zu entwickeln, wie wir
als Deutschland weiterkommen.

Jetzt legen Sie einen Antrag vor, der eindeutig ein in-
dustriepolitischer Antrag ist. Das freut mich, und es freut
mich, dass Sie Ihre Position in dieser Frage offensichtlich
deutlich geändert haben. Recht herzlichen Dank!

(Beifall bei der LINKEN — Michael Theurer
[FDP]: Das stimmt ja nicht! Das ist Technolo-
giepolitik!)
Meine Damen und Herren, in der Sache bin ich übri-
gens in vielen Punkten tatsächlich Ihrer Meinung.

(Michael Theurer [FDP]: Sehr gut!)

Sie haben natürlich recht: Wir befinden uns in einer Si-
tuation, wo wir überlegen müssen, welche Energieträger
wir künftig brauchen. Da ist Wasserstoff wichtig und in
der Zukunft natürlich von großer Bedeutung. Dieses Gas
lässt sich aus Ökostrom ohne Emissionen erzeugen, es
eignet sich als Energiespeicher, es eignet sich übrigens
auch als Treibstoff — zunächst für Schiffe und Züge,

(Michael Theurer [FDP]: Und für Autos!)

 
aber mittelfristig auch für Pkws. Wenn sie längere Stre-
cken fahren, ist das sicher ein positiver Punkt.

Kurzfristig und unmittelbar ist es allerdings auch voll-
kommen richtig, auf die Batterie zu setzen

(Michael Theurer [FDP]: Nicht ausschließ-
lich!)

— nicht ausschließlich, vollkommen richtig -—, weil das
erst mal der richtige Weg ist. Also: Wasserstoff ist ein
wichtiger Energieträger. Wir sollten heute die Weichen
stellen, damit wir ausreichende Mengen zur Verfügung
haben.

Ökologisch ist Wasserstoff allerdings nur, wenn er aus-
schließlich mit erneuerbarem Strom erzeugt wird. Ich
hätte schon meine Probleme, wenn er mit Erdgas erzeugt
werden würde; denn — wir wissen es — dann ist er nicht als
Grüner Wasserstoff zu bezeichnen. Dann hätten wir ein
Problem.

Sie haben auch recht, wenn Sie sagen: Wir müssen
gucken, wie wir so viel Strom bekommen, dass wir Was-
serstoffmit ökologischem Strom herstellen können. — Wir
als Bundesrepublik werden das nicht allein schaffen. Da
bräuchten wir zu viele Windräder und würden auf zu viel
Widerstand in der Bevölkerung stoßen. Wir müssen im-
portieren. Insofern bin ich mit Ihnen vollkommen einer
Meinung.

Ich teile Ihre Meinung übrigens auch, was die Stabilität
unseres Stromnetzes angeht. Im vergangenen Jahr wur-
den in Deutschland laut Agentur für Erneuerbare Ener-
gien 5,4 Milliarden Kilowattstunden erneuerbarer Strom
abgeregelt. Er könnte in Wasserstoff umgewandelt und
gespeichert werden. Auch das ist vollkommen richtig
und notwendig.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Allerdings enthält Ihr Antrag auch für uns nicht akzep-
table Forderungen. Sie fordern zum Beispiel, die
Sektoren Gebäude und Verkehr in den europäischen
Emissionshandel zu integrieren.

(Michael Theurer [FDP]: Das wäre richtig!)

Entweder bleiben dann die CO,-Preise zu niedrig, um
echte Veränderungen voranzutreiben, oder der Preis für
Energie verteuert sich in einer Weise, dass er für einen
normalen Menschen letztendlich nicht mehr bezahlbar
ist.

(Michael Theurer [FDP]: Dass Sie damit ein
Problem haben, wissen wir!)

Das ist auch ein Grund, warum wir im Ergebnis nicht für
Ihren Antrag stimmen können. Nachdem ich aber von
Ihnen, Herr Theurer, schon ganz andere Anträge gesehen
habe, freut es mich, dass Sie prinzipiell in eine Richtung
gehen, die wir unterstützen können.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)

Technologieoffenheit so verstanden, dass auch Wasser-
stofftechnologie eine Zukunftstechnologie ist, die wir
weiterentwickeln und einsetzen sollten — das unterstützen
Klaus Ernst
wir. Ich kann Ihnen also nur zurufen: Weiter so! Sie sind
auf dem richtigen Weg.

(Beifall bei der LINKEN - Heiterkeit bei der
LINKEN sowie bei Abgeordneten der SPD -
Michael Theurer [FDP]: Denken Sie an Thürin-
gen!

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat die Kolle-
gin Dr. Ingrid Nestle das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Beginn der Debatte hat bei mir schon den
Eindruck erweckt, dass sie so ein bisschen in einem Pa-
ralleluniversum stattfindet. Da haben die Kollegen von
FDP und CDU groß erzählt, was man alles Tolles mit
Wasserstoff machen kann. Ja, sicherlich kann man viel
Tolles mit Wasserstoff machen. Das Knifflige beim Was-
serstoff ist doch nicht, ganz viele tolle Projekte mit Was-
serstoff zu machen, wenn man ihn hat. Das Knifflige ist
doch die Frage: Wo bekomme ich genug Erneuerbare her,
um ihn herzustellen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nicht von dieser Regierung! — Michael Theurer
[FDP]: Das haben wir mit unserem Antrag be-
antwortet!)

Wie oft habe ich von Ihnen gehört: Einen Euro kann
man nur einmal ausgeben. — Ja, das stimmt. Aber warum
verstehen Sie nicht, dass man auch jede Kilowattstunde
erneuerbaren Stroms nur einmal verwenden kann?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Michael Theurer [FDP]: Da muss man mehr
herstellen!)

Deshalb ist es verlogen oder zumindest nicht zu Ende
gedacht, wenn gerade die Parteien, die den Ausbau der
erneuerbaren Energien entweder verbal oder sogar tat-
sächlich mit ihren Gesetzen massiv zurückdrängen, die
mitverantwortlich sind für die Massenentlassungen in der
Windindustrie, sich so gerieren, als könnten sie an der
Speerspitze der Wasserstoffbewegung stehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Neu ist das Thema ja tatsächlich nicht. Wir Grüne ha-
ben schon vor der Sommerpause eine Wasserstoffstrate-
gie vorgelegt; denn, ja, Wasserstoff ist ein unverzichtba-
rer Baustein der Energiewende. Wir kämpfen für
Wasserstoff mit Herz und Verstand; denn es reicht nicht,
für ein Modewort zu sein. Wasserstoff muss grün sein. Er
muss aus Erneuerbaren sein, sonst wird aus dem Klima-
schützer Wasserstoff ganz schnell ein Klimakiller. Des-
halb haben wir ein Konzept vorgelegt, wie man Grünen
Wasserstoff dann und dort herstellen kann, wo tatsächlich
erneuerbarer Strom ist.

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Wo denn? —
Carina Konrad [FDP]: Wo denn?)

 
— Das Konzept kann ich Ihnen sehr gerne schicken. Ich
habe aber nicht die Redezeit, um alles zu erzählen. Sie
dürfen zwischenfragen. Dann erzähle ich es Ihnen sehr
gerne.

Jetztnoch mal zurück zum FDP-Antrag. Ich gebe ja zu,
dass Sie eine gewisse Ehrlichkeit an den Tag legen, indem
Sie den Import ganz nach vorne stellen. Ihnen ist wohl
selbst bewusst, dass mit Ihrer Energiepolitik in Deutsch-
land kein Grüner Wasserstoff hergestellt werden kann.
Also sagen Sie: In erster Linie Import.

Ja, es ist richtig, sich dafür anzustrengen, dass auch die
Importfrage endlich beantwortet wird, dass wir herausbe-
kommen, ob es überhaupt möglich ist, Grünen Wasser-
stoff zu importieren, ob die Transportwegefrage über-
haupt geklärt wäre und ob es Länder gibt, die ihn
anbieten. Ja, es ist richtig, sich dafür anzustrengen. Aber
sich heute schon darauf zu verlassen?

Ich zitiere einen Wirtschaftsexperten, der sich viel mit
Wasserstoff beschäftigt hat. Er sagt: Dass andere unsere
Probleme lösen, ist eine vage Hoffnung, mehr nicht. — Ein
weiteres Zitat ist: Der Wasserstoff wird knapp und teuer
sein. — Sie von der FDP hängen die Zukunft der deutschen
Industrie, die Zukunft der deutschen Mobilität, ja, die
Zukunft der deutschen Energieversorgung an eine vage
Hoffnung. Ist das Ihr Verständnis von Versorgungssicher-
heit?

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Im Gegen-
teil!)

Wir Grüne haben da ein anderes Verständnis.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Michael Theurer [FDP]: Wasserstoff ist viel
weiter!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Nestle, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung des Kollegen Ernst?

Dr. Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr gerne.

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Danke, Frau Nestle. — Also, jetzt schlagen die mal was
Vernünftiges vor, und Sie hauen so drauf.

(Heiterkeit bei der FDP)

Ich möchte Sie jetzt doch noch mal fragen: Wäre es
nicht sinnvoll, darüber nachzudenken, was eigentlich pas-
siert, wenn zum Beispiel von der Arabischen Halbinsel
kein Öl mehr nach Europa exportiert wird bzw. welche
Verwerfungen es in diesen Ländern gibt, wenn wir auf Öl
verzichten, weil wir eine Energiewende machen? Das
sind ja Länder, die von der Sonne relativ verwöhnt sind —
mehr als wir —, die sehr viel Wind haben — mehr als wir. Es
würde sich doch anbieten, über solche Dinge nachzuden-
ken; denn die Energiewende wird ja eine Zeit dauern. Das
wird ja kein Umschalten sein. Die Perspektive ist ja, dass
es 20, 30 oder 40 Jahre dauern wird, bis wir das wirklich
hinkriegen. In dieser Zeit müsste es doch möglich sein, im
Interesse des Funktionierens der Energiewende zu einem
Klaus Ernst
Punkt zu kommen, bei dem wir sagen: Wir halten inter-
nationale Verkehrsströme mit Geld aufrecht.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Frage!)

— Habt ihr eigentlich schon gemerkt, dass ich auch eine
Zwischenbemerkung machen darf? Sonst lest mal die Ge-
schäftsordnung.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das ist richtig, aber ich bitte auch, ein wenig auf die
Zeit zu achten.

Klaus Ernst (DIE LINKE):

Ich bin auch gleich fertig. - Also warum gehen Sie
nicht auch den Weg, zu gucken, ob so etwas über Importe
sinnvoll machbar ist?

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Danke für den
Nachhilfeunterricht!)

Dr. Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herzlichen Dank für die Frage. — Ich freue mich sehr
über die Frage, weil sie einen sehr wichtigen Punkt an-
spricht, die Importfrage. Ja, wir haben in unserer grünen
Wasserstoffstrategie einen Extrabaustein „Import von
Grünem Wasserstoff“, weil es höchstwahrscheinlich ein
wichtiger Baustein sein wird. Es ist wichtig, herauszu-
finden, zu welchen Konditionen — zu welchen Menschen-
rechts-, ökologischen Konditionen -, aber auch zu wel-
chen Kosten wir diesen Wasserstoff importieren können.
Das wollen wir herausfinden. Wir haben sogar ein kon-
kretes Instrument, eine niedrige Kerosinquote, mit dem
man Anreize für den Markt setzt. Wir wollen Erfahrungen
mit diesem Instrument sammeln. Das ist absolut richtig,
wichtig und verantwortungsbewusst. Was aber aus mei-
ner Sicht völlig falsch ist, was auch der deutschen Indust-
rie einen Bärendienst leistet, ist, heute zu sagen: Oh, da
kommt der ganze Wasserstoff von irgendwoher, wird
schon klappen. — Das ist nicht mein Verantwortungsbe-
wusstsein gegenüber der deutschen Industrie bei einer
Technologie, für die heute noch nicht einmal die Trans-
portwege geklärt sind.

(Abg. Michael Theurer [FDP] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)

Es gibt die verschiedensten Vorstellungen: Alles in ein
Schiff bei 20 Kelvin, also minus 200 irgendwas Grad —
höchst kompliziert —, Pipelines tiber lange Strecken —
höchst kompliziert. Es gibt LOHC, da braucht man ganz
viel Flüssigkeit und kann ein bisschen Wasserstoff rein-
tun. Es gibt die Idee, C-Atome reinzuhängen — höchst
unsicher, ob es jemals gelingt, CO, aus der Luft abzu-
scheiden. Kein einziger Transportweg für größere Men-
gen Wasserstoff über größere Distanzen ist heute einsatz-
fähig. Deswegen: Ja, wir müssen forschen. Aber nein, wir
dürfen uns heute nicht darauf verlassen, dass das unsere
alleinige Energiequelle wird. Denn damit machen wir uns
viel zu abhängig von einer vagen Hoffnung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Vizeprasidentin Petra Pau:

Kollegin Nestle, Sie haben es wahrscheinlich schon
gesehen, dass Ihrer Aufforderung wurde.
Ich bitte — sowohl den Kollegen Theurer als auch Sie —
wenn Sie es zulassen, sich mit Frage oder Stellungnahme
und Antwort kurzzufassen, um nicht die Redezeit zu ver-
doppeln. Noch dazu haben alle Fragesteller hier schon das
Wort gehabt. — Also, bitte.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Lernen gerade alle viel über Wasserstoff!)

Michael Theurer (FDP):

Sind Sie bereit, Frau Kollegin Nestle, zur Kenntnis zu
nehmen, dass die Kostendegression bei der Photovoltaik
1 zu 15 beträgt, von 1,25 Euro pro Kilowattstunde zu
heute 8 Eurocent, dass beim Wasserstoff heute das Ver-
hältnis eins zu vier ist? Kennen Sie die Technik Sun-to-
Liquid, wo durch einen solarthermochemischen Reaktor
direkt Treibstoffe hergestellt werden können mit einer
wesentlich höheren Energieeffizienz? Wissen Sie, dass
zum Beispiel mit der Erdgasleitung von Tunesien, einem
sehr sonnenreichen Land, gasförmiger Wasserstoff, also
methanisierter oder ethanolisierter Wasserstoff, ohne Pro-
bleme nach Europa transportiert werden kann? Wären Sie
unter Umständen bereit, mit mir solche Anlagen, wie zum
Beispiel den Sun-to-Liquid-Reaktor von DLR in Stutt-
gart, zu besichtigen?

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP - Heiterkeit
bei der CDU/CSU, der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist ja
mal eine Einladung! — Andreas Rimkus
[SPD]: Da können Sie nicht Nein sagen!)

Dr. Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Theurer, ich finde tatsächlich den Umgang der
FDP mit Geld und Kosten einigermaßen faszinierend.
Sie haben eine Technik genannt — Photovoltaik -, die viel
günstiger geworden ist,

(Michael Theurer [FDP]: Ja, 1 zu 15!)

trotzdem boykottieren Sie ständig den Ausbau der er-
neuerbaren Energien. Daraus ziehen Sie jetzt die Schluss-
folgerung, dass alle Technologien, die heute teuer sind,
mit Sicherheit in 20 Jahren günstig sein werden. Mir sa-
gen Experten bei Wasserstoff: Das ist hochgradig un-
wahrscheinlich. — Mir sagen Experten, die sich wirklich
damit auseinandergesetzt haben: Wasserstoff wird extrem
knapp und teuer sein. Er wird ein wichtiger Baustein der
Energiewende sein. Aber wir müssen uns gut überlegen,
wo wir ihn einsetzen.

Als Allerletztes — ich will nicht zu lang werden, aber
Sie haben gerade Gas angesprochen und gesagt: Da kann
man doch einfach Methan reinstecken —: Wenn Sie Was-
serstoff methanisieren wollen, um ihn hier zu verwenden,
und das Ganze klimaneutral sein soll, dann miissen Sie
das CO, in Nordafrika aus der Luft abscheiden. Auch
diese Luftabscheidung ist meilenweit davon entfernt, in
der richtigen Größenordnung zu den richtigen Kosten
agieren zu können. Da ist mir das Prinzip Hoffnung zu
wenig. — Danke.
Dr. Ingrid Nestle
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Stefan Miiller [Erlangen] [CDU/CSU]: Neh-
men Sie die Einladung von Herrn Theurer an
oder nicht?)

Jetzt habe ich noch 44 Sekunden und muss tiberlegen,
was ich noch sagen kann. Denn ich durfte ja schon so viel
sagen. Was ich auch noch faszinierend finde, liebe FDP,
ist, dass Sie das Prinzip der Technologieoffenheit in Ih-
rem Antrag aufgeben,

(Michael Theurer [FDP]: Nein!)

weil Sie nämlich eine Befreiung oder zumindest Kürzung
der EEG-Umlage explizit für Wasserstoff vorsehen, aber
nicht für andere Technologien. Warum soll der Strom
ausgerechnet für die Wasserstoffproduktion günstiger
sein als für alle anderen sinnvollen Anwendungen von
Strom?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben leider Ihre eigenen Prinzipien an der Stelle
nicht zu Ende gedacht.

(Michael Theurer [FDP]: Sie wollen keinen
Wasserstoff, ich sehe es!)

Weil wir die Partei sind, die den Klimaschutz ernst
nimmt und um ernsthafte Lösungen ringt, deshalb haben
wir eine Wasserstoffstrategie vorgelegt, die tatsächlich
Grünen Wasserstoff zur Grundlage macht und nicht ir-
gendeinen Wasserstoff.

Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege
Dr. Andreas Lenz für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Antrag
der FDP geht es um das Thema Wasserstoff. Das haben
wir jetzt schon mitbekommen. Es ist auch interessant,
was für eine lebhafte Debatte, eigentlich eine Feinschme-
ckerdebatte, sich heute Nachmittag entwickelt. Da wird
der Vorsitzende Ernst zum Naturwissenschaftler. Das ist
an sich schon bemerkenswert.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
So weit ging es dann doch nicht!)

Es gibt einen intensiven Diskurs. Ich würde den Vor-
schlag gerne aufnehmen und gleich an den Ausschussvor-
sitzenden weiterleiten: Machen wir einmal mit dem Aus-
schuss einen Ausflug und schauen uns die real
existierenden Verfahren an. Das wäre doch im Sinne aller
und kann ein einigendes Momentum darstellen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Klaus Ernst [DIE
LINKE]: Gute Idee! Das greifen wir auf!)
Es wurde schon angesprochen: Wasserstoff ist für das
Gelingen der Energiewende mit entscheidend. Es ist auch

 
schön, wenn die FPD das verstanden hat. Insofern: Herz-
lichen Glückwunsch zu dem Antrag, liebe FDP. Wir sind
natürlich schon weiter.

(Dr. Martin Neumann [FDP]: Nein!)

Der Antrag bietet uns die Gelegenheit, das noch mal auf-
zuzeigen. Wir gehen voran. Wir sind Vorreiter in
Deutschland. Die Bundesregierung arbeitet intensiv an
einer Wasserstoffstrategie. Sie wird Ende des Jahres, spä-
testens Anfang nächsten Jahres vorgestellt. Das Bundes-
wirtschaftsministerium hat im letzten Jahr den Dialog-
prozess Gas 2030 gestartet. Gasförmige und flüssige
Energieträger sind bereits heute integrale Bausteine un-
seres Energiesystems. Wir verfügen über eine gut ausge-
baute Infrastruktur, auf der wir aufbauen können. Gerade
wenn man Dekarbonisierung zu Ende denkt, wird Was-
serstoff eine große Rolle spielen. Das ist überhaupt keine
Frage. CO;-freier Wasserstoff und daraus erzeugte Folge-
produkte sind hierfür eine Lösung. Das hat unter anderem
auch der Dialogprozess Gas 2030 gezeigt, den eben wir
initiiert haben und nicht Sie von der FDP, meine sehr
geehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir können die Speicherproblematik nicht allein durch
Batteriespeicher lösen, auch nicht allein durch Flexibili-
tät. Für die Energiewende brauchen wir mittel- bis lang-
fristig CO>-freien Wasserstoff in der ganzen Bandbreite
der Möglichkeiten. Ob als Energieträger oder als Rohstoff
in der chemischen Industrie, Wasserstoff ist Grundlage
für vielfältige Folgeprodukte, wie zum Beispiel Ammo-
niak, Vitanol, Kunststoffe, aber auch in der Zementin-
dustrie bieten sich Chancen, beispielsweise durch die
CCU-Technik, sowie in der Stahlindustrie. Es wurde
schon angesprochen: thyssenkrupp hat am 11. November
ein Projekt gestartet. Sie wollen zukünftig vier Hochöfen
auf Wasserstoff umstellen. Diese Projekte werden auch
durch uns unterstützt, durch das BMBF mit 70 Millionen
Euro. Stichwort „Carbon2Chem“: Hier wird wirklich vie-
les von uns unternommen und auch gezielt investiert.

Jetzt wird häufig die Frage des Transports bemüht. Er
ist natürlich schwierig. Jeder kennt noch aus dem Schul-
unterricht die Knallgasexplosionen. Aber auch hier müs-
sen wir auf Innovationen setzen. Ich möchte hier das Bei-
spiel der Firma Hydrogenious aus Erlangen, aus Bayern,
bemühen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Genau! Das können

wir auch auf dem Weg nach Stuttgart besichti-

gen!)
Das Start-up aus Bayern hat hier ein Verfahren entwi-
ckelt, bei dem Wasserstoff mittels einer LOHC-Lösung,
einer nichtentflammbaren Trägerlösung, transportiert
wird. Auch hier müssen wir auf Innovation setzen. Auch
hier gibt es vielversprechende Ansätze, meine sehr ge-
ehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU!)

Deutschland ist bereits heute internationaler Vorreiter
bei der Entwicklung und beim Export von Wasserstoff
und Power-to-X-Technologien. Darauf können wir weiter
aufbauen. Wir errichten gerade Reallabore. Hier wird ge-
Dr. Andreas Lenz

forscht und unter Echtbedingungen angewendet. Mit den
Reallaboren werden unterschiedliche Energietechnolo-
gien in der realen Anwendungsumgebung erprobt. Aber
nur Reallabore nützen nichts. Wir müssen auch in die
industrielle Anwendung kommen, meine sehr geehrten
Damen und Herren, und Innovationen aus dem Labor
und der frühen Marktphase schnell in die Anwendung
bringen.

Genau das machen wir im industriellen Maßstab.

Ein wichtiger erster Schritt ist der Aufbau eines inländ-
ischen Wasserstoffmarktes. Auch hier schreiten wir vo-
ran. Es geht um die Mobilität, hier: um die Errichtung von
Tankstellen. Es gibt entsprechende Programme. Es wer-
den Wasserstoffregionen initiiert mit dem Ziel, die Tech-
nologieoffenheit zu fördern; das ist ein wichtiges Ziel, das
wir beherzigen sollten.

Aber auch zukünftig werden wir nicht sämtliche in
Deutschland benötigte Energie in Deutschland herstellen
können. Mittel- und langfristig wird Deutschland CO--
freien Wasserstoff in größerem Umfang importieren müs-
sen. Deutschland muss deshalb neben der inländischen
Wasserstoffindustrie auch dafür sorgen, dass Import-
strukturen für CO,-freien Wasserstoff entwickelt und auf-
gebaut werden und dass jetzt schon entsprechende Ko-
operationen geschlossen werden. Deshalb wird auch die
Erzeugung im Ausland eine große Rolle spielen.

Allen Herausforderungen der Energiewende und auch
der Dekarbonisierung werden wir nicht durch Wasser-
stoff begegnen können, aber Wasserstofftechnologie ist
ein wichtiger Teil der Lösung. Wasserstoff wird einen
wichtigen Beitrag leisten, damit die Energiewende ge-
lingt, aber auch, um die Klimaziele zu erreichen. Das alles
ist im Sinn einer nachhaltigen Entwicklung. Wenn wir
hierfür eine relative Einigkeit zumindest im Parlament
schon mal haben, dann ist das ein gutes Zeichen für die
Zukunft.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Andreas Rimkus [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Vielen Dank. — Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/15049 und 19/15075 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht
der Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 31 a auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD

20 Jahre Washingtoner Prinzipien — Resti-
tution von NS-Raubkunst fortsetzen und
„Beratende Kommission“ weiterentwickeln

 
— zu dem Antrag der Abgeordneten Hartmut
Ebbing, Katja Suding, Nicola Beer, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

20 Jahre Washingtoner Erklärung — Wirk-
samere Aufarbeitung der NS-Raubkunst
durch Restrukturierung und Digitalisie-
rung

— zu dem Antrag der Abgeordneten Brigitte
Freihold, Jan Korte, Dr. Petra Sitte, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Rückgabe von NS-Raubkunst gesetzlich
verankern

Drucksachen 1913511, 19/5423, 19/8273, 19/
14901

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Staats-
ministerin Professor Monika Grütters.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Monika Grütters, Staatsministerin bei der Bundes-
kanzlerin:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Wir beraten heute einen Antrag über die
Fortsetzung der Aufarbeitung des NS-Kunstraubs, einer
besonders perfiden Variante des NS-Terrors. Hinter je-
dem entzogenen, geraubten Kunstwerk steht das indivi-
duelle Schicksal eines Menschen. Das anzuerkennen und
darüber aufzuklären, ist Deutschland — und das sind wir —
den Opfern der nationalsozialistischen Terrorherrschaft
und deren Nachkommen schuldig.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Deshalb bin ich sehr dankbar für den Antrag der Koali-
tionsfraktionen, der dazu beiträgt, genau diesem Anliegen
die verdiente Aufmerksamkeit zu verschaffen.

Die Washingtoner Konferenz 1998 war ein Meilenstein
bei der Aufarbeitung des perfiden NS-Kunstraubs. Die
Washingtoner Prinzipien, die daraus hervorgingen, haben
mit ihrer Formulierung der „gerechten und fairen“ Lösun-
gen weltweit Maßstäbe gesetzt, an denen die Bundesre-
gierung sich auch in Zukunft messen lassen muss und
natürlich messen lassen will. Wir können dabei keine
Wunder bewirken — das haben wir mittlerweile gelernt —,
doch, so hat es die damalige US-Außenministerin Made-
leine Albright, übrigens selbst Nachfahrin von Holocaus-
topfern, bei der Eröffnung der damaligen Washingtoner
Konferenz 1998 formuliert:

Wir können alles in unserer Macht Stehende tun, um
Dunkelheit durch Licht, Ungerechtigkeit durch Fair-
ness, Konflikt durch Konsens und Unwahrheit durch
Wahrheit zu ersetzen.

Unwahrheit durch Wahrheit ersetzen: In diesem Sinne
habe ich die jährlichen Mittel für die Provenienzfor-
Staatsministerin bei der Bundeskanzlerin Monika Griitters
schung während meiner Amtszeit versechsfacht. Für
2020 sind dafür rund 11 Millionen Euro vorgesehen.
Auch die Strukturen zur Aufarbeitung des NS-Kunst-
raubs haben wir verbessert und die Gründung zum Bei-
spiel des Deutschen Zentrums Kulturgutverluste mit Sitz
in Magdeburg auf den Weg gebracht, also eine zentrale
Anlaufstelle für die Umsetzung der Washingtoner Prinzi-
pien geschaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ungerechtigkeit durch Fairness ersetzen: In diesem
Sinne haben Bund, Länder und Kommunen mit der Be-
ratenden Kommission ein Hilfsangebot für die Fälle ge-
schaffen, in denen eine Verständigung offensichtlich sehr
schwierig ist. Die Geschäftsstelle dieser Beratenden
Kommission bleibt beim Deutschen Zentrum Kulturgut-
verluste, ihr Aufgabenbereich ist aber organisatorisch
vom DZK getrennt. Wir werden sie im Übrigen personell
deutlich besser ausstatten, um dadurch einmal mehr ihre
Unabhängigkeit vom Deutschen Zentrum zu stärken.

Dass alle mit Bundesmitteln geförderten Kulturein-
richtungen den Wünschen auf Anrufung dieser Beraten-
den Kommission vonseiten potenzieller Anspruchsteller
nachkommen - alle, betone ich -, halte ich angesichts der
immensen Verantwortung Deutschlands für die Aufarbei-
tung des NS-Kunstraubs für selbstverständlich. Zuwen-
dungsbescheide und Zuweisungsschreiben aus unserem
Haus werden deshalb immer — schon seit einem Jahr
tun wir das — um eine entsprechende Auflage ergänzt.
Ich würde es sehr begrüßen - und fordere Sie alle auf,
das in Ihren Wahlkreisen und in Ihrer Arbeit immer wie-
der zu betonen -, wenn auch die Länder eine solche Re-
gelung für die in ihrer Zuständigkeit befindlichen Kultur-
einrichtungen fänden; das tun bisher nämlich nur zwei.
Ich glaube, dass wirklich alle Museen, die sich einer sol-
chen Anrufung durch Nachfahren jüdischer Opfer gegen-
übersehen, dieser selbstverständlich nachkommen soll-
ten; mit welchem Ergebnis die Beratende Kommission
das am Ende auch immer beschließt. Dass bei den jüdi-
schen Opfern immer noch der Eindruck herrscht, manche
Museen würden sich einer solchen Anrufung verweigern,
ist schlichtweg nicht hinnehmbar.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein Restitutionsgesetz, insbesondere für den privaten
Sektor — das wird immer wieder gefordert —, gestaltet sich
juristisch wirklich schwierig. Unser Haus prüft derzeit,
welche Möglichkeiten es dafür gibt, übrigens in enger
Zusammenarbeit mit dem Bundesjustizministerium. Aber
unabhängig davon appelliere ich immer wieder an private
Besitzer, die wir namentlich nicht ausmachen können, an
Sammler und Einrichtungen, im Sinne der Washingtoner
Prinzipien ihrerseits freiwillig Kunstwerke zurückzuge-
ben, wenn sie wissen, dass sich solche in ihrem Besitz
befinden. Gott sei Dank haben einige sehr spektakuläre
Fälle dieser Art vorbildhaft stattgefunden.

Ungerechtigkeit durch Fairness ersetzen: Das heißt
auch, Menschen, die selbst oder deren Vorfahren unvor-
stellbares Leid erfahren mussten, nicht allein zu lassen
auf dem Weg zu „gerechten und fairen Lösungen“. Auf-

 
arbeitung darf nicht an bürokratischen Hürden scheitern,
und das föderale System in Deutschland ist undurchsich-
tig genug. Deshalb wird von uns derzeit ein Helpdesk
eingerichtet, also eine zentrale Stelle für Anspruchsteller,
damit sie Orientierung und Unterstützung finden.

Konflikt durch Konsens ersetzen — ich komme zum
Ende -: In diesem Sinne stehen aufrechte Demokratinnen
und Demokraten zusammen, wo immer es darum geht,
die Erinnerung an die barbarischen Verbrechen der Na-
tionalsozialisten wachzuhalten. Darüber aufzuklären, wie
Millionen Menschen und im Übrigen auch die Würde des
Menschen der Verachtung und der Vernichtung preisge-
geben wurden, kann sensibilisieren für die unterschätzten
Wegbereiter totalitärer Ideologien: für Verharmlosung
und Relativierung des Holocaust, für die Verrohung der
Sprache, für das Schüren von Vorurteilen und Ressenti-
ments, für das Schweigen aus Gleichgültigkeit oder Feig-
heit. Die rückhaltlose Aufklärung und Aufarbeitung des
NS-Kunstraubs in Deutschland hat deshalb auch in Zu-
kunft höchste Priorität in der Kulturpolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dabei hoffe ich weiterhin auf Ihre Unterstützung, liebe
Kolleginnen und Kollegen - freinach Madeleine Albright
in der Hoffnung, dass wir Licht ins Dunkel bringen, wenn
wir Unwahrheit durch Wahrheit, Ungerechtigkeit durch
Fairness und Konflikt durch Konsens ersetzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
der Abg. Bettina Stark-Watzinger [FDP])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Marc Jongen für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Marc Jongen (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der
Kunstraub durch die Nationalsozialisten mag Außenste-
henden vielleicht als marginales Thema erscheinen.
Wenn man aber bedenkt, dass es zum größten Teil jüdi-
sche Bürger waren, denen die Nazis ihre Kunstwerke
raubten oder unter erpresserischen Bedingungen für sehr
wenig Geld abnahmen, dann sieht man, dass dieses düs-
tere Kapitel mit dem Kapitalverbrechen des NS-Regimes,
der Verfolgung und Vernichtung der Juden in Deutsch-
land und Europa, aufs Engste zusammenhängt. Die Rück-
gabe dieser Kunstgegenstände an ihre vormaligen
Besitzer oder deren Erben hat daher neben der materiellen
Seite auch einen hohen Symbolgehalt.

Es ist richtig und findet unsere Unterstützung, dass die
Washingtoner Erklärung dazu aufruft, auch nach der
rechtlichen Verjährung der Rückgabeansprüche in be-
gründeten Fällen nach einer gerechten und fairen Lösung
zu suchen, wie es dort heißt. Das hat in der Vergangenheit
nicht immer gut funktioniert. In einigen Fällen wurden
Schiedssprüche der Beratend ion nicht akzep-
tiert und der Rechtsweg a in der Regel tiber
US-amerikanische Gerichte.
Dr. Marc Jongen

Wir begrüßen ausdrücklich, dass der Antrag der GroKo
jetzt die Möglichkeit vorsieht, dass die Beratende Kom-
mission auch von nur einer der betroffenen Seiten ange-
rufen werden kann. Hoffentlich kann die Anzahl der
Klagen so reduziert werden. Eines darf jedoch nicht pas-
sieren, meine Damen und Herren: dass beim Versuch der
Wiedergutmachung vergangenen Unrechts neues Un-
recht geschieht, dass über den moralischen Ansprüchen
das Recht völlig ins Hintertreffen gerät.

Von Uwe Schneede, dem ehemaligen Vorsitzenden des
Deutschen Zentrums K = hört man
Beispiel Folgendes - Zitat —

Ich finde die Washingtoner Erklärung absolut genial,
weil sie über alle Legalisten, gesetzlichen Prinzipien
hinweg die moralische Verantwortung viel höher an-
setzt. Und das ist das Eigentliche.

Nein, meine Damen und Herren, Moral über Recht, das ist
der Ungeist der Merkel-Regierung, das endet in einem
schädlichen Moralismus, den wir aus der Asylpolitik ken-
nen. Das darf hier nicht geschehen.

(Beifall bei der AfD - Stefan Müller [Erlangen]
[CDU/CSU]: Sie haben zwei Minuten ge-
braucht!)

Was dieser Moralismus bewirkt, das hat der Fall des
Gemäldes „Berliner Straßenszene“ des Brücke-Künstlers
Ernst Ludwig Kirchner auf besonders skandalöse Weise
gezeigt. Wild entschlossen, Gutes zu tun, hat der rot-rote
Berliner Senat im Jahr 2006 das Bild dem Brücke-Mu-
seum entzogen und es den Antragstellern übergeben. Die-
se hatten — ich zitiere — „nicht bestehende Ansprüche
unter Instrumentalisierung des Holocaust und medial ein-
geforderter fragwürdiger Political Correctness durchzu-
setzen“ versucht - leider erfolgreich. Das Zitat stammt
von dem langjährigen Kulturstaatssekretär Berlins,
Ludwig von Pufendorf, der den Fall akribisch aufgearbei-
tet hat. Wenige Wochen später erschien das Bild übrigens
auf dem Kunstmarkt und erzielte dort einen Millionenbe-
trag.

Genau diesen Missbrauch der Washingtoner Erklärung
gilt es zu verhindern. Dazu finden sich in Ihren Anträgen
aber keinerlei Ansätze, werte Kollegen. Im Gegenteil:
Die Linke schwelgt in üblicher Art in Enteignungsfant-
asien, die FDP will eine eigene Stiftung gründen zur Auf-
arbeitung von Verdachtsfällen von NS-Raubkunst, also
den Generalverdacht gewissermaßen institutionalisieren.

Wenn wir heute in der „Süddeutschen Zeitung“ lesen,
es gebe allein in Nordrhein-Westfalen 770 000 Verdachts-
fälle, dann wird klar, um welche Dimension es sich hier
handelt. Die Museen brauchen Rechtssicherheit, kein Da-
moklesschwert des Moralismus, das ihnen permanent so-
zusagen mit der Leerräumung droht.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es wird immer widerlicher, Ihre Rede!)

Der Antrag der GroKo will, auf reichlich verklausu-
lierte Art, nun auch private Eigentümer auf die Washing-
toner Prinzipien verpflichten. Rechtlich ist das nicht mög-
lich, aber allein die Äußerung eines Verdachts wird dann
ausreichen, um einen privaten Eigentümer zu teurer Pro-

 
venienzforschung zu zwingen, wenn sein Kunstwerk kei-
nen völligen Wertverlust erleiden soll, da es ja auf einen
Schlag auf dem Kunstmarkt unveräußerlich geworden ist.

Der spektakuläre Fall Cornelius Gurlitt hat vor einigen
Jahren gezeigt, wie ein privater Sammler von der morali-
schen Dampfwalze des Staates förmlich überfahren wer-
den kann. Frau Grütters hat im Namen der Bundesregie-
rung eine eigene Taskforce eingesetzt. Die gesamte
Sammlung Gurlitts wurde beschlagnahmt. Bis an das
Kranken- und Sterbebett hat man den Mann bedrängt;
nur sein vorzeitiger Tod hat verhindert, dass der Skandal
ein gerichtliches Nachspiel hatte. Ich kündige jetzt schon
an, dass wir die Bundesregierung damit noch beschäfti-
gen werden und dass wir namentlich Sie, Frau Grütters,
nicht aus ihrer persönlichen Verantwortung dafür entlas-
sen werden.

(Beifall bei der AfD)

Bei der Restitution von NS-Raubkunst muss es unserer
Ansicht nach eine Verwirkungsfrist von Ansprüchen ge-
ben, wenn diese über 20 Jahre in voller Kenntnis des
Aufenthaltsortes eines Werkes nicht geltend gemacht
worden sind. Das US-Berufungsgericht hat in dem be-
kannten Fall de Weerth genau so geurteilt und alle Rück-
gabeansprüche an ein Monet-Werk in öffentlicher Samm-
lung zurückgewiesen.

Wir sollten gerecht und fair bleiben, ja.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie sind weder das eine noch das andere!)

Das sind wir auch den Opfern schuldig. Und das soll in
jedem Einzelfall möglich sein. Ihren Anträgen, die das
eben nicht sind, können wir leider nicht zustimmen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun der Kollege Helge Lindh
das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Elisabeth
Motschmann [CDU/CSU])

Helge Lindh (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
begreife uns hier als Gemeinschaft. Deshalb schäme ich
mich, wenn Mitglieder dieses Parlaments ein Verhalten
zeigen, dass des Moments und des Antrags nicht würdig
ist. Deshalb entschuldige ich mich in diesem Augenblick
in unser aller Namen dafür, dass Kollege Jongen es wirk-
lich gewagt hat, ausgerechnet das Thema des NS-Kunst-
raubes zu instrumentalisieren, um die vermeintlich kluge
These von der Moralisierung der Bundesrepublik zu ver-
breiten. Das ist zutiefst peinlich und beschämend, finde
ich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Zutiefst peinlich
Helge Lindh

ist das, was Sie sagen! — Dr. Götz Frömming
[AfD]: Nicht überzeugend!)

Sie geben aber unwissentlich genau das richtige Stich-
wort; denn eine bittere Lehre aus der Zeit des National-
sozialismus und des systematischen Kunstraubs und des
Entzugs von Kunst ist, dass man Recht, vermeintliches
Recht eben nicht blind gegenüber Moral gestalten kann.
Denn das war ja die nächste Perfidie der Nazis, dass sie
diese mit einer Scheinrechtlichkeit und durch Verklausu-
lierungen - angebliche Führervorbehalte und Ähnliches —
durchführten.

Deshalb ist dies sehr wohl als rechtliche wie als mora-
lische Frage zu betrachten. Denn warum stellen wir die-
sen Antrag? Warum bemühen wir uns überhaupt in dieser
Frage? Es geht um konkrete Personen. Es geht um Otto,
Konrad und Kurt, Nachname Bernheimer. Und es gibt
viele von ihnen, mit anderen Namen, ganz individuelle,
einzigartige Schicksale; aber alle schrecklicherweise ge-
eint in diesem Unrecht, in dieser Demütigung, die sie
durch den Nationalsozialismus, die Verfolgung und auch
durch die Enteignung erfahren haben. Und das ist keine
ferne Geschichte, sondern eine Geschichte, die unmittel-
bar in unsere Gegenwart und unsere Nachbarschaft reicht.

Ich komme aus dem Wahlkreis Wuppertal. Vor Kurzem
eröffneten wir dort eine Ausstellung zu dem verfemten,
geächteten, als entartete Kunst Produzierenden begriffe-
nen Künstler Oskar Schlemmer. Er hat in den 40er-Jahren
die Möglichkeit bekommen, bei dem Unternehmer Kurt
Herberts, einem Wuppertaler Chemieproduzenten, der
aber auch Lackkunst förderte, zu arbeiten. Selbiger Kurt
Herberts kaufte von der sogenannten Kameradschaft der
Künstler einen Sekretär der Familie Bernheimer. Diese
Kameradschaft der Künstler war nichts anderes als eine
vermeintlich rechtlich korrekte Form der Arisierung jüdi-
schen Eigentums durch das Deutsche Reich, das Un-
rechtsreich. Heute, seit einigen Monaten, ringt nun sein
Enkel, Konrad Bernheimer, in Bayern um die Frage der
Restitution, weil mittlerweile, nach verschlungenen We-
gen, ebendieser Sekretär im Eigentum des Bayerischen
Nationalmuseums ist. Er erfährt, welche Widrigkeiten
mit einem solchen Prozess verbunden sind.

Der Vater des Konrad Bernheimer, der die Nachfolge
als Kunsthändler antreten sollte, Sohn des Otto
Bernheimer, versuchte einmal, 1948, wieder nach
Deutschland einzureisen. Aber er konnte es nicht ertragen
und musste aufgrund posttraumatischer Störungen das
Land wieder verlassen. 1954 versuchte er es wieder, doch
er nahm sich vor der Einreise das Leben. Das ist, wovon
wir hier sprechen.

Wir sprechen in letzter Konsequenz nicht von der Re-
stitution von Kunstwerken und Artefakten, wir sprechen
von der Restitution von Würde und Menschenleben.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)

Wir sprechen davon, einen Moment der Versöhnung zu
schaffen und den Menschen Gerechtigkeit widerfahren zu
lassen. Wenn wir — das ist ja auch in dem Antrag ent-
halten — von Provenienz und einer Weiterentwicklung

 
der Provenienzforschung sprechen, so sollten wir uns
auch klarmachen, dass es in diesen Fallen nicht primar
um die Provenienz von Kunstwerken geht, nicht primar
um die sicher wichtige wissenschaftliche Aufarbeitung
der Herkunft und der ganzen Geschichte geht, sondern
es letztlich um die Provenienz zerriitteter sozialer Ver-
hältnisse geht. Diese Kunstwerke gehörten Menschen,
diese Kunstwerke waren eingebunden in ihr Leben und
in ihre Realität, und diese Realität haben wir ihnen ge-
nommen. Das ist die Höhe des Auftrages. Deshalb ist es
auch wichtig, dass wir — erst recht hier — rechtlich wie
moralisch argumentieren. Es geht um die Wiederherstel-
lung der Würde von Menschen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Daher bin ich ausdrücklich dankbar, dass die Kultur-
staatsministerin, die BKM, aber auch Michelle
Müntefering im Auswärtigen Amt schon frühzeitig ver-
stärkte Anstrengungen unternommen haben — zusammen
mit den Vereinigten Staaten, mit der Joint Declaration -,
um einen entsprechenden verstärkten Prozess der Resti-
tution und der Aufklärung auf den Weg zu bringen. Ich
bin dankbar dafür, dass die deutsche Regierung bei Fra-
gen der Beutekunst sehr offensiv und sehr entschieden
vorgeht. Ich bin auch dankbar dafür, dass einige Schritte,
die wir hier fordern, wie das Helpdesk, wie die einseitige
Anrufung, bereits umgesetzt sind.

Aber ich denke, angesichts des Auftrages, den wir ha-
ben, sollten wir das mit aller Demut und Bescheidenheit
machen. Denn der Hintergrund ist ein einmaliges Versa-
gen — und das werden wir niemals gutmachen können -:
Das ist der Zivilisationsbruch des Nationalsozialismus,
des Dritten Reiches. Die Erkenntnis ist, dass es uns nie
gelingen wird — mit keiner Restitution —, das wiedergut-
zumachen. Was wir aber machen können, ist: Schluss
machen mit dem Prozess des Scheiterns. Und es ist leider
oft passiert — das erlebt gerade auch Herr Bernheimer -,
dass wir es nicht schaffen, die Opfer und ihre Nachfahren
würdevoll in diesem Prozess der Aufklärung, der Restitu-
tion zu begleiten. Das ist, was geschehen muss — und das
ist genau der Geist dieses Antrages, um den ich für Zu-
stimmung bitte —: Wir müssen begreifen, dass die Per-
spektive der Opfer und ihrer Nachfahren der Maßstab
allen Handelns ist. Das allein ist der Maßstab.

(Beifall der Abg. Dagmar Ziegler [SPD] und
Gabriele Hiller-Ohm [SPD])

Es gibt Hunderte von Gründen — Komplexität der Prove-
nienzforschung, bürokratische Hemmnisse, all die Fra-
gen, gute Gründe -, einen langwierigen Prozess zu
beschreiten, auch Dinge zu verzögern, vielfach nachzu-
fragen. Aber es gibt einen Grund, der all diese guten
Gründe bricht, und das ist der Grund, dass wir die Per-
spektive der Opfer werten und anerkennen müssen. Ge-
nau das hat auch heute Herr Lauder, der Präsident des
World Jewish Congress, in seiner Veröffentlichung in
der „Süddeutschen Zeitung“ deutlich gemacht. Das ist
unser aller Aufgabe, und weniger können und dürfen
wir nicht leisten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Helge Lindh

Ich versuche auch noch, zu erklären, warum wir das tun
müssen. Es geht nicht darum, dass wir mit dieser Restitu-
tion, dass wir mit Formen des Gedenkens uns selbst ein
Gedenken schaffen, dass wir uns stolz und glücklich füh-
len, dass wir jetzt einen wirklich, wirklich guten Antrag
auf den Weg bringen, der das Potenzial hat, eine funda-
mentale Verbesserung der Beratenden Kommission zu
konstituieren. Nein, es geht eben nicht um uns, sondern
es geht um die anderen — in den Vereinigten Staaten, in
vielen anderen Ländern -, die so schwer betroffen sind.

Aber im letzten Schritt geht es eben doch um uns. Denn
die Bernheimers und die Schlemmers und all die anderen,
das waren unsere Nachbarn, sie waren ein Teil von uns,
und wir haben uns, das Deutsche Reich in seinem Un-
recht, in seinem Schrecken hat sich damals selbst beraubt.
Deshalb tun wir uns auch selbst einen richtigen Dienst,
wenn wir mit diesem Antrag, wenn wir mit den begleiten-
den Maßnahmen endlich die Restitution der Würde der
Opfer und ihrer Nachkommen betreiben.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke. — Das Wort hat der Kollege Hartmut Ebbing für
die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Hartmut Ebbing (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vor ziemlich genau einem Jahr war es die FDP-
Fraktion, die einen weitreichenden Antrag zur Reform
der Beratenden Kommission vorgelegt hat. Ich freue
mich, dass die Koalition nun endlich nachgezogen hat.
Aber ich frage mich auch, warum bei einem solch wich-
tigen Thema, bei dem aufgrund des hohen Alters der
letzten Überlebenden der Shoah wirklich die Zeit davon-
läuft, die Koalition über ein Jahr gebraucht hat und dann
so wenig dabei herausgekommen ist.

(Beifall bei der FDP)

Ich möchte hier in aller Deutlichkeit meine Enttäu-
schung zum Ausdruck bringen, dass es aufgrund des
Mauerns der Koalition nicht möglich war, bei dieser so
wichtigen nationalen moralischen Verpflichtung einen
fraktionsübergreifenden Antrag zu erarbeiten.

In unserer öffentlichen Anhörung vor dem Kulturaus-
schuss haben Vertreter der Beratenden Kommission sehr
deutlich gesagt, dass die Kommission längst an ihre Ka-
pazitätsgrenzen gekommen ist. Die Kommission brauche
dringend Geld und eigenes Personal, um sich die wissen-
schaftliche Unterstützung zu holen, die sie unbedingt be-
nötigt, um faire und gerechte Lösungen für die noch zahl-
reichen offenen Fälle zu finden. Wie sieht es damit aus,
Frau Grütters? Sind die Stellen schon ausgeschrieben und
finanziert? Darüber hinaus haben Sie nach langem Rin-
gen endlich ein Helpdesk versprochen. Aber bis heute
kann mir niemand richtig sagen, wo dieses angesiedelt
sein soll. Am Deutschen Zentrum Kulturgutverluste in

 
Magdeburg oder bei der neuen und hoffentlich unabhan-
gigen Geschäftsstelle in Berlin?

Auch fordern Sie, Frau Grütters, den wichtigen Prozess
der Digitalisierung der Sammlungen bundesgeförderter
Kultureinrichtungen weiter voranzubringen und auf die
Länder und Kommunen hinzuwirken, das Gleiche zu tun.
Sie übernehmen erfreulicherweise die Forderung der FDP
nach einer einseitigen Anrufung der Beratenden Kom-
mission durch die Anspruchsteller und wollen dieses The-
ma zum Gegenstand der Beratungen der halbjährlich
stattfindenden Spitzengespräche von Bund, Ländern
und Kommunen machen. Bitte legen Sie uns dazu bald
einen konkreten Fahrplan vor. Und machen Sie bei den
Gesprächen bitte auch die Digitalisierung zum Thema.

(Beifall bei der FDP)

Wie viel Geld planen Sie für die Digitalisierung ein?
Wissen Sie schon, wie viel die Einrichtungen für die Di-
gitalisierung überhaupt brauchen? Haben Sie schon eine
Bedarfsstudie in Auftrag gegeben? Sie merken, es liegen
noch einige Fragen auf dem Tisch — viele Fragen, die
74 Jahre nach Beendigung des Krieges noch nicht einmal
im Ansatz geklärt sind.

Die Kommission muss internationaler werden. Wie
muss ein moderner Internetauftritt aussehen? Ist es zu-
mutbar, dass ein in den USA ansässiger Geschädigter die
Geschäftsstelle nur zwischen 3 und 6 Uhr früh seiner Zeit
erreichen kann? Wir müssen endlich aufhören, darüber
nachzudenken: „Was braucht Deutschland und seine Mu-
seumslandschaft?“, müssen vielmehr fragen: Was braucht
der Antragsteller?

Einen Satz zu dem Antrag der Linken. Ja, ein Restitu-
tionsgesetz könnte Rechtssicherheit bringen und verhin-
dern, dass Anspruchsteller in den USA statt in Deutsch-
land klagen. Aber ein Gesetz braucht noch mehr Zeit als
eine pragmatische Handlungsalternative. Gesetze sind in
Schriftform gegossene Ethik- und Moralvorstellungen.
Handeln wir endlich ethisch und moralisch bei der Auf-
arbeitung von NS-Raubkunst! Sorgen Sie dafür, Frau
Grütters, dass sich endlich die Mentalität der handelnden
Personen und Institutionen ändert - weg vom Verhindern,
hin zum Ermöglichen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Brigitte Freihold für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Brigitte Freihold (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Die Beratende Kommission steht international seit
Jahren in der Kritik. Das Deutsche Zentrum Kultur-
gutverluste entscheidet einerseits über die Zulässigkeit
von Anträgen auf Schlichtung vor der Kommission, an-
dererseits über Förderung der Provenienzforschung.
Während einer Anhörung im Kulturausschuss mahnte
Dr. Peresztegi von der Commission for Art Recovery
Brigitte Freihold

an, die Kommission transparent und effektiv zu gestalten,
damit sich die Opfer von NS-Raubkunst und ihre Erben
an sie wenden können.

Davon erfahren wir im Antrag der Koalition nichts.
Vielmehr wird versucht, den bisherigen Status quo zu
legitimieren und die massive Kritik der Überlebenden
der NS-Verfolgung zu marginalisieren.

Bei rund 2 800 Werken aus Reichsbesitz im Kunstbe-
stand des Bundes wird vermutet, dass sie NS-verfol-
gungsbedingt entzogen wurden. In den 15 Jahren ihres
Bestehens wurde die Beratende Kommission jedoch nur
fünfzehnmal angerufen — für die Bundesregierung ein
vermeintlicher Beleg für die große Bereitschaft für faire
Lösungen ohne ihre Vermittlung. Bemerkenswert hierbei:
Mit der Untersuchung der Provenienz von Kulturobjekten
des Bundes aus ehemaligem Reichsbesitz sind nur
2,8 Stellen befasst.

Die Beschlussfassung der Beratenden Kommission
soll für die Berechtigten bindend sein, deren Entschei-
dungen sind jedoch unverbindlich und nicht anfechtbar.
Rechtsnormen, insbesondere jüngste Rechtsentwicklun-
gen im internationalen Kulturgüterschutz- und Kunstres-
titutionsrecht, werden von der Beratenden Kommission
nicht als verbindliche Entscheidungsgrundlage aner-
kannt. Deshalb begrüßen wir auch den Vorstoß der
FDP-Fraktion, die Arbeit der Kommission strukturell zu
sanieren.

Unsere Vorschläge zur Schaffung einer Unabhängigen
Kommission für die Restitution von kolonialem Raubgut
beinhalten jedoch eine gleichzeitige und gleichwertige
Lösung für die Opfer des deutschen Kolonialunrechts
und eine gesetzliche Regelung der Restitution von Kul-
turgut aus kolonialem Unrecht.

Das Nürnberger Tribunal gegen die Hauptkriegsver-
brecher bewertete den systematischen Kunstraub auch
als Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Entschädigung
bzw. Rückgabe an die ursprünglichen Eigentümer stellen
somit keinesfalls nur eine ethisch-moralische Selbstver-
pflichtung der Bundesrepublik dar.

Meine Damen und Herren der Regierungskoalition, Ihr
Antrag strotzt vor indlichen Appellen. Sie leben in
einer Parallelwelt, in der die rechtliche Verantwortung der
Bundesrepublik für den im NS staatlich organisierten
Kunst- und Kulturraub nicht existiert. Sie sind keine Auf-
arbeitungsweltmeister, sondern verschleppen die Rück-
gabe.

Erst 13 Jahre nach Errichtung der Beratenden Kommis-
sion wurde deren Verfahrensordnung veröffentlicht. Das
trug bislang nicht dazu bei, Verfahren vor der Kommis-
sion gemäß den Washingtoner Prinzipien als gerecht und
fair zu legitimieren. Aufgrund fehlender gemeinsamer
Standards ist den Akteuren, Museen, Kunsthändlern
und Sammlern, das jeweils anzuwendende Verfahren oft
nicht klar. Wir fordern in einem gesonderten Antrag auf
Bundestagsdrucksache 19/8273 eine Beweislastumkehr:
Wer den rechtmäßigen Besitz nicht lückenlos nachweisen
kann, soll gesetzlich zur Rückgabe verpflichtet werden.

(Beifall bei der LINKEN)

 
In unserem hier vorgelegten Antrag fordern wir folge-
richtig eine gesetzliche Grundlage fiir die Vermittlungs-
tätigkeit der Beratenden Kommission bei der Rückerstat-
tung von NS-Raubkunst auch für Private im Einklang mit
Artikel 14 Absatz 3 des Grundgesetzes. Darüber hinaus
sind umfassende Maßnahmen für die kulturelle und his-
torische Bildung nötig, um die Wertschätzung von ge-
raubten Kunstwerken und anderen Kulturgütern als Sym-
bole und Beweise des jüdischen kulturellen Lebens und
Erbes in Europa zu fördern.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Freihold, kommen Sie bitte zum Schluss.

Brigitte Freihold (DIE LINKE):

Eine gesetzliche Regelung der Rückgabe könnte auch
den Raub von Kulturgütern und den illegalen Handel ein-
dämmen.

Dem Antrag der Koalition können wir aus genannten
Gründen nicht zustimmen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Erhard Grundl für die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Erhard Grundl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich habe den Ausführungen von Frau Professor
Grütters und auch von Herrn Lindh gelauscht. Dem steht
die Zahl von 15 Anrufungen der Kommission in 15 Jahren
gegenüber, eine Zahl, die der heute schon oft zitierte Chef
des World Jewish Congress, Ron Lauder, genannt hat. Für
mein Gefühl ist das ein Skandal, der die gesamte Heran-
gehensweise betrifft, mit der man bisher an diese Kom-
mission von politischer Seite herangetreten ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn zwangsverkauft weit unter Wert, als Reaktion auf
den Terror, so gelangte zum Beispiel die „Borussia“ von
Adolph Menzel aus dem Besitz der Familie von Mendels-
sohn über den Kunsthändler Haberstock 1940 in die
Reichskanzlei. Zum Schutz vor Bomben wird das Gemäl-
de während des Krieges in das Salzbergwerk Altaussee
gebracht und landet nach dem Krieg in der größten Kunst-
sammelstelle der Alliierten, im Central Collection Point
in München. Schließlich wird es über ein Auktionshaus
nach Berlin verkauft. Es dauert lange, bis zum Jahr 2000,
bis das Gemälde an die Familie von Mendelssohn resti-
tuiert wird.

Die Odyssee der „Borussia“ zeugt vom systematischen
Kunstraub, den Deutsche und ihre Helfer im National-
sozialismus betrieben. Das alles liest sich wie ein Krimi,
und kriminelle Energie war in der Tat nur zu oft die ent-
scheidende Triebfeder in der gesamten Odyssee.
Erhard Grundl

Ja, noch heute liegen allein in Nordrhein-Westfalen in
den Museen circa 770 000 Kunstwerke unklarer Herkunft
aus der NS-Zeit. Aber auch knapp 75 Jahre nach Kriegs-
ende und über 20 Jahre nach der Washingtoner Erklärung
ist die Bilanz bei der Restitution von Kunstgütern, wie ich
ausgeführt habe, spindeldürr.

Der vorliegende Antrag der Koalitionsfraktionen zur
Weiterentwicklung der Beratenden Kommission ist ein
Schritt in die richtige Richtung, aber auch nicht mehr.
Richtig ist, dass die Möglichkeit der einseitigen Anrufung
der Kommission in einem Konfliktfall durch die BKM
gestärkt wurde. Doch in Bezug auf die Beratende Kom-
mission bleibt der Anhang weit hinter dem zurück, was
jetzt eigentlich ansteht. Die Kommission als Ansprech-
partnerin der Opfer und ihrer Angehörigen muss ein kla-
res eigenständiges Profil haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie braucht eine eigene Geschäftsstelle. Die Kommission
darf keine Zweigstelle des Deutschen Zentrums Kultur-
gutverluste sein. Das widerspricht dem Gedanken der
Unabhängigkeit. Für ihre Aufgaben braucht sie mehr
und vor allem qualifiziertes Personal mit internationaler
Erfahrung.

Im Antrag fehlt der Ansatz, konkrete Stellen zur Pro-
venienzforschung zu schaffen. Das ist aber die Voraus-
setzung dafür, dass die Geschäftsstelle in der Lage ist,
administrative Aufgaben zu erfüllen und Nachforschun-
gen überhaupt anzustellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Stattdessen — wir haben es gehört - soll ein Helpdesk für
Antrags- und Übersetzungsfragen eingerichtet werden.
Sinnvoll wäre es, wenn der Helpdesk an die Geschäfts-
stelle angeschlossen und mit eigenem Personal ausgestat-
tet würde. Sonst werden allerdings ineffektive Doppel-
strukturen geschaffen.

Vorgesehen ist, dass Opfer und Erben nun auch aus
dem Ausland Anträge stellen können. Das begrüßen
wir. Versäumt wird in dem Antrag aber, Betroffenen die
Möglichkeit einzuräumen, selbst Gutachten externer
Berater einzuholen und deren Expertise in die Prove-
nienzklärung einzubeziehen. Nicht zuletzt werden in
dem Antrag keine Zielmarken für die Digitalisierung
staatlicher Kunstbestände gesetzt.

Meine Damen und Herren, die „Borussia“ von Menzel
wurde 55 Jahre nach Kriegsende an die Familie von Men-
delssohn restituiert. Das ist spät, viel zu spät. Jetzt, knapp
75 Jahre nach Kriegsende, ist dieser Teil deutscher Er-
innerungskultur vor allem eines: ein nicht erfülltes Ver-
sprechen.

Friedensnobelpreisträger Elie Wiesel sagte in seiner
Eröffnungsrede auf der Washingtoner Konferenz 1998:

Wir wollen hier nicht über Geld, wir wollen über
Gewissen, Moral und Erinnerung sprechen.

Aus der Frage nach Gewissen, Moral und Erinnerung ist
inzwischen auch eine Zeitfrage geworden. Wir brauchen
eine effektivere Form der Beratenden Kommission, und
das sehr schnell.

 
Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Ansgar Heveling für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ansgar Heveling (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Und gerade auf das Zugeben Kommt’s an im Leben“,
so heißt es in dem Gedicht „An Peter Scher“ von Joachim
Ringelnatz. Dass Ringelnatz nicht nur gedichtet, sondern
auch gemalt hat, ist allerdings nur den wenigsten bekannt.

So geschah es, dass Ringelnatz’ 1925 entstandenes Öl-
gemälde „Makabre Szene — Dachgarten der Irrsinnigen“
aus dem Besitz des jüdischen Kunstkritikers und Samm-
lers Paul Westheim im Jahr 2000 in einer Ausstellung an
der Uni Göttingen gezeigt wurde und so zum Ausgangs-
punkt einer nachfolgenden Schlichtung der „Beratenden
Kommission im Zusammenhang mit der Rückgabe NS-
verfolgungsbedingt entzogenen Kulturguts, insbesondere
aus jüdischem Besitz“, wie die Kommission mit vollem
Titel heißt, wurde. Westheim, der im Jahr 1963 verstarb,
hatte seine expressionistische Sammlung vor seiner
Flucht aus Deutschland einer Freundin zur Verwahrung
hinterlassen. Seine Sammlung bekam er nie zurück.

Schauen wir uns den Weg des Ringelnatz-Bildes an: Es
tauchte irgendwann nach dem Krieg in einer Galerie auf,
von wo es 1974 an das Clemens Sels Museum in Neuss
verkauft wurde. Im Clemens Sels Museum verweilte das
Gemälde teils in einer Dauerausstellung, teils im Depot,
ehe es dann eben 2000 für eine Ausstellung in Göttingen
angefordert wurde.

Wieder über Umwege und wieder einige Jahre später
wurde schließlich der Rückgabeanspruch der Westheim-
Erben erhoben, und der Fall ging nach beiderseitiger Zu-
stimmung, sowohl der Erben als auch des Clemens Sels
Museums Neuss, zur Schlichtung an die Beratende Kom-
mission. In der Folge wurden die Erben entschädigt, und
das Museum durfte das Bild behalten. — Wir sprechen
vom Jahr 2013. 2000 wurde es erstmals wieder wahrge-
nommen, und 2013 erfolgte die Regelung.

Der Fall steht exemplarisch für eine Vielzahl verschie-
denster Fallkonstellationen, in denen Kunstwerke, die
entweder von den Nationalsozialisten beschlagnahmt,
verfolgungsbedingt veräußert oder aufgrund von verfol-
gungsbedingter Emigration zurückgelassen wurden, in
der Folge nicht an ihre ursprünglichen Eigentümer oder
deren Erben zurückgegeben wurden. Bis heute begleitet
uns die Klärung dieser strittigen Eigentumsfragen. 20 Jah-
re nach der Washingtoner Konferenz ist es daher geboten,
dass wir uns mit dem Stand der Umsetzung der damals
festgelegten Prinzipien zur Rückgabe von NS-Raubkunst
befassen.

Die seinerzeitige Verabschiedung der Grundsätze in
Bezug auf Kunstwerke, die von den Nationalsozialisten
Ansgar Heveling

verfolgungsbedingt entzogen wurden, war der Versuch,
eine Einigung über nicht bindende Grundsätze in Aner-
kennung der unterschiedlichen Rechtssysteme der Teil-
nehmerstaaten zu schaffen. Die Grundlage der Umset-
zung dieser Grundsätze in Deutschland war dann die
Gemeinsame Erklärung der Bundesregierung, der Länder
und der kommunalen Spitzenverbände zur Auffindung
und zur Rückgabe NS-verfolgungsbedingt entzogenen
Kulturgutes, insbesondere aus jüdischem Besitz.

Die Gemeinsame Erklärung ist nach wie vor der recht-
liche Kontext, innerhalb dessen Restitutionsverfahren ge-
regelt werden, jedenfalls dann, wenn es um Kulturgüter
geht, die sich im öffentlichen Bereich befinden. Denn es
ist eben eine nicht bindende Selbstverpflichtung, der sich
der Staat unterworfen hat. Im Kern ist es rechtlich eine
Frage des Verzichts auf die Einrede der Verjährung.

Die AfD-Fraktion hat in dem Zusammenhang die Fra-
ge angesprochen, die sich auch in unserem Antrag findet:
Wie gehen wir zivilrechtlich, also wenn es um Private
geht, mit der Restitution um? Ich halte es nicht für richtig,
die Frage zu stellen, ob jetzt Moral über Recht gestellt
wird. Denn die rechtliche Zuordnung ist im Grunde auch
gegenüber Privaten klar: Da, wo man feststellen muss,
dass das zivilrechtliche Eigentum abhandengekommen
ist, kann kein weiterer Eigentumserwerb stattfinden. In-
sofern ist die rechtliche Zuordnung eigentlich glasklar.

Das Problem ist aber eben, dass man diesen Anspruch
aufgrund der Einrede der Verjährung nicht geltend ma-
chen kann, und ist im Zusammenhang mit den zivilrecht-
lichen Fragen zu lösen. Die Frage ist, ob diese Einrede der
Verjährung, die dem Rechtsfrieden dienen soll, ange-
sichts der Singularität des Geschehens, das hinter dem
Entzug steht, tatsächlich der richtige Ansatzpunkt zum
rechtlichen Umgang damit ist.

Wie zum einen aus der Konferenz zum Jubiläum der
Washingtoner Prinzipien und zum anderen aus der 6ffent-
lichen Anhörung im Februar dieses Jahres hier im Deut-
schen Bundestag hervorging, lässt sich insgesamt festhal-
ten, dass die Umsetzung der Washingtoner Prinzipien bei
uns gelingt. Unterstützt durch die Arbeit des Deutschen
Zentrums Kulturgutverluste und der angegliederten Be-
ratenden Kommission hat sich eine gute, eine zivile Pra-
xis etabliert, Provenienzen zu erforschen und Restitutio-
nen durchzuführen.

Für eine erstaunliche Anzahl an Kulturgütern konnten
in den vergangenen Jahren die Provenienzen geklärt wer-
den. Die Restitutionen belaufen sich für den Zeitraum
zwischen 1998 und 2018 auf mehr als 5 700 Kulturgüter
und mehr als 11 000 Bücher. Diesen Zahlen steht mit
mittlerweile 17 von der Beratenden Kommission bisher
gelösten Fällen bzw. ausgesprochenen Empfehlungen ei-
ne vermeintlich kleine Zahl gegenüber. Dabei ist es aber
ganz wichtig, die prominenten und oft aufgrund ihrer
Fallkonstellation eben besonders schwierigen Restitu-
tionsfälle, die bei der Beratenden Kommission zur Klä-
rung vorliegen, gerade nicht in Relation zu den zahlrei-
chen Restitutionen zu setzen — sind die Zahlen doch eher
ein Indiz dafür, dass offensichtlich zahlreiche Restitu-
tionsverfahren so verlaufen, dass unter Anwendung der
Washingtoner Prinzipien eine Lösung erfolgt und die Be-

 
ratende Kommission gar nicht erst angerufen werden
muss.

Der Antrag der Koalitionsfraktionen begleitet die
bisher gute Arbeit in Wissenschaft und Praxis unterstüt-
zend. Die Stärkung der Provenienzrecherche, eine neue
Geschäftsstelle für die Beratende Kommission, der Aus-
bau der Digitalisierung der Bestände, die Möglichkeit der
einseitigen Anrufung der Kommission, dies alles wollen
wir umsetzen und damit die Aufklärung des NS-Kunst-
raubs weiterhin — auch für die nächsten 20 Jahre — gut
voranbringen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Kultur und Medien auf
Drucksache 19/14901. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die Annahme
des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Drucksache 1913511 mit dem Titel „20 Jahre Washing-
toner Prinzipien — Restitution von NS-Raubkunst fortset-
zen und ‚Beratende Kommission’ weiterentwickeln“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind
die Koalitionsfraktionen und die FDP-Fraktion. Wer
stimmt dagegen? — Die Fraktionen Die Linke und Bünd-
nis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? — Die AfD-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung damit angenommen.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/5423 mit dem Titel
„20 Jahre Washingtoner Erklärung — Wirksamere Aufar-
beitung der NS-Raubkunst durch Restrukturierung und
Digitalisierung“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Die Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? — Die FDP-Fraktion. Wer enthält
sich? — Die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/8273 mit dem
Titel „Rückgabe von NS-Raubkunst gesetzlich veran-
kern“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Die Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion. Wer
stimmt dagegen? — Die Fraktion Die Linke. Wer enthält
sich? — Die FDP-Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 32 a und 32 b auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10. Ausschuss) zu dem An-
trag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD

Chancen der Digitalisierung nutzen —
Offener Zugang und standardisierte Da-
Vizepräsidentin Petra Pau
tenformate fiir eine zukunftsfahige Land-
wirtschaft 4.0

Drucksachen 19/10147, 19/11242

Ss
mS

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Carina Konrad,
Karlheinz Busen, Nicole Bauer, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP

Chancen der Digitalisierung für die Land-
wirtschaft und ihre Wertschöpfungskette
nutzen

Drucksachen 19/436, 19/14494

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich bitte, die notwendigen Umgruppierungen in den
Fraktionen zügig vorzunehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Gitta Connemann für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gitta Connemann (CDU/CSU):

Lassen Sie uns über Zukunft reden! Wir schreiben das
Jahr 2030; es ist ein Freitagnachmittag wie heute. Ab in
die Bahn nach Hause! Der Zug schwebt lautlos durch die
Landschaft. Fahrerlose Traktoren ziehen ihre Bahnen.
Drohnen fliegen über den Feldern — Hightechpflanzen-
schutz aus der Luft, für öko wie konventionell. Damit
konnte die Landwirtschaft den Einsatz von Herbiziden
und Fungiziden noch einmal so richtig reduzieren. Selbst
Bahn und Kleingärtner ziehen langsam nach.

Auf dem iPhone 18 poppt ein Artikel auf. Der Titel:
„Tierwohl - eine deutsche Erfolgsgeschichte“. Der Jour-
nalist staunt über den Mentalitätswandel im Land: Früher
hätten die Deutschen die Frage des Tierwohls nur an der
Masse festgemacht. Dann hätten sie verstanden, dass es
nicht nur auf die Größe des Stalls ankommt, sondern auch
auf die Ausstattung. — Im Jahr 2030 sind smarte Auto-
maten und Robotoren in Ställen Standard.

Zukunftsvision? Nein. Das zeigt uns die laufende Ag-
ritechnica. Das zeigen uns aber auch viele Betriebe in
unserem Land, wo digitale Anwendungen heute schon
Realität sind. Die Digitalisierung bietet Chancen, auch
bei der Auflösung von Zielkonflikten, vor denen unsere
Landwirtschaft immer wieder steht. Immer knappere Flä-
che, immer weniger Instrumente wie Düngung oder
Pflanzenschutz, immer höhere Standards und dafür kei-
nen Cent mehr — das ist ein Spagat. Dieser kann mit
Digitalisierung gelingen; denn diese steht für Effizienz,
für Präzision, für Sicherheit — übrigens zum Wohle von
Mensch, Tier und Natur.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Doch Landwirtschaft 4.0 kommt nicht von allein. Da-
für tun wir etwas. Das beginnt bei den Rahmenbedingun-
gen. Mit dem Geodatenzugangsgesetz hat der Bund seine

 
Hausaufgaben fiir die Nutzung von nationalen Klima-,
Wetter- und Bodendaten gemacht. Jetzt müssen allerdings
auch die Länder nachziehen.

Dazu gehört die Finanzierung. Das Bundesministerium
für Ernährung und Landwirtschaft hat ein Bundespro-
gramm Digitalisierung in der Landwirtschaft aufgelegt,
und es fließen Abermillionen in digitale Experimentier-
felder wie zum Beispiel DigiMilch oder Landnetz. Dafür
einen herzlichen Dank an unsere Bundesministerin Julia
Klöckner!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit dem jetzt, Sonntag, lieber Ralph Brinkhaus, auf
Betreiben der CDU/CSU geplanten Beteiligungsfonds
stellen wir Milliarden für digitale Start-ups zur Verfü-
gung, auch und gerade auf dem Land.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zum Rahmen gehört aber auch der Breitbandausbau.
Seit Jahren stellt der Bund dafür Milliarden zur Verfü-
gung. Wir, auch als CDU/CSU-Bundestagsfraktion, neh-
men immer wieder die Bundesnetzagentur in die Pflicht;
denn der letzte weiße Fleck muss weg. Deswegen setzen
wir uns zum Beispiel auch mit Projekten wie One Fiber
unter Nutzung der Infrastruktur der Deutschen Bahn aus-
einander.

Liebe FDP, wenn es um solche Details, um wichtige
Fragen der Umsetzung geht, steht in Ihrem Antrag —
nichts, kein Wort, übrigens auch nicht zu digitaler Aus-,
Fort- oder Weiterbildung. Auch das Thema Europa wird
komplett ausgeblendet. Dabei kennen Daten keine Gren-
zen. Mit solchen Details geben Sie sich nicht ab. Aber
genau darum geht es, wie zum Beispiel beim Daten-
schutz. Mit seiner Arbeit sammelt der digitalisierte Hof
Daten. Sie sind seine digitalen Früchte mit einem hohen
Wert. Ich sage für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion:
Dieses Eigentum des Landwirts darf nicht angezapft wer-

en,

(Beifall bei der CDU/CSU)

auch nicht vom Staat. Automatische Datentransfers darf
es immer nur mit Zustimmung geben. Landwirte haben
ein Recht auf Datenschutz wie jeder Bürger und wie jeder
andere Betrieb in diesem Land.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich sprach über die Zukunft. Für diese brauchen wir
aber zwingend eins: Wir brauchen einen Wandel in den
Köpfen. Viele wünschen sich immer noch eine Landwirt-
schaft nach dem Vorbild von Bullerbü. Aber zur Wahrheit
gehört: Dieses Bullerbü steht für dunkle Ställe und mittel-
alterliche Arbeitsbedingungen, und das für bestausgebil-
dete Fachleute und Akademiker. Genau das sind unsere
Landwirte von heute.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir alle müssen anerkennen: Landwirtschaft ist Wirt-
schaft. Höchstleistungen sind nicht mit Almromantik zu
haben, sondern nur mit höchster Kompetenz, bester Land-
technik, modernster Pflanzenzüchtung und modernstem
Pflanzenschutz. Wer hier A sagt, muss auch B sagen.
Alles andere ist unehrlich. Die CDU/CSU-Bundestags-
Gitta Connemann
fraktion sagt A und B, und deshalb bekennen wir uns zu
den Chancen der Digitalisierung in der Landwirtschaft.

Vizeprasidentin Petra Pau:
Kollegin.

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Stimmen Sie unserem Antrag zu.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Peter Felser für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Peter Felser (AfD):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Lie-
be Gäste! Liebe Bauern! Wir reden heute darüber, wie wir
die Chancen der Digitalisierung nutzen können, und zwar
konkret für die Zukunft unserer landwirtschaftlichen Be-
triebe. Blicken wir heute mal nach Hannover: Dort hat ja
am Sonntag die weltweit größte Landtechnikmesse be-
gonnen. Was wir dort sehen, ist wirklich beeindruckend:
Präzisionslandwirtschaft, teilflächenspezifische Dün-
gung, autonom fahrende Traktoren. Das sind Dinge, die
es — wer aus der Branche kommt, weiß es — vor 10, 12,
14 Jahren auch schon auf der Agritechnica gab. Da sind
wir sehr weit. Auf diese mittelständischen Landtechnik-
unternehmen können wir wirklich stolz sein.

Aber die Frage ist doch: Warum hinken Sie, liebe Kol-
legen von der Koalition, dieser Entwicklung so meilen-
weit hinterher? Warum hält die Politik nicht Schritt? Die-
se ganze Technik, die wir jetzt haben, kann doch erst dann
vernünftig genutzt und weitergedacht werden, wenn wir
die Infrastruktur dazu haben und wenn wir die Rahmen-
bedingungen für die Datennutzung haben. Also: Machen
Sie bitte endlich Ihre Hausaufgaben! Dann können wir
diesen nächsten Schritt gehen. Wenn Sie von dieser Platt-
form sprechen, dann richten Sie bitte die Infrastruktur ein
und schreiben Sie an den Rahmenbedingungen.

Sie schreiben in Ihrem Antrag völlig korrekt von einer
Datenexplosion, die jetzt mit der neuen Technik auf uns
zukommt. Das hört sich bei Ihnen im Antrag so an, als ob
Sie Angst hätten vor dieser Datenexplosion. Ihnen scheint
gar nicht klar zu sein, dass wir diese Daten brauchen,
diese Unmengen an Daten, um überhaupt lernende Sys-
teme entwickeln zu können, um vielleicht auch KI — wer
weiß, ob wir das noch schaffen in Deutschland -, viel-
leicht so was wie lernende Betriebe hinzubekommen.

Auf der Agritechnica werden Blockchain-Systeme
vorgestellt. Da wird das Ei vom Nest über den Handel
bis in den Supermarkt verfolgt, und der Erzeuger kann bis
zum Schluss nachvollziehen: Wo kommt dieses Ei eigent-
lich her? Wir haben drohnengestützte Flächenanalytik,
bodenschonende Bestandspflegerobotik. Alles schon da.
In Hannover wurden sogar KI-Komplexe für lernende
Betriebe vorgestellt.

 
Wie wollen Sie aber die dafür benötigten Daten für alle
Landwirte bereitstellen? Sie fabulieren da was von einer
Agrar-Masterplattform. Wie wollen wir das fair, auch für
die kleinen und mittleren Betriebe, zur Verfügung stellen?
Dazu sagen Sie überhaupt kein Wort in Ihrem Antrag.

(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Dann geben
Sie doch mal eine Antwort! — Maik Beermann
[CDU/CSU]: Und Sie?)

Soll das Höfesterben weitergehen? Folgt auf das Land-
grabbing jetzt das Datengrabbing? Das ist nämlich das
Nächste, was unsere Landwirte bedroht. Wie wollen Sie
verhindern, dass der Landwirt plötzlich von Versicherern,
Banken und Verbänden unter Druck gesetzt wird, wenn
seine Betriebsdaten auf Ihrer Agrar-Masterplattform ein-
sehbar sind? Denn Sie schreiben ja selbst: Alle relevanten
Akteure sollen Zugriff auf diese Plattform haben. — Wie
soll das eigentlich aussehen? Welche Schnittstellen sind
da angedacht? Auf welchen Servern soll das liegen?
Überhaupt nichts drin dazu! Bleibt alles im Nebulösen.

Big Data ist das neue Ol — das wissen Sie —, der ge-
winnversprechende Rohstoff der digitalisierten Welt. Big
Data ruft jetzt schon die größten Player auf den Plan. Die
großen Akteure haben die Daten unserer Landwirte
schon. Als Goldgräber kommen sie daher, die in der Da-
tenexplosion die neuen Minen entdeckt haben. Wie wol-
len Sie, liebe Kollegen, unsere Bauern konkurrenzfähig
gegenüber diesen Hightechgiganten machen? Hier hätten
wir ein bisschen mehr Kreativität und ein bisschen mehr
Verantwortung erwartet.

Damit kommen wir zu der für uns und vor allem für die
Bauern wichtigsten Frage: Wem? Wem werden eigentlich
in Zukunft diese Daten gehören?

(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Haben wir
eantwortet!)

Schaffen wir es, gelingt es uns, dass die Hoheit der Daten
immer bei denen liegt, die sie erzeugen, bei den Bauern?
Da steht nichts drin! Das ist aber das Wichtigste, das wir
erst mal klären müssen.

Diese entscheidende Frage hängt auch ganz eng mit der
Frage zusammen: Schaffen wir es mit dieser neuen Tech-
nik, mit diesen Plattformen, mit dieser Vernetzung, die
kleinen, familiengeführten bäuerlichen Betriebe mitzu-
nehmen? Oder ist es Ihnen völlig egal, dass dieses Jahr
wieder 4 000 Höfe zumachen?

Wir werden dem Antrag zustimmen — wir müssen zu-
stimmen -, damit in Deutschland wenigstens etwas vo-
rangeht mit der Digitalisierung.

Ich danke Ihnen. — Servus und ein schönes Wochen-
ende!

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Rainer Spiering für die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Rainer Spiering (SPD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Vor
allen Dingen: Liebe Zuschauer auf den Rängen! Herr
Felser, ehrlich gesagt, ist mir ein bisschen gruselig ge-
worden. Wenn Sie einem Antrag von uns zustimmen,
dann habe ich fast das Gefühl, wir hätten was falsch ge-
macht — haben wir aber nicht.

(Heiterkeit des Abg. Artur Auernhammer
[CDU/CSU])

Die Frage, die wir uns bei der Digitalisierung stellen
müssen, ist: Welcher gesellschaftliche Prozess steckt da-
hinter? Mich erinnert das schon sehr stark an die indust-
rielle Revolution der späten 70er-Jahre im 19. Jahrhun-
dert. Vielleicht erinnern Sie sich an das Drama von
Gerhart Hauptmann „Die Weber“, in dem beschrieben
wird, wie ein kompletter Strukturwandel die Lebensum-
stände der Menschen wirklich gravierend verändert hat.
Wenn ich mir überlege, welche Rolle damals die Land-
wirtschaft gespielt hat, dann erinnere ich mich daran, dass
sie extrem segensreich war. Das hat auch damit zu tun,
dass Chemie viel geholfen hat.

Jetzt sind wir aber 150 Jahre weiter. Die Digitalisierung
der Landwirtschaft wird einen ähnlichen Effekt wie da-
mals der Strukturwandel haben. Wir werden Veränderun-
gen in den Prozessen haben. Die Diskussion über Gly-
phosat zum Beispiel, die wir führen, wird in fünf Jahren
überhaupt nicht mehr notwendig sein. Wir werden dann
zu vielem in der Lage sein — das ist hier von mehreren
angesprochen worden -; denn die Zukunft der Landwirt-
schaft wird nicht 2030 kommen, sondern 2025 schon
längst da sein. Wenn man sich die Zukunftswerkstatt
der großen Firmen angeschaut hat, dann wird man wis-
sen: Da sind E-betriebene Hybridfahrzeuge. Da sind
Drohnen in Weinbergen unterwegs. — Viele dieser Tech-
niken brauchen den Zugang zum Internet. Darum geht es.

Jetzt hat der Kollege Felser eine Frage gestellt. Ich sage
mal: Wer lesen kann, ist klar im Vorteil. Da muss man
aber viel lesen. Wenn Sie sich mit dem Digitalisierungs-
paket der SPD auseinandergesetzt hätten, dann würden
Sie wissen, dass wir uns mit genau dieser Frage beschäf-
tigt haben. Es geht um die grundsätzliche Frage: Wem
gehören die Daten? Wenn man verhindern will, dass mit
den Daten Schindluder getrieben wird, dann muss man
einen neutralen Anbieter haben. Wir stellen uns das so
vor, dass der Staat Georohdaten zur Verfügung stellt.

Sie kennen die Katasteramtsdaten, die im Moment nur
von einem Bundesland frei zur Verfügung gestellt wer-
den: Das ist Rheinland-Pfalz.

(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: Und
Bayern!)

— Entschuldigung, bitte. — Wir brauchen Daten zur Bo-
denphysik und Bodenbiologie. Wir müssen wissen: Wie
schnell läuft Wasser durch die entsprechenden Boden-
schichten? Dann kommen wir der Frage von Nitrat im
Wasser auch viel näher. Das heißt, wir werden uns der
misslichen Frage von Messstellenkontrollen in drei oder
vier Jahren gar nicht mehr stellen müssen, weil wir dann
wissen, wer was einträgt.

 
Ich sage auch mit groBem Selbstbewusstsein: Das Bun-
desland Niedersachsen hat ENNI auf den Weg gebracht.
ENNI dokumentiert vom Erzeuger bis zur Flache der
Aufbringung: Wo ist was geblieben? Dann brauchen Sie
keine großen Messstellen mehr, weil Sie wissen: Wer hat
es gemacht? Wie hat er es gemacht? Warum hat er es
gemacht? Die Frage nach dem Warum erledigt sich wahr-
scheinlich. Darüber kann man sich so seine Gedanken
machen.

Die Hauptaufgabe neben der Zurverfügungstellung
von Rohdaten ist auch das Servicesicherheitspaket. Da-
mit muss sichergestellt werden — daran arbeiten wir; ich
werde auch gleich belegen, dass diese Koalition die Ar-
beit sehr ernst genommen hat -, dass der Datennehmer,
also der Landwirt, anonym bleibt. Aber mit den Daten,
die ihm zur Verfügung gestellt werden, kann er frei ent-
scheiden: Wen lässt er mit diesen Daten spielen?

Stellen Sie sich das mal ein bisschen wie eine Sonne
mit Planeten darum vor. Die Sonne liefert die Energie,
und die Planeten nutzen sie, um damit zu arbeiten — so wie
wir das übrigens auch tun. Jetzt nehmen wir hier Daten
und transferieren sie.

Also, mein Bild der bäuerlichen Zukunft ist da sehr
klar: Ich bekomme die Rohdaten zur Verfügung gestellt
und entscheide: Mit welchem Maschinenring arbeite ich?
Mit welchem Saatguthersteller arbeite ich? Mit welchen
Herstellern von Pflanzenschutzmitteln arbeite ich? Mit
welchem Steuerberater arbeite ich?

Die Frage, die wir heute diskutieren - ich finde übri-
gens, sie ist verjährt —, zur Bewältigung von Bürokratie
erledigt sich über Algorithmen. Das heißt, wir müssen
uns all dem, was wir haben, bemächtigen und es zur Ver-
fügung stellen. Dann werden sich ganz, ganz viele Ar-
beitsschritte in der bäuerlichen Landwirtschaft durch di-
gitales Tun erledigt haben. Dazu brauche ich nicht 2030.

Verehrte Kollegin Connemann, Sie haben die Bundes-
regierung als Verursacher des digitalen Paktes ausgeru-
fen. Da wünsche ich mir mehr Selbstbewusstsein fürs
Parlament. Wir waren das. Wir als Koalitionär haben in
den Koalitionsverhandlungen das Geld hineingeschrie-
ben, das die Bundesregierung heute ausgibt. Bevor die
Bundesregierung darüber nachgedacht hat, haben wir
als Koalitionäre das eingestellt. Also wünsche ich uns
schon den Mut, zu sagen: Wir waren es selber! Wir selber
waren kreativ genug, um das auf den Weg zu bringen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Nun ist die Exekutive am Zuge.

Jetzt wird uns vorgeworfen: Ihr habt die Zeichen der
Zeit nicht erkannt. — Völlig falsch! Schauen Sie mal in die
Haushaltstitel. Dann werden Sie nämlich die Experimen-
tierfelder finden. Bei den Experimentierfeldern gibt es
eine spannende Sache. In den Haushalten vieler Ministe-
rien finden Sie immer wieder den Hinweis auf Rückfluss
in den Bundeshaushalt. Interessanterweise ist das an der
Stelle mit der Digitalisierung nicht so: 15,5 Millionen
Euro, für 2019 eingestellt an einer Stelle, an der vorher
nichts war, und 15,5 Millionen Euro ausgegeben — ver-
ausgabt für die Experimentierfelder.
Rainer Spiering

Was wird auf den Experimentierfeldern gemacht? Das,
von dem Sie bestreiten, dass es tiberhaupt stattfindet,
nämlich das Ausprobieren der Verknüpfung von Maschi-
nen und Technik mit Bodendaten, mit künstlicher Intelli-
genz. Jetzt wird im Pflanzenschutzbereich, im Boden-
schutzbereich, bei der Anwendung in Tierställen
ausprobiert: Wie funktioniert die Kommunikation? Dafür
brauchen wir ein bisschen Zeit und Geld.

Jetzt kommen wir zu der IT-Plattform. Wir sind im
Moment dabei, dafür im nächsten Jahr 22,5 Millionen
Euro auszugeben. Wir werden sie verausgaben, genau
wie dieses Jahr die 15,5 Millionen Euro. Hier sollten
Sie die Kraft dieser Koalition nicht unterschätzen. Wir
reden erst mal vom Anfang des Geldausgebens. Wenn
wir über die IT-Plattform reden, dann reden wir davon,
an das große Geld zu gehen. Das brauchen wir auch. Ich
möchte nicht — das möchte auch die SPD nicht -, dass der
Souverän seine Souveränität verliert. Das bedeutet: Die
Daten gehören in Staatshand und vor allen Dingen in das
Eigentumsrecht der Landwirte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wer jetzt den Begriff „Staat“ bemängeln will, dem sage
ich: Wir wollen nicht kontrollieren. Das geht über genau
dasselbe Plausibilitätsprinzip wie bei der Steuer. Ich halte
das für ausgesprochen vernünftig: Nur wer im Rahmen
einer Steuererklärung auffällt, bekommt Ärger. Das kön-
nen wir in der Landwirtschaft genauso gut, wahrschein-
lich sogar viel besser machen. Dann wird sich die gesamte
Frage der Stoffstrombilanzen, der Nährstoffbilanzen, der
Düngeverordnung, der Nitratbelastung und zum Beispiel
auch der GAP-Erklärung sehr schnell erledigen.

Ich habe letztens einen der erfolgreichsten deutschen
Landwirte gesprochen.

(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Wer ist das?)

Er sagt, dank der Digitalisierung brauche er für die GAP-
Erklärung trotz seines riesengroßen Hofes nur zwei Stun-
den. — Genau das werden wir, Kolleginnen und Kollegen,
jedem Kleinst- und Kleinbauern zur Verfügung stellen
und ihn damit auf Augenhöhe mit den Großen bringen.

Danke.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun die Kollegin Carina
Konrad das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Carina Konrad (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, die grüne Branche wandelt sich. Das hat sie
übrigens schon immer getan. Aber der Zweck der grünen
Branche wandelt sich nicht.

Wir müssen uns klarmachen: Die Digitalisierung der
Landwirtschaft, zu der übrigens die FDP-Fraktion vor
anderthalb Jahren den ersten Antrag in den Deutschen

 
Bundestag eingebracht hat — aber geschenkt, Frau
Connemann -, macht doch vielen Menschen Angst.

(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: In der
letzten Legislatur wart ihr noch nicht dabei!)

Für viele klingt das schrecklich. Sie erkennen gar nicht
die Chancen, die darin liegen. Es ist die Aufgabe von uns
allen, diese Chancen in den Vordergrund zu stellen und
nicht immer nur vorrangig über die Probleme zu reden.

(Beifall bei der FDP)

Mein Großvater hat damals angefangen: Der erste
Traktor bei uns auf dem Hof war ein 15er Deutz. Das
ist noch keine 50 Jahre her. Seitdem hat sich der Betrieb
revolutioniert. Meine Eltern haben investiert und haben
den Deutz damals schon als Oldtimer behandelt, was er
heute definitiv auch ist. Heute sind digitale Anwendun-
gen bei uns im Einsatz, ohne dass irgendjemand den Ein-
satz der digitalen Anwendungen gewollt hätte. Doch sie
wurden eingesetzt, weil sie einen Nutzen bringen. Das
muss im Vordergrund stehen: Es muss ein spürbarer Nut-
zen für die Betriebe da sein. Dann gibt es auch ein großes
Interesse daran, diese digitalen Anwendungen in den Be-
trieben einzusetzen. Aber es ist wichtig, dass jeder der
Akteure auch seine Rolle im Spiel erkennt. Die Politik
muss ihre Rolle im Spiel genauso erkennen wie die An-
wender und die Hersteller. Mir ist nicht klar, ob dies im-
mer der Fall ist.

(Beifall bei der FDP)

Die Wertschöpfung bei den Betrieben muss gegeben
sein, weil sonst das Geld fehlt, um sich die Technik über-
haupt zu kaufen. Doch die Agrarpolitik, die hier insge-
samt betrieben wird, zieht Wertschöpfung aus den Betrie-
ben heraus, und das oft, ohne dass dadurch ein wirklicher
Nutzen entsteht. Die Digitalisierung erlöst Sie nicht von
den Hausaufgaben, die Sie allgemein in der Agrarpolitik
zu machen haben, sondern sie gibt Ihnen neue auf. Die
Koalition hat der Bundesregierung heute eigentlich nichts
anderes als eine To-do-Liste vorgelegt. Das ist wichtig,
und das kann man erst mal nur begrüßen.

Doch es gibt viele offene Fragen: Was ist mit dem
Netzausbau? Autonomes Fahren auf dem Acker geht
schon; Herr Spiering hat eben die Testfelder erwähnt.
Das ist möglich; aber bei uns fehlt vielerorts das Netz
dafür, sodass es überhaupt nicht in die Anwendung
kommt. Diese Technik ist auch teuer, und es braucht be-
stimmte Flächenstrukturen, damit sie in die Anwendung
kommt.

Roboter helfen in der Tierhaltung, damit der Landwirt
sich aufs Tier fokussieren kann; das bringt viel fürs Tier-
wohl. Aber auch da braucht es bestimmte Betriebs- und
Herdengrößen. Genau die werden aber in den Debatten
von den Grünen überwiegend infrage gestellt. Es fallen
Kampfbegriffe wie „Massentierhaltung“ oder „Gülle-
flut“.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist sowieso alles Show!)

Deshalb müssen wir da auch ein bisschen normal werden
und ruhiger damit umgehen.
arina Konra

Herr Spiering hat die Drohnen angesprochen. Es gibt
heute große Drohnen, die Pflanzenschutzmittel sehr ge-
nau ausbringen können. Das kann eine Riesenerleichte-
rung für den Sonderkulturanbau und vor allen Dingen
auch für den Weinbau sein. Wir hatten vor Kurzem eine
Debatte über die Schutzanzüge im Weinbau; die Frage ist
immer noch nicht geklärt. Winzer müssen jetzt mit
Schutzanzügen durch den Wingert laufen, um Pflanzen-
schutzmittel aufzusprühen. Drohnen sind hier die Lö-
sung; aber die Flugrechtefrage ist noch alles andere als
ungeklärt.

(Rainer Spiering [SPD]: Sie ist alles andere als
„ungeklärt“! Perfekt, denn sie ist ja geklärt!)

Die Drohnen wurden in der Hochschule Geisenheim ent-
wickelt, fliegen aber in der Schweiz; das ist eigentlich ein
Armutszeugnis.

(Beifall bei der FDP)

Auch die Masterplattform muss die Aufgabe erfüllen,
das Spannungsfeld, welches zwischen Verbrauchern un
Landwirten entstanden ist, zu überbrücken; das muss ihr
Zweck sein. Sie muss dabei helfen, dass die Rolle und
Daseinsberechtigung von Nahrungsmittelerzeugung in
diesem Land wieder den Stellenwert bekommt, den sie
verdient.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Petra Sitte für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dass Di-
gitalisierung nun doch nicht vor Milchkannen haltmacht,
das hat sich inzwischen herumgesprochen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ist aber noch nicht klar!)

Auch wenn manchem die Verknüpfung von Digitalisie-
rung und Landwirtschaft noch einigermaßen komisch
vorkommen mag, so ist festzustellen: Ja, Datenerfassung
und digitale Steuerung haben auch in diesem Bereich
großes Potenzial.

Zum Beispiel gibt es mit der Präzisionslandwirtschaft
die Chance, ganz gezielt Bodenbeschaffenheit oder eben
auch Wetter zu analysieren

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was ist mit den Regenwürmern?)

und schließlich jede Stelle des Feldes zu einem bestimm-
ten Zeitpunkt zu erfassen und zu bewirtschaften. Das
kann Landwirtschaft tatsächlich effizienter, ressourcen-
schonender und eben auch nachhaltiger machen. Aber
so wie Sie sich das in den vorliegenden Anträgen vor-
stellen: „Wir machen die Landwirtschaft mal ein bisschen
effizienter durch die Digitalisierung“, furchen Sie, glaube
ich, genau in die Sackgasse.

 
(Beifall des Abg. Harald Ebner [BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Landwirtschaft kann eben nicht so bleiben, wie sie ge-
rade ist. Vielmehr brauchen wir eine Transformation zu
einer nachhaltigeren, einer vielfältigeren und einer lokal
verankerten Landwirtschaft.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN und
des Abg. Mathias Stein [SPD])

Dabei können digitale Innovationen eine wichtige Rolle
spielen; allerdings nur mit einer klaren Vorstellung, wie
man mithilfe dieser Instrumente die Transformation be-
wältigt.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber selbst wenn es nur darum ginge, wie man über-
haupt zur Digitalisierung in der Landwirtschaft kommen
könnte: Selbst da ist der Koalitionsvertrag äußerst vage.
Es nervt einfach, dass in jedem Papier der Bundesregie-
rung und der Koalition drinsteht, dass wir eine bessere
Breitbandversorgung, dass wir eine bessere Bereitstel-
lung von Öffentlichen Daten brauchen. Dummerweise
steht nie dabei, wie das gehen soll. Und noch blöder:
Konkretes politisches Handeln bleibt Fehlanzeige.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Der Antrag der FDP wird da ein wenig konkreter, lässt
aber eine Frage außer Acht: Wer soll in der Landwirt-
schaft der Zukunft das Sagen haben? Im Zweifel wird
passieren, was bei der Digitalisierung in anderen Wirt-
schaftsbereichen schon passiert ist, nämlich: Die Macht
liegt bei dem, der die Plattformen zur Verfügung stellt und
die Daten aggregiert. Wenn man nun ein anderes Modell
will, wird es eben nicht reichen, nur auf den freien Wett-
bewerb einiger Agrarunternehmen zu setzen. Nein, dann
muss eben, wie der Kollege schon angedeutet hat, tat-
sächlich über öffentliche Infrastrukturen nachgedacht
bzw. müssen diese geschaffen werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Gebraucht wird also eine Datenpolitik, die der Kom-
plexität dieses Themas gerecht wird. Stattdessen will die
Koalition komischerweise auf Rechten der Urheber von
Daten bestehen. Aha — interessant! Dabei müssten Sie
doch aber wissen, dass dies zurzeit kein eindeutiger Be-
griff ist. Sensordaten sind eben keine Symphonien. Wer
ist denn nun der Urheber? Der Besitzer der Fläche? Der-
jenige, der sie bewirtschaftet? Der Eigentümer der Senso-
rik? Oder schließlich der Hersteller? Da hat der Kollege
von der SPD vorhin durchaus den richtigen Gedanken
geäußert: die Landwirte.

(Beifall bei der LINKEN)

Das bedeutet aber: Wenn Sie das wollen, dann müssen Sie
klären, wie.

Wir sagen: Wenn es hier um Datenschutz geht, dann
müssen wir über Zugangsrechte reden; die müssen geklärt
werden. Durchaus interessante Ansätze finden wir bei der
Datenethikkommission — können wir mal nachlesen und
umsetzen!
Dr. Petra Sitte
(Beifall bei der LINKEN)

Fazit: Die Digitalisierung der Landwirtschaft ist Be-
standteil einer notwendigen Transformation. Aber wenn
sie nicht zu Nachhaltigkeit führt, wenn sie nicht zu Ge-
meinwohl führt und nicht an den Bedürfnissen der Land-
wirte ausgerichtet wird, dann wird sie nicht zukunftsfä-

ig.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke. — Das Wort hat der Abgeordnete Harald Ebner
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Landwirtschaft macht Schlagzeilen: hohe Nit-
ratwerte, Glyphosat, Insektensterben, Höfesterben,
Bauernprotest gegen die Bundesregierung. Keine Frage:
Wir brauchen Lösungen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Gitta Connemann [CDU/CSU])

Welche Rolle kann Digitalisierung dabei spielen? Ist
Digitalisierung die Antwort oder eine Art Hilfsmittel, um
im Agrarsystem alles beim Alten zu belassen? Werte Kol-
leginnen und Kollegen, ein paar digitale Updates allein
holen das gescheiterte Agrarmodell nicht aus der Sack-
gasse.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen ein neues Betriebssystem, eine Agrarwen-
de, mit der wir auch die Chancen der Digitalisierung nut-
zen, weil eine bloße Optimierung der bisherigen Bewiirt-
schaftung noch lange keine echte Nachhaltigkeit
bedeutet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wer Digitalisierung nur in Rationalisierungsgewinnen
denkt, verkennt ihr Potenzial. Effizienzgewinne sind nö-
tig, ja. Aber es reicht eben nicht, nur ein bisschen weniger
Gift etwas zielgenauer einzusetzen. Wir brauchen eben
nicht weniger vom Falschen, sondern endlich das Richti-
ge.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Stellen wir die Digitalisierung in den Dienst einer Ag-
rarwende, und nutzen wir sie für echte Ökologisierungs-
gewinne! Digitalisierung bietet dabei echte Chancen für
neue Wege. Beispielsweise können autonome Feldrobo-
ter Unkräuter mechanisch entfernen — ganz ohne Glypho-
sat. So wird auch der Anbau von Mischkulturen möglich
und damit mehr Vielfalt auf dem Acker.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Statt für weitere Großmechanisierungen können wir
die Potenziale digitaler Anwendungen und Steuerungen
dafür nutzen, auch kleinstrukturierte, reichhaltige und
schöne Kulturlandschaften ökonomisch sinnvoll und

 
gleichzeitig ökologisch verträglich zu bewirtschaften.
Weniger Rüstzeiten machen auch kleine Schlaggrößen
wieder konkurrenzfähig.

Auch Züchtung können wir mit digitalen Instrumenten
neu denken. Digitale echte Züchtungsmethoden statt
Gentechnik hieße: Mit den Potenzialen von Vernetzung
und gemeinsamer Nutzung großer Datenmengen würde
jede Bäuerin, jeder Bauer wieder zum Züchter. Crowd-
breeding macht die Landwirtschaft wieder zum Herrn
über das eigene Saatgut.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Anke Domscheit-Berg [DIE LIN-
KE])

Verlieren wir aber auch nicht die Marktkonzentration
aus dem Blick; das wurde schon angesprochen. Über
Pestizid-, Dünge- und Futtermittelindustrie, Verarbei-
tungsbranche und Einzelhandel haben wir eine hohe
Marktkonzentration und immer größere Anbieter. Bayer
hat Monsanto gekauft wegen der marktbeherrschenden
Stellung seiner digitalen Agrarplattform und dafür sogar
das Glyphosatdebakel in Kauf genommen.

Das wirft zwei Fragen auf: Wie verhindern wir, dass
eine Handvoll Konzerne unsere Lebensmittelversorgung
kontrollieren? Und: Wie schützen wir unsere gesamte
Lebensmittelkette wirkungsvoll vor Cyberangriffen, Vi-
ren und digitalen Schädlingen? Es geht hier in mehrfacher
Hinsicht um Ernährungssicherheit und Ernährungssouve-
ränität. Wir brauchen hier klare Regeln, klare Standards,
die für alle Anbieter einen offenen Zugang und einen
fairen Wettbewerb sicherstellen. Neben der Normierung
von Schnittstellen und der Interoperabilität hied
Systeme gehören dazu aber auch ganz zentral Mindest-
vorgaben zur Cybersicherheit in der gesamten Lebens-
mittelkette. Ich halte das für essenziell.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Die von der Koalition geplante Masterplattform bringt
in einigen Jahren hoffentlich Ergebnisse, aber da könnte
es vielleicht schon zu spät sein. Wir verlieren jedes Jahr
5 000 Höfe in Deutschland, Insekten sterben weiterhin. In
den Anträgen gibt es keine Antworten auf die Frage, wie
wir verhindern, dass die Digitalisierung das Höfesterben
sozusagen noch beschleunigt. Hier können wir etwas tun,
indem wir eben auch Low-Cost-Systeme fördern und die
echten Potenziale der Digitalisierung heben, indem wir
sie im Sinne einer naturnäheren Landwirtschaft einset-
zen. Wir müssen uns entscheiden, wie wir es machen:
Passen wir die Natur an die Technik an oder die Technik
an die Natur? Ich bin für das Letztere.

Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Maik
Beermann das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Maik Beermann (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau
Kollegin Konrad von der FDP, ja, vor anderthalb Jahren
haben Sie einen Antrag eingebracht; das stimmt. Aber wir
haben über dieses Thema auch schon in der letzten Le-
gislaturperiode gesprochen;

(Manuel Höferlin [FDP]: Das ist ja noch
schlimmer! Habt ihr nichts geschafft seit Jah-
ren! — Carina Konrad [FDP]: Das macht es ja
noch schlimmer, weil nichts passiert ist! Das
verstärkt das Versagen!)

da waren Sie noch nicht dabei. Das heißt, das Thema
„Digitalisierung der Landwirtschaft“ ist hier kein neues
Thema. Wir besprechen das Thema regelmäßig, so wie es
sich gehört, und zwar dort, wo es hingehört, nämlich im
Parlament.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, während wir hier
reden, läuft gerade in Hannover die Agritechnica, die
Weltleitmesse für Landtechnik. Wenn man sich die Inno-
vationen und die digitalen Anwendungen anschaut, ist
das schon sehr beeindruckend.

Ich möchte hier heute eines gerne sagen: Die Landwirt-
schaft hier bei uns in Deutschland ist für mich der digi-
talisierteste Wirtschaftsbereich, den wir aktuell haben; da
kommt kein anderer Wirtschaftsbereich mit. Das muss
man einfach auch mal anerkennen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Man sieht auf der Agritechnica Roboter, die düngen
und damit die Umwelt schonen, weil sie eben nicht über-
düngen. Man sieht andere Roboter, die Unkraut jäten, was
wiederum den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln redu-
ziert. Man sieht intelligente Lösungen, die die Pflanzen-
gesundheit in Echtzeit per Satellit untersuchen, die mit
künstlicher Intelligenz, Agrardrohnen oder Cloud-Lösun-
gen arbeiten. Alle Standplätze sind ausgebucht. Das zeigt,
wie viel Innovation und Potenzial in diesem Sektor steckt,
und es unterstreicht, welche Rolle die Landwirtschaft im
Bereich Digitalisierung einnimmt, nämlich klar eine Vor-
reiterrolle.

Die Digitalisierung ist hierbei kein Selbstzweck; denn
wir brauchen digitale Innovationen. Die Produktionsstei-
gerungen sprechen eine eindeutige Sprache: Musste ein
Landwirt im Jahre 1930 10 Menschen versorgen, so sind
es heute bereits 155 und 2050 sogar 250 Menschen. Wir
brauchen digitale Lösungen aber auch, liebe Kolleginnen
und Kollegen, weil nur so Umweltschutz und die Versor-
gung mit Nahrungsmitteln Hand in Hand gehen können.

Der Antrag greift genau die Punkte auf, auf die es
ankommt:

Ich nenne den Breitbandausbau und den Mobilfunk-
ausbau. Nach wie vor liegen zu viele Orte in unseren
ländlichen Regionen am digitalen Feldweg. Das muss
sich ändern; hier müssen wir schneller und besser voran-
kommen.

 
Ich nenne die Einführung einer Agrar-Masterplatt-
form; die Kollegen Connemann und Spiering sind schon
darauf eingegangen, und der Kollege Ebner hat es eben
auch erwähnt. Eine solche Plattform könnte Landwirte
von einfachen Arbeitsaufgaben entlasten und parallel da-
zu sowohl die Produktqualität als auch die Sicherheit der
Prozesse erhöhen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade bei Geo-,
Wetter- und Satellitendaten halte ich persönlich eine Be-
reitstellung von öffentlichen Informationen im Sinne von
Open Data und Open Source für unabdingbar.

(Carina Konrad [FDP]: Gibt es schon!)

Diese Daten müssen den Landwirtinnen und Landwirten
kostenlos zur Verfügung gestellt werden. All das muss
eben auch getestet werden.

(Manuel Höferlin [FDP]: Wir machen es ein-
fach!)

Meine Kollegin Connemann ist auf die Probierfelder
eingegangen. Wir haben hier in Berlin, aber auch darüber
hinaus ganz viele Thinktanks, wo sich kluge Köpfe tref-
fen, beraten und Ideen entwickeln. Aber diese Ideen müs-
sen auch in die Praxis umgesetzt werden, und deswegen
ist für mich die Einführung der Probierfelder, dieser Prac-
tice Tanks, ein wirklicher Meilenstein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In diesem Zusammenhang müssen wir unseren Bäuerin-
nen und Bauern aber auch eine Investitionssicherheit ge-
ben. Das alles kostet Geld, und die Landwirtinnen und
Landwirte brauchen hier eben diese Investitionssicher-
heit, die dafür erforderlich ist.

Meine Damen und Herren, eine moderne und verant-
wortungsbewusste Landwirtschaft nutzt schon heute mit
innovativer Landtechnik die begrenzten landwirtschaft-
lichen Flächen intelligent und bringt Ökonomie und Öko-
logie in Einklang. Helfen wir den Landwirtinnen und
Landwirten, weiter aktiv zu gestalten und die Digitalisie-
rung nutzbar zu machen! Angesichts der aktuellen Pro-
teste vieler Landwirte sollten wir hierbei mehr mit- als
übereinander sprechen. Wir brauchen mehr Kooperation
als Gegeneinander;

(Carina Konrad [FDP]: Ihr müsstet einfach mal
machen!
denn wir haben hier doch sicherlich ein gemeinsames
Ziel: Wir wollen, dass deutsche Landwirtschaft zukunfts-
sicher und wettbewerbsfähig bleibt und weiterhin die bes-
ten und sichersten Lebensmittel der Welt produziert. Ei-
nes wollen wir aber nicht: dass der Landwirt irgendwann
als der Sündenbock für alles beschrieben wird.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Artur Auernhammer für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Artur Auernhammer (CDU/CSU):

Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Da-
men und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist
heute schon vielfach die Agritechnica angesprochen wor-
den. Diese Fachmesse, organisiert von der Deutschen
Landwirtschafts-Gesellschaft, findet nicht umsonst in
Deutschland statt. Sie findet deswegen in Deutschland
statt, weil wir hier vom Allgäu bis ins Emsland sehr viele
hochinnovative mittelständische Landtechnikunterneh-
men haben, die teilweise aus einer Dorfschmiede entstan-
den sind und sich unwahrscheinlich entwickelt haben.

Die deutsche Landtechnikindustrie ist auch ein
bedeutender Faktor, was Arbeitsplätze und Innovation
in Deutschland anbelangt. Das müssen wir hier auch
mal erwähnen. Das hat seine Ursache auch darin, dass
wir in Deutschland sehr viel in diesem Bereich forschen
und entwickeln. Das ist schon seit Jahrzehnten so: An
verschiedenen Universitäten wurde die Satellitennaviga-
tion erfunden, und jetzt sind wir in der praktischen Um-
setzung.

In Hannover machen von den über 400 000 Besuchern,
die am Samstagabend die Agritechnica besucht haben,
einen hohen Anteil internationale Gäste aus. Das zeigt,
dass die deutsche Landtechnikindustrie weltweit führend
ist, und das zeigt auch, dass die deutsche Landtechnik-
industrie wesentlich besser aufgestellt ist als vielleicht die
deutsche Automobilwirtschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber wir haben die Sorge, ob das auch in Zukunft so
bleibt. Konzerne übernehmen die eine oder andere mittel-
ständische Firma, und wir als Landwirte und als Nutzer
müssen uns damit auseinandersetzen. Deshalb brauchen
wir auch Rahmenbedingungen, die uns in die Lage ver-
setzen, diese Technik zu nutzen. Wir wissen alle: Die
Digitalisierung wird innerhalb der Landwirtschaft einen
Wandel herbeiführen, der uns genauso beeinflussen wird
wie die Umstellung vom Pferd auf den Schlepper. Aber
wenn alles nur noch über große Konzerne und große
Softwarefirmen funktioniert, dann müssen wir als Politik
auch handeln.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dass wir rie-
sige Chancen haben, muss uns auch bewusst sein. Die
Digitalisierung wird dazu führen, dass sich konventionel-
le Landwirtschaft und ökologische Landwirtschaft ir-
gendwann wieder verbinden. Das ist schlecht für die Grü-
nen — dann haben die kein Feindbild mehr -;

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Oh! — Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Und das von der CDU! Das
ist jetzt aber echt lächerlich!)

aber wir haben dann wieder eine zukunftsorientierte land-
wirtschaftliche Produktion, und daran gilt es zu arbeiten.

Grundlage dafür ist natürlich, dass wir auch flächen-
deckend mit der Infrastruktur versorgt sind. Das heißt 4G,
besser: 5G, an jeder Fichte, an jedem Weizenhalm. Es
muss uns klar sein, dass wir da als Bundesregierung noch
weiter tätig werden müssen.

 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Daten-
hoheit ist bereits angesprochen worden. Digitale Feld-
früchte gehören den Bauern und nicht irgendwelchen
Konzernen. Da sind vielleicht noch die gesetzlichen Rah-
menbedingungen nachzujustieren. Das kann zwar auch
Deutschland, aber dafür ist auch ein europäischer Rah-
men notwendig. Hier ist die europäische Politik gefordert.

Zum Schluss noch eine Bemerkung. Wenn wir Land-
wirte fragen: „Warum setzen Sie die Technik ein?“ oder
„Warum setzen Sie die Technik nicht ein?“, dann be-
kommt man in erster Linie die Antwort: Es rentiert sich
nicht; es kostet zu viel. — Deshalb ist es wichtig, dass wir
hier auch die überbetriebliche Zusammenarbeit stärken.
Da kommt den Maschinenringen und Lohnunternehmen
eine ganz wichtige Rolle zu, damit auch eine klein- und
mittelbäuerliche Struktur diese Technik nutzen kann und
sie auch im Sinne der Umwelt und ihrer eigenen Betriebe
einsetzen kann.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Vielen Dank. — Ich schließe die Aussprache.

Tagesordnungspunkt 32 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Ernährung und Landwirtschaft zu dem Antrag der Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD mit dem Titel „Chancen
der Digitalisierung nutzen — Offener Zugang und standar-
disierte Datenformate für eine zukunftsfähige Landwirt-
schaft 4.0“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/11242, den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/
10147 anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Niemand. Wer
enthält sich? — Das sind die FDP-Fraktion, die Fraktion
Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die
Beschlussempfehlung ist damit angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 b. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit
dem Titel „Chancen der Digitalisierung für die Landwirt-
schaft und ihre Wertschöpfungskette nutzen“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/14494, den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/436 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Die Koalitionsfraktionen. Wer
stimmt dagegen? — Die FDP-Fraktion und die AfD-Frak-
tion. Wer enthält sich? — Die Fraktion Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 33 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Konstantin von Notz, Tabea Rößner, Britta
Haßelmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Transparenz bei Regierung und Behörden
stärken, Informati des Bun-
Vizepräsidentin Petra Pau
zu einem Transparenzgesetz weite-
rentwickeln

Drucksache 19/14596

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss Digitale Agenda
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Konstantin von Notz für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
gibt wohl kein anderes digitalpolitisches Thema, bei dem
sich alle Expertinnen und Experten so einig sind wie beim
Thema Open Data; ob nun Wissenschaft, Forschung, Zi-
vilgesellschaft, Regierung oder Opposition — große Ei-
nigkeit. Offene Daten haben einen ganz erheblichen
Mehrwert für die Erhöhung von Transparenz, für die Er-
möglichung von Beteiligung und für die verstärkte Legi-
timation politischer Entscheidungen, aber eben auch für
die Wissenschaft und Forschung, für E-Government-An-
gebote, innovative Anwendungen und Apps und den im-
mer wichtiger werdenden Datenjournalismus. Daher
müssen wir endlich vorankommen und nicht personen-
beziehbare Daten nutzbar machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Handeln von Regierung und Verwaltung muss
heute einfach transparenter, offener und nachvollziehba-
rer werden; denn in der Öffnung der — übrigens ja über-
wiegend mit öffentlichen Geldern geschaffenen — Daten-
bestände liegen enorme — auch wirtschaftliche —
Potenziale.

Als Bund waren wir hier mal Vorreiter. Das unter Rot-
Grün geschaffene IFG war eine echte Erfolgsgeschichte.

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Na ja!)

Aber heute, nach fast 15 Jahren, muss es dringend refor-
miert werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Den bestehenden Flickenteppich verschiedenster Infor-
mationsfreiheitsgesetze müssen wir beseitigen, die Chan-
cen von Internet und Digitalisierung nutzen und die Idee
der Informationsfreiheit endlich um die von offenen, gut
aufbereiteten Daten ergänzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Da ist
Ihnen der Datenschutz nicht so wichtig!)

Längst haben die Länder mit ihren neuen Transparenz-
gesetzen und Open-Data-Portalen dem großkoalitionär
verschnarchten Bund den Rang abgelaufen.

 
(Stefan Miller [Erlangen] [CDU/CSU]: Wie
lange haben Sie denn fiir diese Pointe getibt? —
Zuruf des Abg. Philipp Amthor [CDU/CSU])

— Herr Amthor, Sie regieren ja auch in dem ein oder
anderen Land. Es ist vielleicht ja auch ein Lob fiir die. -

(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Was? Ich bin
Abgeordneter! Ich regiere gar nicht!)

Sie zeigen, was alles möglich ist. Sie geben die Richtung
klar vor. Wir müssen endlich weg vom preußischen Ob-
rigkeitsdenken, und wir müssen hin zu einer vitalen de-
mokratischen Politik, die den Menschen auf Augenhöhe
begegnet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir
zur verkorksten Halbzeit der Großen Koalition diesen
Antrag vorgelegt. Sie haben sich nämlich selbst wortreich
und vielfach, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD
und Union, in Ihrem Koalitionsvertrag zur Informations-
freiheit und zum Zugang zu offenen Daten bekannt und
angekündigt, das alles verbessern zu wollen.

(Manuel Höferlin [FDP]: Das stimmt!)

Geschehen ist aber bis zum heutigen Tag gar nichts. Ein
zweites Open-Data-Gesetz gibt es nicht, und Ihre Lethar-
gie ist für die Bundesebene der viertgrößten Wirtschafts-
nation der Welt einfach peinlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Lassen Sie den großkoalitionären Versprechungen im
Vertrag endlich Taten folgen!

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Ich
glaube, Sie wären besser nach Bielefeld gefah-
ren!)

Schauen Sie, was derzeit auf EU-Ebene in Sachen PSI-
Richtlinie läuft. Schauen Sie in den Zweiten Nationalen
Aktionsplan, den Sie in der Open Government Partner-
ship vorgelegt haben, und folgen Sie Ihrer darin einge-
gangenen Verpflichtung, bis Mai 2020 — das ist bald —
eine neue Open-Data-Strategie vorzulegen. Schaffen Sie
endlich mehr Offenheit und ein Bundestransparenzge-
setz, das diesen Namen auch verdient. Beteiligen Sie
die Zivilgesellschaft: die Open Knowledge Foundation
und viele andere, die schon lange darauf warten, ihre
Expertise stärker einzubringen. Und: Raubkopieren Sie
skrupellos aus unserem schönen Antrag; darüber würden
wir uns sehr freuen. Hauptsache, wir kommen bei dem
wichtigen Thema endlich voran.

Ganz herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Manuel Höferlin [FDP]: Open Antrag, der grü-
ne Antrag!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke. — Das Wort hat der Kollege Philipp Amthor für
die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Philipp Amthor (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Transparenz bei Regierung und Behörden stärken, Infor-
mationsfreiheitsgesetz des Bundes zu einem Transpa-
renzgesetz weiterentwickeln“, das klingt ja wirklich so,
als könne man das nicht ablehnen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Steht im Koalitionsvertrag!)

Aber es ist dann doch mal wieder nur grüne Wohlfühle-
tikettierung. Genau das werden wir herausarbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Denn eines ist klar: Auch wenn man gegen Ihren An-
trag ist, ist man nicht automatisch für eine verschlossene
Regierung. — Wir sind sehr wohl für Transparenz. Ich will
bei all der Kritik am ach so verschlossenen Staat auch
einmal hervorheben, was unsere Beamten der Bundesbe-
hörden leisten. Wir haben schon heute viele Transparenz-
möglichkeiten. Schauen wir uns an, was allein 2018 bei
Geltung des Informati tzes geschehen ist:
fast 14 000 erledigte und beschiedene Anträge, dazu Tau-
sende in den Ländern. Da kann man sagen: Unsere Be-
hörden machen eine gute Arbeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich will richtigerweise sagen: Ja, beim Thema Open
Data besteht Nachholbedarf. Der Kollege Marian Wendt
wollte dazu ausführen, hat seine Rede aber aus persön-
lichen Gründen zu Protokoll gegeben. Jenseits von Open
Data greifen Sie berechtigte Punkte auf, lieber Kollege
von Notz, wenn Sie sagen: Das Informationsrecht ist zer-
splittert. Das Verhältnis der einzelnen Auskunftsansprü-
che zueinander ist nicht überzeugend geregelt. — Das ist
rechtspolitisch durchaus eine berechtigte Kritik. Die Lö-
sung ist Ihnen allerdings auch nicht gelungen. Sie wollten
die Bundesregierung auffordern, das zu tun.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Lassen Sie uns mal regieren! Dann
klappt das auch!)

Insofern muss man sagen: Guter Ansatz; Lösung noch
nicht so gut ausgebaut.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Im Übrigen geht Ihr Antrag, was das Informationsfrei-
heitsrecht angeht, einfach zu weit und ist dann auch von
einer großen Ferne zur Verwaltungspraxis geprägt. Das
zeigt sich zuallererst, wenn wir uns die Ausnahmetatbe-
stände für Informationsansprüche ansehen; denn es gibt —
ich finde, das ist nachvollziehbar — Gründe, aus denen der
Staat Informationsanfragen der Bürger ablehnen kann.
Das ist allerdings die Ausnahme. Von den erwähnten
13 600 IFG-Anträgen im letzten Jahr wurden nur 941
abgelehnt. Das ist also eine verschwindend geringe Zahl;
da sollten Sie nicht so tun, als sei das ein überbordend
großes Problem.

Was mich aber am allermeisten stört: Sie wollen die
Bereichsausnahme für unsere Nachrichtendienste strei-
chen, für den BND, das Bundesamt für Verfassungsschutz
und den MAD. Diese Ausnahme ist sinnvoll. Denn wel-
che Nachrichtendienste der Welt sollten denn mit uns

 
kooperieren, wenn sie die Sorge haben miissten, dass
die Informationen, die sie unseren Behérden geben, am
nächsten Tag bei irgendwelchen Internetaktivisten auf
dem Schreibtisch liegen? Das finden wir nicht überzeu-
gend, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Konstantin
von Notz [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: So
ein Quatsch! An den Haaren herbeigezogen!)

Im Übrigen sollten Sie sich einmal vergegenwärtigen,
wie weit Ihre Informationsansprüche gehen, die Sie for-
dern. In der Begründung Ihres Antrags sagen Sie, es sei
ein Problem, dass Bürger zum Beispiel keine Informatio-
nen über Flugbewegungen von CIA-Flügen im deutschen
Luftraum oder über Rüstungsexporte nach Katar bekom-
men hätten. Ich kann Ihnen sagen: Sie sollten bedenken,
dass es vielleicht sinnvoll ist, den Bürgern nicht weiter-
gehende Informationsansprüche zu geben, die die Abge-
ordneten selbst nur aus guten, durch das Staatswohl kon-
ditionierten Gründen haben.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist das denn für ein Argument?)

Deswegen sage ich an dieser Stelle: Die internationalen
Beziehungen bleiben für uns Schutzgut des Informations-
freiheitsrechts, und das ist auch gut so, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sie wollen — das ist das größte Problem Ihres Antrags
und zeigt die typisch grüne Denke, die sich von unserer
unterscheidet - den Kreis der Anspruchsberechtigten aus-
weiten. Sie haben vorhin Rot-Grün gelobt und den ersten
Entwurf des IFG. Dazu sage ich: Vieles daran war nicht
gut, aber eine Regelung, die der damalige Gesetzgeber
getroffen hat, war sinnvoll. Man hat sich damals nämlich
bewusst entschieden, Bürgerinitiativen und Verbände aus
dem Anwendungsbereich des Informationsfreiheitsgeset-
zes herauszunehmen. Man hat gesagt, der einzelne
Bürger, der in einer Bürgerinitiative ist, hat ohnehin einen
Auskunftsanspruch; da muss er sich nicht hinter der Bür-
gerinitiative verstecken. — Das wollen Sie heute wieder
ändern.

Ihre Vorstellung ist grundlegend schief. Denn es gibt
nämlich nicht nur die interessierten Bürger; vielmehr be-
nutzen viele Ihrer interessierten Bürger und sogenannten
Aktivisten an vielen Stellen Transparenzregelungen, um
unsere Behörden vorzuführen. Das ist sicherlich nicht der
richtige Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU - Stefan Müller [Er-
langen] [CDU/CSU]: Organisationen, die sel-
ber intransparent sind! Deutsche Umwelthilfe!)

Das sieht man an den aktuellen Fällen. Ich denke an Ak-
tivisten, an Vereine, die nicht einmal zehn Mitglieder ha-
ben und bundesweit eine große Welle gegen Hubertus-
messen und gegen Jäger machen. Und das sind dann die
breiten gesellschaftlichen Kräfte, von denen Sie spre-
chen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Was? Wovon reden Strunz?)
Philipp Amthor
Das finde ich nicht überzeugend.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deswegen sollten wir hier auf Waffengleichheit setzen.
Ich pointiere das ein bisschen:

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt reden wir über das Waffenrecht,
oder was?)

Die einzelnen Bearbeiter im IFG-Verfahren sind teilweise
völlig schutzlos. Die Namen unserer Beamten in den
Bundesbehörden werden dann im Internet veröffentlicht,
und Sie wollen sich hinter irgendwelchen Bürgerinitiati-
ven verstecken. Ich kann Ihnen sagen, woran mich das
erinnert: Es erinnert mich daran, was Leute aus dem lin-
ken und grünen Spektrum immer gerne wollen: einen
linken Aktivisten, am besten vermummt, gegen einen Po-
lizisten, der seine Adresse am besten auf dem Helm tra-
gen soll. Das ist der völlig falsche Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD sowie
bei Abgeordneten der FDP - Lachen beim beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie sind in der
falschen Debatte!)

Wir brauchen hier keinen Generalverdacht gegen Men-
schen, die Informationsansprüche wollen; aber Ihre
Punkte gehen einfach zu weit.

Die schöne Pointe ist — das will ich noch sagen —: Wer
soll das nach den Vorstellungen der Grünen wohl bezah-
len? Na, raten Sie einmal. Genau: die Allgemeinheit und
der Steuerzahler.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, die bezahlen auch dich, Mann!)

Das ist eine völlig falsche Akzentuierung. Die Gebühren-
pflicht ist heute bei
schon die Ausnahme. Nur gut 8 Prozent der Ansprüche
sind überhaupt gebührenpflichtig, und nur bei 2,5 Prozent
aller Ansprüche im letzten Jahr lagen die Gebühren bei
über 100 Euro. Sie stellen das hier als großes Problem dar.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein! Das stimmt nicht!)

Ich sage Ihnen: Der Steuerzahler muss nicht irgendwel-
che unsinnigen Einzelinteressen bezahlen.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Lesen Sie den Antrag!)

Ich nenne Ihnen ein paar Beispiele aus der Verwal-
tungspraxis. Die Behörden wurden gebeten, die Menge
des Toilettenpapiers einer Behörde oder die Anzahl der
gedruckten Grundgesetze, geordnet nach Jahren, aufzu-
listen. Ich freue mich über jeden, der sich für das Grund-
gesetz interessiert; aber ich finde, wenn ein Bürger das
wissen will, kann er es bitte schön auch selbst bezahlen.
Das muss nicht der Steuerzahler bezahlen.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Im Übrigen, seien Sie ein bisschen selbstbewusst. Die
Kernaufgabe der parlamentarischen Kontrolle liegt bei
den Abgeordneten. Allein aus der Verfügbarkeit von In-

 

 
formationen folgt noch kein größeres Vertrauen in die
Regierung oder in die Politik, sondern Vertrauen bekom-
men Sie nur, wenn Sie Informationen einordnen und kon-
textualisieren. Ich glaube, das ist unsere Aufgabe als Ab-
geordnete, und das können wir auch am besten.

Wir haben Kritik an Ihrem Antrag, und die werden wir
im Ausschuss diskutieren.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Konstantin
von Notz [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: An
den Haaren herbeigezogen!)

Vizeprasidentin Petra Pau:

Während sich der Abgeordnete Dr. Christian Wirth für
die AfD-Fraktion ans Redepult begibt, mache ich aus ge-
gebenem Anlass darauf aufmerksam, dass wir im Ältes-
tenrat und unter den Fraktionen die Verabredung haben,
dass wir erstens im Plenum keine Fotos fertigen

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Frau von Storch, merken Sie sich das endlich
mal!)

und zweitens, sollte das aus welchen Gründen auch im-
mer geschehen, diese nicht veröffentlicht werden. Wir
haben uns darauf verständigt, dass es sanktioniert wird,
wenn gegen diese Regel verstoßen wird. Ich hoffe, alle
wissen, was sie mit diesem Hinweis anfangen müssen.

Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Christian Wirth für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Christian Wirth (AfD):

Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Die Bundesregie-
rung kennt keine Eile. Ein 14 Jahre altes Informations-
freiheitgesetz ist noch gut; das hält noch ein bisschen, am
besten stellt man es kalt. In diesen 14 Jahren, die meisten
unter einer Kanzlerin Merkel, hat die Bundesregierung
ein paar wichtige Lektionen gelernt. Nicht, dass man Ge-
setz auch an neue technologische Möglichkeiten anpas-
sen könnte, auch nicht, dass eine Politik gegen das eigene
Volk zu Stimmenverlusten führt. Aber sie hat gelernt,
dass sie nun wirklich keine Öffentlichkeit und keine
Transparenz gegenüber ihren potenziellen und ehemali-
gen Wählern gebrauchen kann.

Fällt das Licht auf die Tätigkeit der vergangenen Ka-
binette, sieht man eine aufgescheuchte Herde, getrieben
von der jeweils aktuellsten Umfrage und der letzten De-
mo in Kanzleramtsnähe. Die fehlende Kompetenz wird,
so hofft man, durch teure Berater ersetzt. Ja, wer seine
Geschäfte so führt, der will sicherlich keine Transparenz.
Wenn man wirklich will, genug Zeit und ein wenig Geld
hat und auch keine zu impertinenten Fragen stellt, kann
man auch heute schon Auskünfte von der Bundesregie-
rung und den Bundesbehörden erhalten. Aber die einzi-
gen staatlichen Unterlagen, auf die man im Internet prob-
lemlos und zeitnah zugreifen kann, liegen auf Wikileaks.
Das Informationsfreiheitsgesetz mag, bei all seinen Feh-
lern, im Jahr 2005 ein großer Wurf gewesen sein. Im Jahr
Dr. Christian Wirth
2019 könnte es genauso gut die Speicherung der Daten
auf Lochkarten verlangen.

Deshalb ist der Antrag der Grünen auch der AfD
grundsätzlich willkommen, auch wenn er erfahrungsge-
mäß der Bundesregierung völlig egal sein wird. Der An-
trag greift viele Punkte auf, die wir so unterschreiben
können. Was die Bürger bereits jetzt auf Antrag unprob-
lematisch verlangen können, muss jederzeit kostenlos
und anonym abrufbar online verfügbar sein. Es muss
staatliche Routine werden, amtliche Dokumente und Vor-
gänge unmittelbar nach Abschluss online verfügbar zu
machen, und zwar im Rahmen nur der notwendigen Ver-
schwiegenheit. Open Data ist kein Hexenwerk; das kön-
nen sogar Sie hinbekommen, liebe Bundesregierung.

In einem demokratischen Rechtsstaat, der seinen Bür-
gern dient und sie nicht beherrscht, muss es auch grund-
sätzlich möglich sein, in den Bereich der Geheimdienste
Einblicke zu erlangen. Der gesetzliche Rahmen muss hier
eng gesetzt sein; aber es muss ihn geben. Auch der Ver-
weis auf die mögliche Belastung internationaler Bezie-
hungen darf keine Ausrede sein. Es ist nicht Aufgabe der
Bundesregierung, das fragwürdige Treiben anderer Na-
tionen zu decken. Wenn die Bundesregierung Dinge tun
muss, die sie dem deutschen Volk besser vorenthält, um
gute Beziehungen zu anderen Staaten zu unterhalten, ma-
chen wir uns vielleicht lieber ein paar Feinde.

Darüber hinaus halten wir die geforderte Kostenober-
grenze von 500 Euro schon für zu hoch. Nur in Ausnah-
mefällen sollten für den Bürger überhaupt Kosten anfal-
len. Jedem interessierten Bürger und nicht nur finanziell
unterfütterten Organisationen oder Medienvertretern
muss es möglich sein, der Regierung auf die Finger zu
schauen. Eine Kostenexplosion ist ebenfalls nicht zu
erwarten. Der Open-Data-Ansatz wird, wenn die Bundes-
regierung ihn so ernst nähme, wie er im eigenen Koali-
tionsvertrag steht, bereits einen Großteil der möglicher-
weise angefragten Daten kostengünstig und zeitnah
bereitstellen.

Eine entsprechende digitale Struktur für die restlichen
Dokumente sollte auch die Bearbeitungszeit, abgesehen
von außergewöhnlichen Fällen, deutlich unter den derzeit
vorgesehenen Monat drücken. Außerdem sollte es auch
möglich sein, auf Dokumente zuzugreifen, die sich auf
laufende Beratungen von Behörden beziehen. Entwürfe
und Notizen sind bereits anderweitig geschützt; das ist
auch sinnvoll. Aber die Grundlage, auf der Gesetze und
Vorschriften entstehen, sollte schon verfügbar sein, bevor
das dazugehörige Verfahren öffentlich beginnt.

Zusammengefasst.: Der Antrag ist eine Arbeitsgrund-
lage, auf der wir im Ausschuss gerne für mehr Transpa-
renz für die Bürger kämpfen wollen. Die Bundesregie-
rung sollte sich wiederum schämen, dieses Thema so
sträflich und, so wirkt es, absichtlich vernachlässigt zu
haben.

Vielen Dank. Ein schönes Wochenende!

(Beifall bei der AfD)

 
Vizeprasidentin Petra Pau:

Den Beitrag des Abgeordneten Falko Mohrs fiir die
SPD-Fraktion nehmen wir zu Protokoll.’” Das Wort hat
der Kollege Manuel Höferlin für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Manuel Höferlin (FDP):

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Die digitale Transformation fordert uns heraus,
offen für Neues zu sein. Das bedeutet, alte Schubladen
zu schließen und neu zu denken. Doch gerade unsere
staatlichen Stellen, ja auch wir selbst hier im Haus, be-
merken es oft: Das ist extrem schwer.

Die Bundesregierung und ihre Behörden sollten, finde
ich, weniger darüber nachdenken, mit welcher Begrün-
dung sie Anträge auf Informationsfreigabe oder Informa-
tionsherausgabe ablehnen oder Informationen unter Ver-
schluss halten. Mein Kollege Jimmy Schulz hat bereits
mit einem Antrag auf eine absolut dreiste Praxis hinge-
wiesen. Es gibt Fälle, in denen das Urheberrecht dafür
benutzt wird, die Veröffentlichung von öffentlichen In-
formationen zurückzuhalten. Es gibt inzwischen Ge-
richtsverfahren, die das belegen.

Wir kennen die Praxis übrigens auch aus dem Bundes-
tag. Den Gedanken, etwas lieber erst mal nicht herauszu-
geben, kennen wir als Abgeordnete, wenn wir Fragen an
die Bundesregierung stellen und Antworten in Form von
Nichtantworten erhalten. Das kann aber nicht so bleiben.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Ralph
Lenkert [DIE LINKE])

In den Verwaltungen und den Behörden muss dringend
ein Umdenken stattfinden. Die Idee der Informationsfrei-
heit muss neu gedacht werden; denn es bieten sich enor-
me Chancen in der digitalen Transformation. Brauchen
wir überhaupt noch ein Antragsverfahren? Warum sollten
öffentliche Informationen nicht automatisch veröffent-
licht werden?

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau!)

Dann aber bitte nicht als schlecht gedruckter Scan, son-
dern bitte ungefragt in einem Standardformat, maschi-
nenlesbar, dauerhaft und frei verfügbar.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Genau so muss es sein!)

Die FDP - mein Kollege Bernd Schlömer — hat im
Berliner Abgeordnetenhaus einen Vorschlag eingebracht,
der das auch umsetzen möchte. Er kehrt das Prinzip um.
Der Bürger ist dann nicht mehr Bittsteller beim Staat,
sondern der Staat gestaltet seine Verfahren so, dass sein
Handeln für den Bürger transparent und öffentlich ver-
fügbar ist. Herr Amthor, genau das ist der Punkt. Es geht
nämlich darum, dass der Bürger diese Dinge präsentiert
bekommt und wir alle — die Gesellschaft — etwas daraus
machen können; denn diese Informationen sind teilweise

D Anlage 8
Manuel Höferlin
viel wertvoller, als der Verwaltungsbeamte vielleicht im
ersten Moment denkt.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Philipp Amthor [CDU/CSU]:
Gegen Open Data haben wir auch nichts!)

Für mich geht es beim Thema Informationsfreiheit um
mehr als um Akzeptanz und Transparenz. Es geht eben
um diesen Datenschatz, von dem ich gerade gesprochen
habe. Es geht darum, ob wir vielleicht die Entwicklung
einer besseren Wetter-App durch Daten, die die öffent-
liche Hand bereits hat, besser gestalten können, ob wir
vielleicht eine Busverbindung besser bzw. sekundenge-
nau timen oder eine künstliche Intelligenz mit Daten trai-
nieren können, die beim Onlinebehördengang hilft. Auf-
grund dieser Daten, der Informationen, lassen sich solche
Dinge vielleicht in Zukunft tun, und wir öffnen den Markt
für Ideen. Das ist digitale Transformation; das hilft uns
bei Innovationen weiter.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deshalb wollen wir eine konsequente Open-Data-Stra-
tegie, die dann auch in Informationsfreiheit mündet, da-
mit Gesellschaft, Wirtschaft und Staat von diesen Daten,
den Informationen, auch profitieren können.

Viele von Ihnen wissen: Ich komme aus der IT. Da
sprechen wir oft von Schichten. Die Verwaltung zu mo-
dernisieren, ist im Prinzip wie das Schälen einer Zwiebel.
Schicht für Schicht muss man sich die Dinge ansehen. Es
reicht eben nicht, nur die oberste Schicht dieser Zwiebel
anzuschauen. Die Bundesregierung hat mit ihren Ideen
und ihren Vorhaben bisher immer nur die äußerste Schicht
angeschaut.

Auch beim Onlinezugangsgesetz geht es nur um die
Oberfläche, um die äußerste Schicht. Der Gedanke, wir
revolutionieren die Verwaltung, indem wir die Verfahren
für die Bürger ändern, greift zu kurz. Die Verwaltungs-
leistung dahinter, das ganze Arbeiten der Verwaltung,
muss digital transformiert werden. Das erreichen wir
nicht, wenn Behörden sich weiter Faxe zuschicken. Da-
hinter muss digital transformiert werden, damit es ein
Gesamtprozess wird.

(Beifall bei der FDP)

Bitte, liebe Bundesregierung, liebe Große Koalition,
nehmen Sie sich dieser Vielschichtigkeit an. Ich fordere
Sie auf, mehr Tempo zu machen, zum Beispiel bei der E-
Akte, bei der Registermodernisierung. Ich fordere Sie
auf: Denken Sie neu! Haben Sie Mut! Dann klappt das
auch mit dem Informationsfreiheitsgesetz und der Trans-
parenz.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Anke Domscheit-Berg für
die Fraktion Die Linke.

 
(Beifall bei der LINKEN)

Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Die Bundesregierung verspricht uns schon länger
viel Transparenz und Open Government, vor allem seit
dem Beitritt zur Open-Government-Partnership, den ich
im Übrigen begrüße, einem Erfahrungsaustausch zwi-
schen Ländern auch zur Umsetzung des transparenten
Staats.

In der Realität haben wir aber zu wenig Transparenz.
Wir haben ein Open-Data-Portal, ja, aber es gibt dort viel
zu wenig maschinenlesbare Daten. Wir haben kein Lob-
byregister — immer noch nicht. Wir haben keinen legisla-
tiven Fußabdruck und können immer noch nicht erken-
nen, welche Paragrafen aus Gutachten von Lobbyisten
Paragrafen in Gesetzen geworden sind. Das alles fordert
Die Linke schon länger. Die GroKo lehnt ab und ver-
spricht gleichzeitig mehr Transparenz. Das ist ein wenig
lächerlich.

(Beifall bei der LINKEN)

Die gleiche GroKo strengt eine Urheberrechtsklage
gegen den MDR an wegen der Veröffentlichung eines
Glyphosatgutachtens des Bundesinstituts für Risikobe-
wertung. FragDenStaat, eine spendenfinanzierte zivilge-
sellschaftliche Plattform für Informationsfreiheit, hat das
gleiche Gutachten über eine Informationsfreiheitsanfrage
angefordert, erhalten, ins Netz gestellt und wurde eben-
falls wegen Urheberrechtsverletzung abgemahnt. An-
schließend haben sich 40 000 Menschen das Gutachten
über so eine Anfrage besorgt. Die Klage wurde im einst-
weiligen Verfahren im Juli 2019 vom Landgericht Köln
entschieden. Das Gutachten steht also wieder im Netz.
Die Linke drückt FragDenStaat auch im Hauptverfahren
die Daumen und fordert von der Bundesregierung: End-
lich Schluss mit dem Missbrauch des Urheberrechts!
Schluss mit dem Zensurheberrecht!

(Beifall bei der LINKEN)

Gerade bei Umwelt und Gesundheit braucht es maxi-
male Transparenz. Da fehlt sie aber besonders oft. Das
sehen wir im Fall Glyphosat. Wir sehen es aber auch im
Dieselskandal. Seit 2017 lag dem Verkehrsministerium
ein Gutachten vor, nach dem die Abschalteinrichtung
bei Audi illegal ist. 2017! Das Datum ist brisant, weil
die Bundesregierung zu diesem Zeitpunkt einfach nichts
getan hat. Sie stand nicht an der Seite der Bürgerinnen
und Bürger. Sie stellte sich als größte Lobby der Auto-
industrie dar, selbst wenn diese Gesetze brach, indem sie
Betroffenen diese Daten vorenthält.

Auch hier hat FragDenStaat eine Klage gegen das
Kraftfahrt-Bundesamt angestrengt. Die Deutsche Um-
welthilfe hat gegen das Verkehrsministerium geklagt, in
diesem Fall, weil offizielle Messprotokolle, anders als in
anderen Ländern üblich, nicht öffentlich gemacht worden
sind. Die Bundesregierung agiert ganz offensichtlich
nach dem Motto: So wenig Transparenz wie möglich.
Und das zum Nachteil Betroffener, selbst bei rechtskräf-
tigen Urteilen.
Anke Domscheit-Berg

Der beste Staat ist aber ein gläserner Staat, in dem es
keine Klagen braucht, um Informationsansprüche durch-
zusetzen. An den Beispielen sehen wir, dass wir weit ent-
fernt sind vom Ideal. Das Open-Data-Gesetz ist ungenü-
gend. Es muss ausgeweitet und präzisiert werden. Wir
brauchen ein Transparenzgesetz.

Heute übrigens fand in Berlin am Nachmittag der Tag
der Demokratie statt. Es war mir ein großes Vergnügen,
dabei zu sein und mir die 22 Forderungen, die der Bürger-
rat dort präsentiert hat, anzuhören. Von den Teilnehmern
des Bürgerrates haben über 97 Prozent die Einrichtung
eines Lobbyregisters gefordert. Das wollen Bürger haben,
und es muss endlich kommen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN sowie des Abg.
Christian Petry [SPD])

Gesetze reichen aber nicht. Wir brauchen auch einen
Kulturwandel, nach dem Transparenz ein selbstverständ-
licher Wert in Ämtern und Ministerien ist. Das passiert
nicht von selbst. Es passiert auch nicht über Nacht. Das
braucht Entschlossenheit, Zeit, Ressourcen und vor allem
Vorbilder. Ein Vorbild ist zum Beispiel Minister Andi
Scheuer nicht. Vorbildlich ist bisher die Zivilgesellschaft,
die sehr aktiv ist. Aus diesem Grunde möchte ich explizit
FragDenStaat besonders danken.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Christian Petry [SPD])

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Informationen
zu Schwangerschaftsabbrüchen nichts im Strafgesetz-
buch verloren haben. $ 219a muss weg — immer noch.

 
Danke.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Den Beitrag des Kollegen Marian Wendt aus der CDU/
CSU-Fraktion nehmen wir zu Protokoll.) Ich schließe
damit die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/14596 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesord-
nung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf Dienstag, den 26. November 2019, 10 Uhr, ein.

Ich wünsche Ihnen bis dahin alles Gute. Den Kollegin-
nen und Kollegen aus der Bundestagsverwaltung, die
jetzt noch die Veranstaltung für Sonntag hier im Plenar-
saal vorbereiten, wünsche ich einen baldigen erholsamen
Feierabend.

(Beifall)

Die Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 17.20 Uhr)

D Anlage 8
Anlage 1

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Annen, Niels SPD
Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Brandt, Michel DIE LINKE
Brugger, Agnieszka BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Busen, Karlheinz FDP
Christmann, Dr. Anna BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
De Ridder, Dr. Daniela SPD
Espendiller, Dr. Michael AfD
Fost, Daniel FDP
Freihold, Brigitte DIE LINKE
Gerdes, Michael SPD
Gnodtke, Eckhard CDU/CSU
Gohlke, Nicole DIE LINKE
Gottberg, Wilhelm von AfD
Hagedorn, Bettina SPD
Hartmann, Verena AfD
Herbrand, Markus FDP
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Hocker, Dr. Gero Clemens FDP
Högl, Dr. Eva SPD
Höhn, Matthias DIE LINKE
Jensen, Gyde * FDP
Kamann, Uwe fraktionslos
Kemmerich, Thomas L. FDP
Komning, Enrico AfD
Kotré, Steffen AfD
Maiziére, Dr. Thomas de CDU/CSU
Marks, Caren SPD
Marschall, Matern von CDU/CSU

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Marwitz, Hans-Georg von der CDU/CSU

Mattfeldt, Andreas

Mayer (Altötting), Stephan
Michelbach, Dr. h. c. Hans
Middelberg, Dr. Mathias
Neumann, Christoph
Nissen, Ulli

Nord, Thomas

Paus, Lisa

Peterka, Tobias Matthias
Petry, Dr. Frauke
Podolay, Paul Viktor
Poschmann, Sabine
Remmers, Ingrid

Roth (Augsburg), Claudia

Roth (Heringen), Michael

Rottmann, Dr. Manuela

Sarrazin, Manuel

Schielke-Ziesing, Ulrike
Schmidt (Aachen), Ulla
Schneider (Erfurt), Carsten

Schneidewind-Hartnagel,
Charlotte

Schnieder, Patrick
Schüle, Dr. Manja
Schulz, Jimmy

Schulz-Asche, Kordula

Schwartze, Stefan

CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
CDU/CSU
AfD

SPD

DIE LINKE

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

AfD
fraktionslos
AfD
SPD
DIE LINKE

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

SPD

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

AfD
SPD
SPD

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

CDU/CSU
SPD
FDP

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

SPD
 

Abgeordnete(r)

 

Ullrich, Gerald FDP
Wagenknecht, Dr. Sahra DIE LINKE
Weber, Gabi SPD
Wellenreuther, Ingo CDU/CSU
Weyel, Dr. Harald AfD

Witt, Uwe AfD
Zimmermann (Zwickau), DIE LINKE
Sabine

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Sebastian Brehm, Dr. Carsten
Brodesser, Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach,
Johannes Steiniger und Antje Tillmann (alle CDU/
CSU) zu der Abstimmung tiber den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes
zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030
im Steuerrecht

(Tagesordnungspunkt 25 c)

Zu unserer Zustimmung zum Gesetzentwurf zur Um-
setzung des Klimaschutzprogramms 2030 im Steuer-
recht — Drucksachen 19/14937 und 19/14338 — erklären
wir:

Grundsätzlich unterstützen wir das Vorhaben, den
CO,-Ausstoß als größten Treiber des Klimawandels
schnell und effektiv zu bekämpfen. Mit zahlreichen Ge-
setzespaketen wollen wir das Klimapaket schnell auf den
Weg bringen. Dass wir uns damit ehrgeizige Ziele setzen,
ist wichtig.

Im vorliegenden Gesetzentwurf regeln wir eine Viel-
zahl steuerlicher Umsetzungen dieses Klimapakets, von
denen wir viele ausdrücklich unterstützen. Von der ener-
getischen Gebäudesanierung erwarten wir ein deutliches
Signal für mehr Energieeffizienz beim Eigenheim und
einen Schub für das Handwerk in Deutschland. Auch
die Senkung der Umsatzsteuer beim Schienenfernverkehr
erhält unsere volle Zustimmung. Mehr Anreize für den
Bahnverkehr zu schaffen bei gleichzeitiger Erhöhung der
Luftverkehrsteuer, ermöglicht neue Mobilitätsoptionen.

Nicht einverstanden sind wir mit der Ausgestaltung der
Entfernungspauschale und der Mobilitätsprämie. Pendler,
die aufgrund steigender Spritpreise stärker belastet wer-
den, zu entlasten, ist richtig, die Art und Weise bleibt aber
falsch. Die Erhöhung der Entfernungspauschale erst ab
dem 21. Kilometer scheint uns verfassungsrechtlich be-
denklich. Die Ausgestaltung der Mobilitätsprämie ist in-
transparent, bürokratisch und schwer administrierbar.

 
Auch bei der Grundsteuer W sehen wir Gefahren, dass
es zu unerwünschten Effekten kommt und zum Beispiel
Grundstückseigentümer belastet werden, auf deren
Grundstück gar kein Windrad steht. Ein Inkrafttreten pa-
rallel zur Grundsteuer C im Jahr 2025 mit einer
sorgfältigeren Prüfung wäre aus unserer Sicht angebracht
gewesen.

In Abwägung unserer Überlegungen stimmen wir dem
vorliegenden Gesetzentwurf dennoch zu. Die energeti-
sche Gebäudesanierung und die Umsatzsteuersenkung
beim Schienenfernverkehr sind zu wichtig, als dass sie
wegen anderer Bedenken nicht umgesetzt werden.

Anlage 3

Erklärung nach § 31 GO

des Abgeordneten Fritz Güntzler (CDU/CSU) zu
der Abstimmung über den von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 im
Steuerrecht

(Tagesordnungspunkt 25 c)

Zu meiner Zustimmung zum Gesetzentwurf zur Um-
setzung des Klimaschutzprogramms 2030 im Steuer-
recht — Drucksachen 19/14937 und 19/14338 — erkläre
ich:

Ich unterstütze das Vorhaben, den CO,-Ausstoß als
größten Treiber des Klimawandels schnell und effektiv
zu bekämpfen. Mit dem Klimapaket haben wir uns große
Ziele gesetzt. Dieses Klimapaket wollen wir jetzt mit
zahlreichen Gesetzespaketen schnell auf den Weg brin-
gen.

Im Gesetz zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms
2030 im Steuerrecht regeln wir eine Vielzahl steuerlicher
Aspekte. Dabei gibt es viele positive Änderungen, welche
ich voll unterstütze. Dies sind zum Beispiel die energe-
tische Gebäudesanierung oder auch die Senkung der Um-
satzsteuer beim Schienenverkehr.

Das Gesetz enthält jedoch auch kritische Punkte. Nicht
einverstanden bin ich mit der Ausgestaltung der Entfer-
nungspauschale und der Mobilitätsprämie. Es ist zwar
grundsätzlich richtig, Pendler, welche aufgrund steigen-
der Spritpreise stärker belastet werden, zu entlasten. Die
Art und Weise bleibt jedoch falsch. Die Ausgestaltung der
Mobilitätsprämie ist intransparent, bürokratisch und
schwer administrierbar. Die Erhöhung der Entfernungs-
pauschale erst ab dem 21. Kilometer scheint mir zudem
verfassungsrechtlich bedenklich. Auch bei der Grund-
steuer W sehe ich verfassungsrechtliche Gefahren. Ein
Inkrafttreten parallel zur Grundsteuer C im Jahr 2025
mit einer sorgfältigeren Prüfung wäre aus meiner Sicht
angebracht gewesen.

In Abwägung meiner Überlegungen stimme ich dem
vorliegenden Gesetzentwurf dennoch zu. Die energeti-
sche Gebäudesanierung und die Umsatzsteuersenkung
beim Schienenfernverkehr sind zu wichtig, als dass sie
wegen anderer Bedenken nicht umgesetzt werden.

Anlage 4

Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Björn Simon und Christoph de
Vries (beide CDU/CSU) zu der namentlichen Ab-
stimmung über den von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurf eines Geset-
zes zur Änderung des Luftverkehrsteuergesetzes

(Tagesordnungspunkt 25 d)

Auch wenn wir das Klimapaket insgesamt in seinen
Zielen und Prinzipien unterstützen, lehnen wir den unter
TOP 25 d eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Än-
derung des Luftverkehrsteuergesetzes ab.

Begründung:

Erstens. Der Gesetzentwurf führt zu Wettbewerbsnach-
teilen für die deutsche Luftverkehrsbranche.

Die deutlichen Steuererhöhungen insbesondere in der
wettbewerbsintensiven Distanzklasse 1 (bis 2 500 Kilome-
ter) von 7,50 Euro auf 13,03 Euro schaden grenznahen
deutschen Flughäfen und deutschen Airlines, die viele
Abflüge von Deutschland aus haben. Bereits bei der Ein-
führung der Luftverkehrssteuer hat es entsprechende
überdurchschnittliche Wachstumseffekte bei Passagier-
zahlen an grenznahen ausländischen Flughäfen gegeben.

Zweitens. Der vorliegende Gesetzentwurf trägt nur mi-
nimal zur Verlagerung der Verkehre auf klimafreundliche
Verkehrsträger wie die Bahn bei.

Dafür hätte man Flüge verteuern müssen, die substi-
tuierbar sind. Dies trifft jedoch nur auf Inlandsflüge oder
bestenfalls auf Flüge ins grenznahe Ausland zu, nicht
jedoch auf Ferienflüge nach West-, Süd- oder Osteuropa
oder gar in die Türkei, nach Russland oder Nordafrika.

Im Gesetzentwurf heißt es in diesem Zusammenhang:
„Die bisherige Bepreisung des Luftverkehrs bildet die
auch im Vergleich zu den anderen Verkehrsträgern beson-
dere Klima- und Umweltschädlichkeit zum einen nicht
ausreichend ab und hat zum anderen zu keiner nennens-
werten nachhaltigen Veränderung der Wachstumsraten
beim Passagieraufkommen und damit der Gesamtanzahl
der Flugbewegungen geführt, ebenso wenig zu einer Ver-
kehrsverlagerung auf die Bahn.“ Wenn die bisherige Be-
preisung von Abflügen nicht zu einer Verkehrsverlage-
rung auf die Bahn geführt hat, dann wird es die erneute
Erhöhung auch nicht tun. Dies liegt schlichtweg daran,
dass in weiten Teilen des innereuropäischen Luftverkehrs
keine Substitution auf andere Verkehrsträger möglich ist
bzw. nur zu unzumutbar längeren Fahrzeiten.

Wenn aber keine nennenswerte Verkehrsverlagerung
möglich ist, dient dieses Instrument nicht dem Klima-
schutz, sondern lediglich als Finanzierungsquelle für an-
dere Maßnahmen und steht damit im Widerspruch zu den
Grundprinzipien des Klimapakets.

 
Drittens. Im Koalitionsvertrag haben wir uns für die
Stärkung des Verkehrsträgers Luftverkehr durch gleich-
wertige Wettbewerbsbedingungen eingesetzt.

So wird im Koalitionsvertrag festgehalten: „Wir wol-
len faire Rahmenbedingungen im Einklang mit europä-
ischen und internationalen Regelungen für die Luftver-
kehrswirtschaft. Dazu gehören |[...] die Entlastung
unserer Flughäfen und Luftfahrtunternehmen von einsei-
tigen nationalen Kosten.“ Weiter heißt es: „Luftsicher-
heitskontrollen sind eine hoheitliche Aufgabe. Daher soll
der Staat mehr strukturelle Verantwortung und Anteile
der in den letzten Jahren gestiegenen Kosten für die Si-
cherheit der Menschen beim Fliegen übernehmen.“

Statt die deutsche Luftverkehrswirtschaft wie verein-
bart von einseitigen nationalen Mehrkosten zu entlasten,
was bisher nicht gelungen ist, werden nunmehr neue na-
tionale Mehrbelastungen auf den Weg gebracht. Die Er-
höhung der Luftverkehrsteuer konterkariert insofern die
im Koalitionsvertrag niedergelegten berechtigten Bemü-
hungen zur Stärkung der deutschen Luftverkehrswirt-
schaft.

Viertens. Die einseitige Fokussierung auf einen ver-
meintlich umweltschädlichen Verkehrsträger hilft nicht
weiter.

Alle Verkehrsträger haben ihre Stärken und Funktionen
für unsere Gesamtmobilität und unsere exportorientierte
hochindustrialisierte Wirtschaft. Die gesamte Globalisie-
rung, von der Deutschland maßgeblich profitiert hat,
hängt zu einem wichtigen Teil mit der globalen Mobilität
durch den Luftverkehr zusammen. Statt Fliegen per se zu
brandmarken, muss es darum gehen, Fliegen durch syn-
thetische Treibstoffe und andere Maßnahmen klimaneut-
ral zu gestalten. Diesen notwendigen Prozess erschwert
man durch einseitige nationale Mehrbelastungen. Viel-
mehr ist die Stärkung der Branche notwendig, damit im-
mer modernste Technologien angeschafft werden kön-
nen.

Wir sind der festen Überzeugung, dass es gesamtwirt-
schaftlich, aber auch klimapolitisch kontraproduktiv ist,
Verkehrsträger gegeneinander auszuspielen.

Anlage 5

Erklärungen nach $ 31 GO

zu der Abstimmung über den von den Fraktionen
der CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurf ei-
nes Gesetzes über einen nationalen Zertifikatehan-
del für Brennstoffemissionen (Brennstoffemissions-
handelsgesetz -— BEHG)

(Tagesordnungspunkt 25 f)

Veronika Bellmann (CDU/CSU): Ich stimme dem
oben genannten Gesetz nicht zu. Nach meiner Überzeu-
gung gefährdet gerade das von der Bundesregierung mit
heißer Nadel gestrickte und dem Deutschen Bundestag
hastig vorgelegte Gesetz über den nationalen Emissions-
zertifikatehandel eine riesige Anzahl von kleinen und
mittelständischen Betrieben in ihrer Existenz. Das ge-
plante Brennstoff tz - kurz BEHG -
ist meines Erachtens nicht zu Ende | gedacht.

Man kann diskutieren, ob und inwieweit wir als Politik
einen allein auf Deutschland begrenzten Emissionszerti-
fikatehandel einführen wollen. Dann ist es aber völlig
widersinnig, wenn kleine und mittelständische Industrie-
betriebe, die von der EU-Kommission aufgrund der ge-
ringen Emissionen ihrer Anlagen von der Verpflichtung
zur Teilnahme am EU-Zertifikatehandel ausgenommen
sind, jetzt dadurch vom nationalen Gesetzgeber stärker
belastet werden als große Unternehmen. Diese nehmen
zwar auch am EU-Zertifikatehandel teil, erhalten aber aus
Gründen des Wettbewerbsschutzes (Verhinderung des so-
genannten Carbonleakage) den überwiegenden Anteil ih-
rer Zertifikate kostenlos. Diesen Vorteil genießen KMU
gemäß BEHG nicht. Die Folge wird sein, dass diejenigen
mittelständischen Unternehmen, die zwingend mit in-
dustriellen Wärmeprozessen arbeiten müssen, in finanz-
ielle Schieflage geraten und ganz sicher nicht mehr in
Deutschland investieren werden.

Leider widerspricht der Gesetzentwurf bezüglich des
nationalen Emissionshandels in diesem Punkt auch dem
ursprünglichen Kabinettsbeschluss zum Klimaschutzpro-
gramm 2030. Denn im BEHG fehlt die Herausnahme der
industriellen Prozessemissionen vollständig. Die Mengen
werden nicht nach $ 4 BEHG RefE herausgerechnet. Eine
Beschränkung auf die eigentlich gemeinten Sektoren
Wärme und Verkehr findet auch nicht bei den Brennstof-
fen in den Anlagen statt. Weder werden in der Anlage 1
Nummer 3. die Anwendung auf Benzin, Diesel, Öl, Erd-
gas, Kohle und Kohlenprodukte auf den Einsatz als
„Kraft- oder Heizstoffe‘“‘ beschränkt, noch werden, wie
im Energiesteuergesetz ($ 51 EnStG), die jeweiligen Pro-
zessemissionen definiert oder ausgenommen.

Weiter sollte nach den Eckpunkten (vergleiche Eck-
punkte zur Ausgestaltung eines nationalen Emissionshan-
dels für Wärme und Verkehr, Seite 4) Kohle nicht erfasst,
sondern erst später geregelt werden. Die Anhänge des
BEHG RefE nehmen darauf keine Rücksicht, sondern
erfassen auch Kohle und Koks.

Klimaschutz muss auch mit wirtschaftlichem Sachver-
stand gekoppelt werden. Blinder Aktionismus hilft uns
bei einem Klimaschutzprogramm nicht weiter. Die Bür-
gerinnen verlangen zu Recht zeitnah Maßnahmen zum
Klimaschutz, sie wollen das aber gleichzeitig mit vertret-
baren Preissteigerungen und dem Erhalt der Arbeitsplätze
gekoppelt sehen. Den Versuch der Regierung, ein Geset-
zespaket von so großem und nachhaltigem Einfluss auf
KMU ls tragende Säule der Wirtschaft unseres Landes in
einem Monat durch den Bundestag zu peitschen, kann ich
in Vertretung der Bürger und Unternehmen meines Wahl-
kreises nicht unterstützen.

Wenn wir deutsches Industrie-Know-how zerstören,
aber Waren aus Ländern importieren, die mit niedrigeren
ökologischen Standards und höherem CO;-Ausstoß pro-
duziert werden, ist dem Weltklima zwar nicht geholfen,
aber unsere ökonomische Basis ist unwiederbringlich zer-
stört.

 

