
Frau Kollegin, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
-bemerkung von dem Kollegen von der FDP?

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Hocker hat ja seine große Sternstunde, weil er in
der Opposition ist und weil er auch den Bauern sagt, er
unterstützt sie. — Ich freue mich auf die Frage.

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Vielen Dank, Frau Ministerin, dass ich diese Zwischen-
frage stellen darf. — Sie haben eben die Nitratsituation
angesprochen und haben davon gesprochen, was Sie ver-
anlassen, um den Landwirten zu helfen, die Nitratbelas-
tung zu reduzieren. Ich möchte von Ihnen gerne wissen,
ob Sie bereits auch andere Zielgruppen und andere po-
tenzielle Verursacher von erhöhten Messwerten als die
Landwirtschaft in Augenschein genommen haben oder
ob Sie wiederum das betreiben, was Sie häufig genug in
Dr. Gero Clemens Hocker
den letzten zwei Jahren getan haben, nämlich pauschal
Landwirten den Schwarzen Peter zuschieben.

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Hocker, wie Sie das machen, ist es ein schönes
Stilmittel. Ich weiß nicht, welchen Teil des Satzes von mir
Sie vorhin nicht verstanden haben, weil Ihre Frage schon
vorbereitet war. Ich kann nur sagen: Es gibt andere Ein-
tragungswege, absolut. Ich würde Ihnen vor allen Dingen
raten, mal auf Ihre Parteikollegen in Rheinland-Pfalz zu-
zugehen, dort gibt es eine Ampelregierung. Da sollten die
Messstellen und die Maßnahmen zur Binnendifferenzie-
rung einmal ordentlich gestaltet werden, sodass es pass-
genau wird. Das wäre Ihre Aufgabe und nicht, einfach nur
nach Berlin zu zeigen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Rainer Spiering
[SPD]: Sehr gut!)

Nun, liebe Kolleginnen und Kollegen, will ich auf die-
sen Haushalt eingehen. Dieser Haushalt ist ein Haushalt
der Zusagen für die Landwirtschaft, für die ländlichen
Räume, für gute Ernährung, auch einer Zusage für die
Biodiversität und für unseren Wald. Wir haben einen Re-
kordhaushalt vorgelegt. In den vergangen 20 Jahren ha-
ben wir noch nie so viel Geld für unsere deutschen Bäue-
rinnen und Bauern zur Verfügung gestellt. Es sind
6,7 Milliarden Euro. Das ist ein ganz, ganz starkes Zei-
chen. Dafür herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Was haben wir vor? Natürlich geht es darum, diese
Ziele, die angestrebt werden, umzusetzen: mehr Insekten-
schutz — unsere Landwirte sind auf die Biodiversität, auf
Bestäuber angewiesen —, mehr Klimaschutz — die Land-
wirtschaft ist der Schlüssel dazu —, CO2-Bindung in der
Land- und Forstwirtschaft, mehr Tierwohl. Natiirlich ge-
hen wir in diese Richtung, aber die Investitionen in die
Ställe kosten Millionen. Deshalb haben wir Haushaltsti-
tel, die das unterstützen, zum Beispiel mit den Ländern
zusammen 83 Millionen Euro für Insektenschutz. Es wird
von den Landwirten viel getan. Wir wollen sie unterstüt-
zen, damit sie noch mehr tun können.

Dann gehen wir einen weiteren Schritt, wenn es darum
geht, wie wir das Thema Düngeverordnung regeln kön-
nen, wie wir aber vor allen Dingen hin zur Modernität
kommen. Wir haben bei der Klausurtagung unserer Bun-
desregierung in Meseberg eines erreicht: Wir werden die
weißen Flecken in den ländlichen Räumen schließen:
über den Äckern, über den Höfen, über den Gemeinde-
straßen. Wir werden ein Extraprogramm mit 60 Millionen
Euro nur für die Landwirtschaft aufsetzen. Warum? Da-
mit der Anschluss gewährleistet ist für die modernen
Techniken; denn uns als Christdemokraten geht es darum,
nicht nur die Probleme zu beschreiben, sondern sie auch
zu lösen. Aber wir müssen sie vorher beschreiben. Des-
halb setzen wir auf die Digitalisierung, damit wir Präzi-
sionslandwirtschaft voranbringen können: weniger Dün-
gemittel, weniger Pflanzenschutzmittel, aber passgenau
und effektiv. Deshalb ist es wichtig: dass die Erträge ge-
sichert werden, dass die Erträge Menschen satt machen,

 
aber dass wir nachhaltig und ressourcenschonend arbei-
ten können. Dieser Haushalt zeigt, wie das geht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Freunde, wir haben viel Geld in die Hand ge-
nommen, zum Beispiel wenn es darum geht, den Wald zu
unterstützen. Und da schaue ich auch mal wieder die
Grünen an: Sie haben ja die Vorstellung: Sie wollen den
Wald sich selbst überlassen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Machen Sie mal selber Politik! Reden
Sie doch mal mit Ihrer Fraktion! Sie brauchen
den Rückhalt Ihrer Fraktion! Der fehlt doch!)

Ihnen kann es mit dem Klimaschutz sonst nicht schnell
genug gehen, aber beim Wald verhindern Sie jede Neu-
anpflanzung, weil Sie auf Naturverjüngung setzen. Wir
setzen auf aktive Waldbewirtschaftung. Das ist Klima-
schutz, das ist Nachhaltigkeit. Jeder Baum, der heute
nicht gepflanzt wird, wird unseren Kindern und Enkelkin-
dern fehlen. Deshalb machen wir es anders, als Sie Grüne
es vorschlagen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

So werden wir eine standortangepasste Mischwaldan-
pflanzung weiter vorantreiben.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Bei der Wahrheit bleiben!)

Uns geht es darum, den Schutz der Moorböden zu unter-
stützen, weniger Torfverwendung, Humusaufbau, Ener-
gieeffizienz in der Landwirtschaft und im Gartenbau. Wir
stellen die Gelder zur Verfügung.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber Ihr Geld reicht nicht, weil die
Struktur falsch ist! Das wissen Sie doch!)

Sie fordern nur — wir stellen die Gelder zur Verfügung. So

wird Zukunft zu gestalten sein. So werden wir Ziele auch
erreichen.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Bei der Wahrheit bleiben!)
— Ich habe Sie nicht verstanden.
(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Bei der Wahrheit bleiben, bitte!)

— „Bei der Wahrheit bleiben“. Das ist wunderbar. Herr
Ebner ist jemand, der gerne mit der Wahrheit arbeitet,
vor allen Dingen auf Twitter. Herr Ebner ist einer der
Vertreter der Apokalyptiker.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Oh!)

— Ja, doch.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
ie werden immer besser!)

Mit Apokalypse kann man Ängste verbreiten, und Ängste
lähmen. So können Sie Leute natürlich für sich gewinnen.
Bleiben wir doch mal dabei!
Bundesministerin Julia Klöckner
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Deswegen sind die Bauern auch so
frustriert von Ihnen!)

Wie können wir Zielkonflikte lösen? Ihr Parteivorsit-
zender, Herr Habeck, hat es ja versucht, und dann wurde
er zurückgepfiffen. Wir können Zielkonflikte lösen, in-
dem wir neue Pflanzenzüchtungen angehen. Wir wollen
weniger Pflanzenschutzmittel. Wir wollen klimastabile
Pflanzen haben. Und wir wollen Ertragssicherheit haben.
Es ist doch eine Arroganz, zu sagen, wir brauchen kein
CRISPR/Cas; eine Arroganz gegenüber allen Ländern,
deren Menschen sich vor Hunger hierher auf den Weg
machen müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP -
Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Das ist
doch Unsinn!)

Insofern ist das ein klares Zeichen und ein klares Angebot
unsererseits, wohin wir gehen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist das C? Sie sind arrogant, dass
Sie glauben, wir müssen die Welt ernähren!)

— „Wo ist das C?“ Das ist jetzt ganz wunderbar. Wissen
Sie, der Punkt ist der: Es hat etwas mit Überheblichkeit zu
tun.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wir
sollten Frau Künast Tabletten besorgen, damit
sie sich wieder beruhigt!)

Wir haben gefühlt 80 Millionen Hobbyagrarwissen-
schaftler in Deutschland: Sie sagen der Landwirtschaft,
was sie zu tun hat; sie selber aber kriegen — Sie wahr-
scheinlich schon — keine Kartoffel groß. Wir müssen ein-
mal deutlich machen, dass diese Generation der Land-
wirte so gut ausgebildet ist wie keine Generation zuvor.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Sie haben die Verantwortung!)

Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Grünenmitarbeiter
besser ausgebildet sind als die Landwirte, die davon leben
müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das klarzustellen, gehört auch zum Respekt dazu.

Insofern gehen wir weiter: Respekt vor denen, die Nah-
rungsmittel produzieren, weniger Nahrungsmittelver-
schwendung, höhere Preise für unsere Nahrungsmittel
und dadurch auch für unsere Produzenten. Wir müssen
dann aber auch den Handel in die Pflicht nehmen, und das
werden wir mit der UTP-Richtlinie machen. Das ist die
Richtlinie, die gegen unlautere Handelspraktiken vor-
geht. Ich werde diese hier eins zu eins umsetzen. Wir
haben sie in Brüssel vorangebracht.

Ein Beispiel: Ein Gemüsebauer bekommt am Abend
die Bestellung für 30 Paletten Kopfsalat, die am nächsten
Morgen um 5 Uhr abzuliefern sind. Morgens um 4.30 Uhr
kommt dann aber ein Fax mit der Nachricht: Bitte nur
15 Paletten Kopfsalat. —- Dann kann er die anderen 15 Pa-
letten wegschmeißen. Das sind Bedingungen der unglei-
chen Augenhöhe, und deshalb sagen wir: Wir reden nicht

 
nur darüber. Wir ändern das. Und deshalb setzen wir die
UTP-Richtlinie hier in Deutschland auch eins zu eins um.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dieser Haushalt, liebe Freundinnen und Freunde und
liebe Abgeordnete, geht ganz klar darauf ein, was Ernäh-
rung bedeutet. Er geht ganz klar darauf ein, was unsere
ländlichen Räume für uns bedeuten. Die ländlichen Räu-
me sind die Kraftzentren unseres Landes. Die ländlichen
Räume sind nicht nur Kompensationsorte für städtische
Wünsche.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die ländlichen Räume brauchen Anbindung. Die ländli-
chen Räume brauchen Unterstützung für unser Ehrenamt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
