
Danke sehr. — Die nächste Frage stellt die Kollegin
Manderla, CDU/CSU.

Gisela Manderla (CDU/CSU):

Herr Minister Maas, Sie haben geschildert, was in Li-
byen passiert, was in Ägypten passiert, aber seit einigen
Wochen beschäftigen wir uns natürlich mit den traurigen
Ereignissen in Nordsyrien. Unsere Verteidigungsministe-
rin hat den Vorschlag einer Sicherheitszone gemacht. Sie
haben in einer gemeinsamen Presseerklärung mit Ihrem
türkischen Amtskollegen Cavusoglu zu diesem Vorstoß
gesagt — ich zitiere —: „Überall wird uns gesagt, das sei
kein realistischer Vorschlag“. Die Frage ist: Was meinen
Sie mit „überall“, und wer hat es Ihnen gesagt? Können
Sie bitte diese Aussage konkretisieren?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Sehr geehrte Frau Kollegin, zunächst einmal will ich
darauf hinweisen, dass es keine gemeinsame schriftliche
Erklärung des türkischen Außenministers und mir gibt,
sondern lediglich eine Pressekonferenz stattgefunden hat
anlässlich meines Besuches in Ankara. Dort ist auch der
türkische Kollege auf dieses Thema angesprochen wor-
den, und er hat seine Meinung dazu gesagt.

Wir haben in der Vergangenheit mit vielen europä-
ischen Partnern, aber auch mit unseren transatlantischen
Partnern gesprochen. All diese Gespräche werden fortge-
setzt. Wichtig ist für uns der jetzt begonnene politische
Prozess in Syrien. Vor wenigen Tagen hat zum ersten Mal
das sogenannte Verfassungskomitee getagt. Es ist keine
einfache Operation gewesen, erstmalig Vertreter des As-
sad-Regimes, der Opposition und unterschiedlicher ge-
sellschaftlicher Gruppen an einen Tisch zusammenzu-
bringen. In diesem Verfassungskonvent soll ei
Verfassungsreform erarbeitet werden. Am Schluss sollen

 
demokratische Wahlen in Syrien stehen. Das sind die
Prioritäten, mit denen wir uns im Moment auseinander-
setzen. Das halte ich für außerordentlich wichtig, um eine
dauerhafte Lösung in Syrien herbeizuführen, die im Üb-
rigen auch die Grundlage dafür schafft, dass die vielen
Bürgerkriegsflüchtlinge, nicht nur bei uns, sondern auch
im Libanon oder in Jordanien, eine Rückkehrperspektive
haben. Damit haben wir uns beschäftigt.

Der Hauptteil der Gespräche in Ankara ist insbesonde-
re die Forderung Deutschlands gewesen,

(Der Präsident räuspert sich)

dass sich die Türkei wieder aus dem 120-Kilometer-Strei-
fen zurückzieht und dass keine Flüchtlinge aus der Türkei
gegen ihren Willen dorthin verbracht werden. Das habe
ich deutlich gemacht. Das ist der Schwerpunkt des Ge-
spräches gewesen, und das ist so auf der Pressekonferenz
auch verlautbart worden.

Präsident Dr. Wolfgang 
