
Ich würde auch keine Kurzintervention mehr zulassen.

Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt hat
der Kollege Lothar Binding, SPD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Lie-
be Kolleginnen und Kollegen! Ich kann direkt an Kollege
Brehm anschließen. Das Dümmste, was einem in der
Schule passieren kann, ist doch, dass man bei einem ab-
schreibt, der auch keine Ahnung hat.

(Heiterkeit bei der SPD und der CDU/CSU)

Die AfD hat beim Bund der Steuerzahler abgeschrieben.
Sie hätten auch gleich die Initiative Neue Soziale Markt-
wirtschaft nehmen können.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Das Schlimmste allerdings, was einem Parlament pas-
sieren kann, ist, wenn man den Handlungs- und Gestal-
tungsspielraum dauerhaft einschränkt. Und das Gefähr-
lichste für eine Gesellschaft ist, wenn ein Parlamentarier
die Entscheidung des Parlaments an einen Automatismus
abgibt. Dieser Automatismus ist auch noch unberechen-
bar und im Zweifelsfall von uns gar nicht beeinflussbar;
denn er hängt vom Export ab, von der Arbeitslosenquote,
von den Rohstoffpreisen, von der Innovationskraft. Also,
ich gebe die Handlungsfähigkeit mit einem solchen Vor-
schlag an externe Kräfte ab. Dümmer kann man eine
Politik nicht gestalten.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

Es wird auch gelegentlich davon gesprochen, die kalte
Progression abzuschaffen. Wer sich das Thema ein biss-
chen anschaut, merkt: Man kann die kalte Progression
nicht abschaffen, es sei denn, man schafft die Progression
ab. — Das war schon mal die Idee vom Bund der Steuer-
zahler. Aber wer die Progression für richtig hält, der weiß:
Man kann nur die Wirkung der kalten Progression kom-
pensieren, und genau das — Herr Brehm, Olav Gutting und
andere Redner haben es gesagt — machen wir. Das passiert
schon die ganze Zeit. Insofern kämpft die AfD gegen

 
ihren eigenen Phantomschmerz, und daran miissen wir
uns ja nicht beteiligen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich habe versucht, zu verstehen, woher eigentlich das
Wort „Mittelstandsbauch“ kommt; denn so ein Bauch ist
jain erster Linie rund. Aber Sie finden in der Grenzsteuer-
kurve überhaupt keine Kurve, die rund ist. Sie finden
abschnittsweise nur gerade Stücke. Also der Bauch, über
den wir heute reden, wäre eigentlich eine Art Spitze. Aber
dann würde man nicht „Bauch“ sagen.

(Heiterkeit bei der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Woher kommt das Wort „Bauch“? Bis 1989 war das
Wort richtig.

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Das steht doch
in Ihrem Wahlprogramm!)

Da ist die Grenzsteuerkurve nämlich entlang quadrati-
scher Gleichungen entwickelt worden, und heute ist sie
linear-progressiv abgeleitet. Das ist also eine völlig ande-
re Funktion. Deswegen schlage ich vor: Wir sagen nicht
mehr „Bauch“. Wir sagen: Der Anstieg vorne ist zu steil. —
Und da muss man etwas machen; das wurde schon aus-
geführt. Und darüber gibt es jetzt Streit, und zwar hat das
damit zu tun, was unter „Mittelstand“ verstanden wird,

(Beifall des Abg. Metin Hakverdi [SPD] —
Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Richtig!)

was unter „Leistungsträger“ verstanden wird. Und wenn
das Durchschnittseinkommen im Jahr 30 000 Euro be-
trägt, wenn alle Arbeitnehmer im Jahr durchschnittlich
38 000 Euro verdienen und wir dann die Idee haben,
der Mittelstand beginne ab einem Einkommen von
80 000 bzw. 100 000 Euro, dann ist das ein merkwürdiger
Mittelstandsbegriff.

Vizepräsident Wolfgang 
