
Vielen herzlichen Dank, Nikolas Löbel von der CDU/
CSU-Fraktion. — Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Kultur und Medien zum
Medien- und Kommunikationsbericht 2018 der Bundes-
regierung auf Drucksache 19/6970. Der Ausschuss für
Kultur und Medien empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/14402, in Kenntnis der Unter-
richtung eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? -
Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung ist ange-
nommen. Zugestimmt haben die Fraktionen SPD, CDU/
CSU. Dagegengestimmt hat die AfD, und Enthaltungen
gab es von den Fraktionen Die Linke, Biindnis 90/Die
Griinen und FDP.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Ent-
schließungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksa-
che 19/14410. Wer stimmt für diesen Entschließungsan-
trag? — Wer stimmt dagegen? - Wer enthält sich? - Der
Entschließungsantrag ist abgelehnt. Zugestimmt haben
die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
Dagegengestimmt haben die Fraktionen SPD und CDU/
CSU, und enthalten haben sich die Fraktionen FDP und
AfD.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 26 a bis 26 c sowie
den Zusatzpunkt 16 auf:

26 a) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Vizepräsidentin Claudia Roth
Abgeordneten Matthias Höhn, Jan Korte,
Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE

Ost-Quote in Bundesbehörden durchset-
zen — Grundgesetz achten

Drucksachen 19/8013, 19/14422

So
zz

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Dr. Anton Friesen, Dr. Bernd
Baumann, Dr. Gottfried Curio, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der AfD

Bundesbehörden in die neuen Länder ver-
lagern

Drucksachen 19/8279, 19/11173

oO
w~

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen (24. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Gesine Lötzsch, Matthias Höhn, Lorenz
Gösta Beutin, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Deutsche Einheit vollenden — Bundesre-
gierung vollständig in der Hauptstadt an-
siedeln

Drucksachen 19/4562, 19/6815

ZP 16 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadt-
entwicklung und Kommunen (24. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Daniela Wagner,
Claudia Müller, Christian Kühn (Tübingen), wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Neue Bundeseinrichtungen als Impulsgeber
vor Ort nutzen

Drucksachen 19/9957, 19/14414

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich warte, bis die Kollegen Platz genommen haben,
bevor ich dem ersten Redner das Wort gebe.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Christian
Hirte, Parlamentarischer Staatssekretär, für die Bundes-
regierung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Alle Jahre wieder, könnte man sagen, legt die Fraktion
Die Linke Anträge zur Umsiedlung aller Bundesministe-
rien von Bonn nach Berlin vor, und immer wieder aufs
Neue — ich vermute auch heute — wird der Bundestag
diese Anträge ablehnen.

 
Das Berlin/Bonn-Gesetz bietet aus meiner Sicht einen
sicheren Rahmen, in dem wir uns bewegen. Man könnte
es durchaus als Strukturpolitik verstehen, was damals vor
beinahe 30 Jahren auf den Weg gebracht wurde, um si-
cherzustellen, dass Bonn dauerhaft Behörden in der eige-
nen Stadt hat, Beschäftigten eine Arbeit geben und gute
Jobs anbieten kann.

Wenn man sich anschaut, wie sich die Immobiliensi-
tuation in Berlin in den letzten Jahren entwickelt hat, dann
muss man ganz realistisch sagen, dass erhebliche Kosten
damit verbunden wären, neue Behördenstandorte hier in
Berlin zu schaffen. Es würde gewaltige Kosten verursa-
chen, neu zu bauen und umzuziehen. Es ist fraglich, ob
die reine Effizienz sinnvoll in den Blick genommen wer-
den könnte in der Argumentation, warum jetzt endlich
alle Behörden von Bonn nach Berlin umziehen müssten.
Schließlich setzen Sie sich selbst in Widerspruch, wenn
Sie auf der einen Seite die Verlagerung von Behörden aus
Berlin, aus den großen Städten heraus in die Fläche ver-
langen, aber auf der anderen Seite alles in Berlin konzent-
rieren wollen.

Zu den anderen Anträgen. Ja, es gibt Defizite bei der
Verteilung von Bundesbehörden in den neuen Ländern.
Ja, wir haben in den Bundesbehörden zu wenige Ostdeut-
sche in Spitzenpositionen und in Führungsverantwortung.
Klar ist aus meiner Sicht, dass überall dort, wo Bundes-
behörden vor Ort in der Fläche präsent sind, Jobs ange-
boten werden, sodass diejenigen, die in den neuen Län-
dern wohnen, tatsächlich partizipieren und einen
Arbeitsplatz bei einer Bundesbehörde finden können.
Den größten Vorteil bilden aus meiner Sicht nicht die
Spitzenjobs, sondern die Jobs, die in der Fläche des
Landes angeboten werden, auch und gerade in den neuen
Bundesländern. Es ist aus meiner Sicht deswegen viel
wichtiger, sich darum zu kümmern, den Rückstand bei
den Behördenansiedelungen in den neuen Bundesländern
aufzuholen.

Wenn Die Linke mit Verweis auf Artikel 36 Absatz 1
Grundgesetz die Einführung einer Ostquote fordert, dann
verkennt sie, obwohl das hier schon mehrfach ausgeführt
wurde, dass Artikel 36 nicht einen individuellen An-
spruch generiert, sondern dass er, schon aus der Weimarer
Republik stammend, sicherstellen sollte, dass die
Bundesländer einen fairen Anteil an der bundesstaatli-
chen Verteilung haben.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Ja, genau!
Das ist aber nicht erfüllt! Es geht um die Aus-
führung von Artikel 36! — Anke Domscheit-
Berg [DIE LINKE]: Was macht eigentlich ein
Ostbeauftragter? Jedenfalls nicht die Interessen
der ostdeutschen Länder vertreten!)

Das wird heute sichergestellt durch die Konstruktion des
Bundesrates, wo die Bundesländer ihre Rechte, ihre Be-
lange in der Bundespolitik geltend machen können.

Wenn man Artikel 36 Grundgesetz Absatz 1 und Ab-
satz 2 richtig liest, dann sieht man, dass es — wie im ge-
samten verfassungsrechtlichen Gefüge unseres Landes —
nicht Ostdeutschland als verfassungsrechtliches Kon-
strukt gibt, sondern Bundesländer.
Parl. Staatssekretär Christian Hirte

(Matthias Höhn [DIE LINKE]: Ja!)

Konsequenterweise müssten Sie eine Bundesländerquote
fordern und keine Ostquote.

Wenn man auf Artikel 36 Absatz 2 schaut, dann stellt
man fest, dass dort sogar etwas von „landsmannschaft-
lichen Verhältnissen“ steht. Wenn Sie die Verfassung
ernst nähmen, dann könnten Sie es auf die Spitze treiben
und fordern, dass auch Landsmannschaften berücksich-
tigt werden, etwa die Sorben. Oder Sie müssten sich ent-
scheiden, ob es eine extra Quote für Thüringer oder für
bayerische Franken geben soll.

(Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE]: Sie kön-
nen auch Mecklenburg-Vorpommern, Branden-
burg oder Sachsen nennen!)

Das zeigt schon, dass das ein ganz problematisches An-
sinnen ist, das juristisch und praktisch kaum einer ver-
nünftigen Abgrenzung zugänglich ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, ich will gar nicht bestreiten,
dass die Quote von Ostdeutschen in Bezug auf die Re-
präsentation in Führungspositionen unbefriedigend ist.
Das ist auch aus Sicht der obersten Bundesbehörden un-
befriedigend, weil damit das Know-how, das Wissen in
den Bundesländern, bislang nicht in der Weise genutzt
wird, wie es genutzt werden könnte. Da ist noch Luft nach
oben; da ist noch Potenzial.

Zur Wahrheit gehört auch, dass es Gründe für diese
Situation gibt. Vor 30 Jahren gab es im Zuge der Fried-
lichen Revolution und mit dem Aufbau der Verwaltung in
den neuen Bundesländern den ausdrücklichen Willen, ei-
nen Elitenwechsel auch in den Verwaltungen herbeizu-
führen. Das ging nur mit gut ausgebildeten, weit über-
wiegend jungen Menschen aus dem Westen, die auch
heute noch dort arbeiten. Wir werden aber in den nächsten
zehn Jahren erleben, dass etwa 60 Prozent aller Beschäf-
tigten in den Verwaltungen, in den Behörden in den neuen
Bundesländern in den Ruhestand gehen. Dann besteht die
Chance, aber auch die Verantwortung, junge Nachwuchs-
führungskräfte zu gewinnen, um sie auf Topjobs zu set-
zen. Damit können wir eine entsprechende Repräsenta-
tion der gesamten Bevölkerung in den Blick nehmen.

Vielleicht, liebe Kollegen von den Grünen, sorry, von
den Linken,

(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Macht nichts! Ist
das Gleiche!)

sollten Sie sich an die eigene Nase fassen, wenn es um die
Verantwortung geht, dort tätig zu werden, wo man es
selber kann. In Thüringen ist die Situation so, dass es dort
einen Spitzenkandidaten aus den alten Bundesländern
gibt und dass 7 von 12 Staatssekretären aus dem Westen
sind. Das zeigt, dass Sie selbst nicht ernst nehmen, was
Sie hier mit großem Klamauk veranstalten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)
Ja, die Beschlüsse der Föderalismuskommission aus
dem Jahr 1992 harren immer noch der Umsetzung, die
wir uns wünschen würden. Es ist nicht genug getan wor-

 
den, insbesondere ab den 2000er-Jahren. Aber zur Wahr-
heit gehört auch, dass gerade diese Bundesregierung in
den letzten zwei Jahren sehr viel angestoßen hat, dass wir
uns auf einem guten Weg befinden, etwa mit der Ansied-
lung des Kompetenz- und Informationszentrums Wald
und Holz, mit dem neuen Strafsenat in Leipzig, mit der
Agentur für Disruptive Innovationen in der Cybersicher-
heit und Schlüsseltechnologien, mit einem Ausbildungs-
zentrum für den Zoll, mit allen fünf Zukunftszentren zur
Bewältigung der digitalen Transformation und als jüngs-
tes Beispiel mit der Agentur zur Förderung von Sprung-
innovationen und mit der jetzt anstehenden Gründung der
Bundesstiftung für Engagement und Ehrenamt.

Ich glaube, wir befinden uns auf dem richtigen Weg,
obwohl wir durchaus noch mehr tun können und — ich
sage ganz klar — auch tun müssen. Diese Legislaturperio-
de bietet noch Gelegenheit dazu. Der Bund hat die Chan-
ce — er wird sie mit Sicherheit auch umsetzen -, in den
nächsten zwei Jahren Behördenansiedlungen und Jobs
aus Bundesbehörden heraus in die Fläche der neuen
Bundesländer zu verlegen.

Es ist mir in diesem Zusammenhang auch wichtig,
deutlich zu machen, dass das keine ausschließliche Auf-
gabe des Bundes ist. Vielmehr haben bei der Kompetenz-
verteilung auch die Länder eine eigene Verantwortung.
Zur Flächenverteilung von Behörden, auch von Landes-
behörden, sage ich ganz klar: Auch die Länder müssen
dazu beitragen, in die Fläche der Länder hinein die Re-
präsentanz des Staates sicherzustellen. Man kann sich ein
Beispiel nehmen an den Bayern, die über viele Jahre
Strukturpolitik mit der Ansiedlung von Behörden, von
Universitäten und von Instituten betrieben haben. Man
sieht, dass das positive Effekte hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie sehen: Es bedarf nicht der Anträge der Opposition,
damit wir uns um die wichtigen Themen kümmern. Das
haben wir in den letzten anderthalb Jahren aus meiner
Sicht getan. Es hilft nicht, mit Anträgen einfach nur eine
Quote zu fordern. Das ist alles nur Augenwischerei. Das
soll immer wieder den Mythos vom armen, benachteilig-
ten Ossi betonen. Ich glaube, wir haben allen Anlass, stolz
auf das Erreichte zu sein. Wir haben gerade jetzt in den
Jubiläumsjahren, 30 Jahre Friedliche Revolution und
deutsche Einheit, die Situation, dass das, was Artikel 33
Grundgesetz besagt, nämlich dass wir die Mitarbeiter
nach dem Leistungsprinzip aussuchen, die Chance, dass
junge Ostdeutsche in Führungsverantwortung kommen,
verbessert, und zwar mehr als je zuvor.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
