
Eine Minute.

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Wir haben ein Maßnahmenbündel vorgelegt. Die Frage
der Abstände ist ein Element. Der zweite Punkt ist, dass
wir für die Länder eine Opt-out-Regelung vorgesehen
haben.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist das?)

Sie können auch bei geringeren Abständen bleiben, wenn
es dafür die entsprechende Akzeptanz gibt. Wir haben —
das ist der dritte Punkt — vorgesehen, dass es eine Betei-
ligung der Kommunen an den Einnahmen aus neuen
Windrädern geben soll. Auch das kann dazu beitragen,
die Situation vor Ort zu verbessern.

Im Übrigen ist es so, dass ich, wenn ich mit Vertretern
von Bürgerinitiativen gesprochen habe, festgestellt habe,
dass dort Mitglieder der Parteien aller im Bundestag ver-
tretenen Fraktionen engagiert sind, weil es eben auf die
örtliche Betroffenheit ankommt. Wenn ich in städtischen
Bereichen bin, kriege ich große Zustimmung für neue
Windräder, und wenn ich vor Ort bin, also da, wo sie
geplant werden, gibt es auch sehr viel Widerstand. Des-
halb müssen wir uns damit auseinandersetzen. Ich würde
mich sehr freuen, wenn ich dann vor Ort auch jeweils die
Unterstützung der Vertreter Ihrer Fraktion in Anspruch
nehmen könnte.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also können Sie es nicht erklären! —
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie, wenn Sie vorbeikommen!)

Vizepräsident Wolfgang 
