
Vielen Dank. — Zweiter Redner in der Debatte ist der
Kollege Peter Felser für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Peter Felser (AfD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Verehrte Kollegen! Lie-
be Gäste! Unsere Bauern sind vor zwei Wochen auf die
Straße gegangen. Sie stellen jetzt überall, auf allen Fel-
dern, auf allen Schlägen in der ganzen Republik, grüne
Kreuze auf. Sie fühlen sich seit Jahren von der Agrar-
politik im Stich gelassen.

(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Bauernfänger!)

Und in dieser Situation wollen Sie heute dieses Gesetz
durchpeitschen? Was Sie heute machen, was hier in die-
sem Antrag gemacht wird, das ist ein weiterer Angriff auf
unsere bäuerlichen Familienbetriebe.

(Beifall bei der AfD — Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: Das sind nicht eure!)

— Doch. — How dare you? Geht's eigentlich noch?

Liebe Kollegen von CDU/CSU, Sie läuten hier zusam-
men mit Sozialdemokraten einen Paradigmenwechsel
ein. Ich weiß gar nicht, ob Ihnen das klar ist.

(Albert Stegemann [CDU/CSU]: Bei 4 Euro
pro Hektar?)

Das ist eine Watschen für die Bauern, was Sie hier ma-
chen, für die Bauern, die in ganz Deutschland auf die
Straße gegangen sind. Sie werden heute noch hören:
15 Prozent, 25 Prozent sollen von der ersten Säule in
die zweite Säule umgeschichtet werden. Diesen Paradig-
menwechsel, der heute beginnt, den tragen Sie mit, meine
Kollegen von CDU/CSU, und Sie lassen sich damit auf
einen gefährlichen Kuhhandel ein - auf dem Rücken un-
serer Bauern. Das tragen wir nicht mit.

(Beifall bei der AfD — Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: Lassen Sie mal die Kuh aus dem
Spiel!)

Haben Sie doch endlich mal den Mut, sich hinter un-
sere Bauern zu stellen. Wir brauchen keine Umschichtung
in die zweite Säule. Wir brauchen keine Umschichtung
von der Säule der Vernunft in die Säule der Ideologie. Wir
brauchen jetzt eine Umschichtung von den Spekulanten
im Osten, von den landwirtschaftsfremden Spekulanten
im Osten hin zu denen, die die Arbeit machen, den bäuer-
lichen Familienbetrieben.

 
(Albert Stegemann [CDU/CSU]: Das ist Po-
pulismus pur!)

Haben Sie doch endlich mal den Mut, die von uns ge-
forderten Vorschlage von Kappung und Degression anzu-
gehen. Das bräuchten wir jetzt.

Herr Kollege Färber, Sie sprechen von Fleisch aus
Neuseeland, aber selber stimmen Sie Mercosur zu. Ist
das besser, dass wir das Fleisch aus Argentinien impor-
tieren von Rindern, die mit gentechnisch manipuliertem
Mais und Soja gefüttert wurden? Sagen Sie Nein zu Mer-
cosur.

(Beifall bei der AfD — Hermann Farber [CDU/
CSU]: Haben wir da schon abgestimmt?)

— Ich hoffe, dass Sie dagegenstimmen.

(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: Neuseeland
ist nicht Südamerika!)

Sie haben im Ausschuss von der Ministerin Klöckner
eine tolle Halbzeitbilanz gehört. Aber angesichts der
größten Bauernproteste seit Jahren, angesichts der größ-
ten Unzufriedenheit bei den Familienbetrieben, da reden
Sie von Erfolg? Das ist doch mehr als bizarr, das ist
scheinheilig. Es interessiert Sie überhaupt gar nicht, dass
dieses Jahr wieder 4 000 Höfe werden dichtmachen müs-
sen, weil sie sich nicht mehr halten können. Wieder dreht
sich die Spirale des Höfesterbens weiter. Mit dem heuti-
gen Antrag senden Sie das völlig falsche Signal zur völlig
falschen Zeit aus.

In zwei Wochen werden hier in Berlin wieder Hunde-
rte, Tausende und Abertausende von Bauern protestieren.
Und diesmal haben Sie Folgendes geschafft: Sie haben
zuerst die Gesellschaft gespaltet, und jetzt haben Sie auch
noch die geschlossene Landwirtschaft gespaltet.

(Christian Petry [SPD]: Reden Sie von sich
selber? Wer spaltet hier? Die AfD spaltet!)
Diese Politik lehnen wir ab. Diese Politik ist der Toten-
gräber für unsere bäuerliche gute Landwirtschaft in
Deutschland.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
