
Nachfrage?

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Dann frage ich Sie noch einmal direkt: Unterstützen
Sie als Außenminister — Deutschland ist gerade Mitglied
des Sicherheitsrats — diesen Vorschlag, den die Bundes-
verteidigungsministerin gemacht hat? Und führen Sie
auch als Vertreter des Außenministeriums die entsprech-
enden Gespräche, um hier einen Konsens herbeizufüh-
ren? Ist das ein Vorschlag, der von Ihnen und von der
ganzen Bundesregierung getragen wird, oder ist das eine
Einzelmeinung von Frau Kramp-Karrenbauer?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Ich glaube, dazu ist alles gesagt worden, was dazu zu
sagen ist.

(Bata enann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN]: Nee, nee, nee! Gar nicht!)

Wir sind in den Gremien, in denen wir uns befinden —
sowohl im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen als auch
in der Small Group, in der Länder sich zusammengefun-
den haben, um einen Beitrag zum Syrien-Konflikt zu lie-
fern —, im Moment dabei, den politischen Prozess priori-
tär zu behandeln und auch mit unseren Partnern zu
besprechen. Alles, was sich daraus irgendwann sicher-
heitspolitisch ergeben wird, werden wir genauso intensiv
zunächst mit unseren Partnern besprechen und uns dann
dazu eine Meinung bilden.

Präsident Dr. Wolfgang 
