
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Marcus
Weinberg, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Frau Baerbock, zwei Anmerkungen zu Ihrer
Rede. Der erste Punkt ist: Es ist tatsächlich richtig und
wichtig — da sind wir Fachpolitiker uns einig —, dass das
Thema Kinderarmut ganz oben auf der Agenda steht. Ich
habe nur eine Bitte. Sätze wie: „In diesem Land gibt es
Kinder, die sich keine Stifte leisten können“, stimmen
einfach nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Grigorios Aggelidis [FDP] - Annalena
Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Im
Regelsatz sind die nicht drin! — Katja Kipping
[DIE LINKE]: Im Regelsatz gestrichen!)

Bei allem Respekt vor der Sorge vor Kinderarmut: Man
sollte schon auf die Sprache achten. Es gibt ein Schul-
starterpaket, mit dem 150 Euro zur Verfügung gestellt
werden. Es gibt entsprechende Rechtsansprüche. Ich will
nichts relativieren, aber das sollte man schon auch sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich komme zum Kernthema. Sie haben richtigerweise
einige Maßnahmen formuliert, die wir auf den Weg ge-
bracht haben. Auch wir in der Großen Koalition haben
erkannt — das steht nicht nur im Koalitionsvertrag, wir
Marcus Weinberg (Hamburg)

handeln auch entsprechend -, dass wir vor großen He-
rausforderungen stehen. Wir sind bereits erste kluge
Schritte gegangen.

Ich will mit Blick auf das Thema Berechnung von
Armut drei Zahlen nennen: 84 Prozent der Kinder und
Jugendlichen haben nach eigenen Angaben ein eigenes
Zimmer, 93 Prozent der Familien besitzen ein Auto und
97 Prozent genug Geld für Klassenfahrten und Ausflüge.

(Abg. Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] meldet sich zu einer Zwischenfrage)

Ich finde, man kann durchaus auch mal sagen, dass es
weiten Teilen der Menschen und der Kinder in diesem
Land ganz gut geht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Grigorios Aggelidis [FDP])
Trotzdem, auch wenn sie materiell abgesichert sind,
gibt es das Thema Kinderarmut.

Vizepräsident Wolfgang 
