
Der nächste Redner: für Bündnis 90/Die Grünen der
Kollege Cem Ozdemir.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Cem Özdemir (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daran, dass

die AfD ein Problem mit Flüchtlingen hat, haben wir uns
leider gewöhnen müssen.

(Johannes Huber [AfD]: Zum Thema!)

Dass die AfD ein Problem mit demokratischen Gepflo-
genheiten, mit Anstand hat, haben wir gestern mit Be-
dauern zur Kenntnis nehmen müssen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Zum Thema!)
Cem Ozdemir

Aber was um Himmels willen haben Sie jetzt auch noch
gegen das deutsche Auto? Das verstehen wir nun wirklich
nicht, meine Damen und Herren.

(Lachen bei der AfD - Dr. Dirk Spaniel [AfD]:
Sie haben was gegen das Auto! — Johannes
Huber [AfD]: Ist Ihnen das peinlich?)

Denn anders ist die Debatte heute wirklich nicht zu ver-
stehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich darf noch mal für die Zuschauer an den Titel er-
innern: „Politisch verursachter Arbeitsplatzabbau in der
Automobilindustrie“. Das unterstellt, dass alle Fraktionen
jenseits der AfD keine Ahnung vom Auto haben.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Ja, genau so ist es!)

Tun wir für eine Sekunde einmal so, als hätten Sie recht.
Aber gilt das dann bitte schön auch für den Chef des
Unternehmens Daimler bei mir im Wahlkreis, Herrn Käl-
lenius? Gilt das dann bitte schön auch für Herrn Zipse,
den Chef des Weltunternehmens BMW? Gilt das dann
bitte schön auch für Herrn Diess, den Chef von VW? Gilt
das für die Zulieferer? Gilt das für die IG Metall? Für die
Arbeitnehmervertretungen? Wir haben es doch gerade
eben gehört: Die sind sich alle einig — so etwas gibt es
nun wirklich selten in Deutschland -, dass es eine An-
triebswende braucht, weil wir anders den Automobilpro-
duktionsstandort Deutschland nicht retten können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD - Dr. Dirk Spaniel
[AfD]: Nein, weil Sie die politischen Rahmen-
bedingungen so gesetzt haben!)

Hören Sie wenigstens auf die, wenn Sie schon nicht auf
uns hören.

Damit hier erst gar keine Verwirrung entsteht: Der
Kernfrage ist doch: Glauben wir, dass es einen menschen-
verursachten Klimawandel gibt und dass auch der Ver-
kehr einen Beitrag dazu leisten muss — das geht dann nur
mit einer Antriebswende -, oder glauben wir es nicht? Ich
will mich aus Gründen der Kürze der Zeit — Sie sehen es
mir nach -

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Es braucht doch keine
Antriebswende! Wir wollen keine Antriebs-
wende!)

an den Teil des Plenums richten, der nicht im finsteren
Mittelalter lebt und akzeptiert, dass es diesen menschen-
gemachten Klimawandel gibt, dass er nicht gut ist und
dass wir etwas dagegen tun müssen.

Gott sei Dank gibt es mittlerweile einen weitgehenden
Konsens in der Wissenschaft, in der Automobilindustrie
und — ich höre das hier so heraus — so langsam endlich
auch in der Politik darüber, dass für kurze und mittlere
Strecken beim Pkw der batteriebetriebenen Elektromobi-
lität die Zukunft gehört. Das heißt natürlich auch: Bei
längeren Strecken, bei Lkws, bei Schiffen verspricht der
Wasserstoff beispielsweise eine interessante Zukunft.

 
(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN und der SPD — Zuruf
von der AfD: Mann, Mann, Mann, Mann!)

Wir hoffen doch alle — darüber kann es hier doch gar
keinen Streit geben -, dass auch synthetische Kraftstoffe,
wenn wir weiter in die Forschung gehen, in Zukunft einen
Beitrag dazu leisten.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist aber neu!)

Anstatt hier wertvolle Zeit zu verlieren, sollten wir jetzt
gemeinsam dafür ringen, dass wir endlich eine vernünf-
tige Ladeinfrastruktur bauen, dass wir Recyclingstruktu-
ren für Batterien haben, damit es künftig deutsche Autos
sind, die von den Produktionsbändern laufen, und nicht —
wie es wäre, wenn es nach der AfD geht — ausländische
Autos sind. Denn das ist doch das, was passieren wird,
wenn man auf Sie hört.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Die Entscheidung von Tesla zur Gigafactory kann man
begrüßen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Zuruf von der AfD: Unfug!)

Aber zur Wahrheitsbetrachtung gehört auch, dass sie uns
noch einmal vor Augen geführt hat, dass es keine Selbst-
verständlichkeit ist, dass das, worauf wir zu Recht stolz
sind — dass wir vor 130 Jahren das Auto erfunden haben -,
immer so bleiben muss.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Was? Die Politiker
haben das Auto nicht erfunden?)

Wir kennen das Schicksal der Elektroindustrie. Wir wis-
sen, was mit Nokia passiert ist, die das Smartphone ver-
schlafen haben. Wenn wir auf Sie hören, droht das
Schicksal Nokias der deutschen Automobilindustrie. Da-
für ist diese Leitindustrie der deutschen Industrie zu
wichtig, als dass wir auf die Maschinenstürmer setzen
können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir setzen auf den technischen Fortschritt und sagen
nicht Nein zur Zukunft.

(Zuruf von der AfD: Sie sind der Maschinen-
stürmer!)

Die Zukunft des Autos liegt im autonomen Fahren, die
Zukunft des Autos ist zunehmend geteilt, und sie muss
angesichts der Klimakrise selbstverständlich emissions-
frei sein. Die gute Nachricht: Wir haben alles, was man
dafür braucht: Wir haben hervorragende Ingenieure. Wir
haben einen großartigen Mittelstand. Wir haben tolle For-
schungseinrichtungen. Und im Gegensatz zu Ihnen haben
wir Mut, den Stier bei den Hörnern zu packen.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Mut, aber keine Ah-
nung! — Dr. Alice Weidel [AfD]: Das ist das
Problem! Sie haben hier keine Ahnung!)

Wir werden das nachholen, was wir in den letzten Jahren
verschlafen haben, und dann werden wir zeigen: Mit Ger-
Cem Ozdemir
man Mut produzieren wir auch in Zukunft deutsche Au-
tos!

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ich weiß, das ist schwer für eine Partei, die sich auf das
Schüren von Hass und das Schüren von Angsten beson-
ders spezialisiert hat.

(Widerspruch bei der AfD)

Das ist eine große Herausforderung für Sie. Aber für den
Rest des Hauses sollte gelten, dass es unsere Aufgabe als
Politikerinnen und Politiker ist, den Menschen Mut zu
machen. Mut, weil es eine große Herausforderung ist;
aber diese Transformation der Automobilindustrie ist
auch eine Chance.

Meine Damen, meine Herren, der große Demokrit
wusste schon: Mut steht am Anfang des Handelns, Glück
am Ende.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN - Lachen der
Abg. Dr. Alice Weidel [AfD] — Dr. Dirk Spaniel
[AfD]: Wer Mut und Gliick braucht, hat ver-
loren!)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
