

Als letzter Redner hat das Wort zu diesem Tagesord-
nungspunkt der Kollege Dr. Georg Kippels, CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU - Ottmar von Holtz
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Kurz und
Knapp!)

Dr. Georg Kippels (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, dass am Ende der Debatte relativ zwanglos
festgehalten werden kann, dass eine vollkommene Über-
einstimmung gegeben ist, dass bei der Hinnahme von
Kinderarbeit das Ende der Geduld schon lange erreicht
ist. 100 Jahre ist die ILO nun mit diesem Thema befasst.
Die Kinderrechtskonvention ist 30 Jahre alt. Nach all den
Jahrzehnten, in Zeiten, in denen wir eine gute wirtschaft-
liche und technologische Entwicklung haben, ist es
eigentlich ein undenkbarer Zustand, dass trotzdem noch
für Gegenstände, die keineswegs für den notwendigen
Lebensbedarf bestimmt sind, sondern häufig zu den Lu-
xusgütern gehören, Kinder arbeiten müssen, ihre Gesund-
heit ruinieren, ihre Zukunft ruinieren und damit in eine
Abwärtsspirale getrieben werden.

Offensichtlich gibt es bei diesem Thema eine geradezu
brisante Spannung zwischen verschiedenen Instrumen-
ten, die angewendet werden können und angewendet wer-
den müssen. Wir haben verschiedene Ansätze von den
verschiedenen Fraktionen gehört. Auf der einen Seite gibt
es die Vorstellung, man müsse mit Brachialgewalt auf die

 
Unternehmen zugehen und diese in die Verantwortung
nehmen und darüber hinaus ihnen die Möglichkeit neh-
men, mit Produkten, die aus Ländern mit unsicheren Ar-
beitsverhältnissen kommen, zu handeln. Andere wiede-
rum, so wie wir von der CDU/CSU-Fraktion, bauen
wesentlich mehr auf die positive Dynamik des Marktes,
nämlich insoweit, dass der Verbraucher im Zusammen-
wirken mit den Unternehmen erkennt, dass bestimmte
Produktions- und Vertriebsbedingungen einfach nicht
mehr tolerabel sind und dadurch intensiver Druck aus
dem Verbraucherbereich kommt.

Ich wünsche mir im Moment, in einer Zeit der Sensibi-
lität der Menschen, der Verbraucher im Umgang mit Res-
sourcen, mit Menschenrechten und auch im Umgang mit
unserer Umwelt, dass eine gleiche Dynamik wie jetzt ge-
rade bei der Klimadiskussion aufkommt. Vor zwei Stun-
den war ich bei einer Veranstaltung, die Misereor zum
Thema Kinderrechtskonvention durchgeführt hat. Dort
war eine Gruppe von Schülern einer 9. Klasse eines Neu-
köllner Gymnasiums, die sich intensiv mit der Frage der
Kinderrechte und der Kinderarbeit beschäftigt haben. Sie
haben ihrerseits ihre Vorstellungen, vor allen Dingen ihre
Wünsche artikuliert und sind sehr aktiv in die Diskussion
gegangen. Ich bin zuversichtlich, dass aus einem derarti-
gen Antrieb auch ein Anschub in unseren Markt kommt,
wodurch sich die produzierenden Unternehmen ihrer Ver-
antwortung bewusst werden.

Ich bin der felsenfesten Überzeugung, dass unsere heu-
tigen technologischen Möglichkeiten der Überwachung
von Produktflüssen und Vorprodukten es ohne Weiteres
zulassen, zu erkennen, woher ein Vorprodukt kommt und
unter welchen Bedingungen es produziert worden ist.
Diese Verantwortung müssen wir anmahnen, diese Ver-
antwortung müssen wir ansprechen, und diese Verant-
wortung müssen wir natürlich auch mit den Ländern in-
tensiv diskutieren, in denen die entsprechenden
Produktionen stattfinden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Kollege Stefinger hat es eben deutlich hervorgehoben:
Die Ursache ist die Armut. Aber wenn wir von einer
Minute auf die andere alle Handelsbeziehungen mit die-
sen Ländern ultimativ abbrechen, ist die Möglichkeit ei-
ner Umstellung von Produktionsbedingungen nicht mehr
gegeben. Insofern muss ein intensiver Austausch auf Re-
gierungsebene und auf der Ebene der beteiligten Unter-
nehmen stattfinden.

Als nach dem Ereignis von Rana Plaza, das auch die
Produktionsbedingungen erfasste, Minister Müller die
Initiative für das Textilsiegel ergriffen hat, wurden von
vielen Seiten Zweifel an der Wirksamkeit geäußert. Aber
nach recht kurzer Zeit gab es ein hohes Maß an Beteili-
gung, weil die Erkenntnis gewachsen war, dass unter hu-
manitären Gesichtspunkten aus ethischen und morali-
schen Gründen eine elementare Verpflichtung besteht,
die Erträge und das Kapital nicht auf Kosten des Lebens
und der Gesundheit von Arbeitern und Arbeiterinnen und
natürlich auch nicht junger Menschen zu verdienen. So ist
die konsequente Weiterführung des Siegels Grüner Knopf
nur die logische Folge. Ja, wir vertrauen darauf, dass aus
einer Erkenntnis in der Freiwilligkeit die notwendigen
Dr. Georg Kippels
Maßnahmen ergriffen werden. Aber wir haben unmiss-
verständlich deutlich gemacht, dass dann, wenn nicht
kurzfristig Erfolge erkennbar werden, die logische Kon-
sequenz ein Regulativ in Form einer gesetzgeberischen
Maßnahme ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Dieses Damoklesschwert schwebt nun über der deut-
schen Wirtschaft. Ich glaube, dass diese Erkenntnis mitt-
lerweile vorhanden ist. Reaktionen im positiven Sinne
konnten schon kürzlich im Beschaffungswesen der 6f-
fentlichen Hand festgestellt werden. Das Universitätskli-
nikum Schleswig-Holstein in Lübeck hat verkündet, dass
künftig grundsätzlich nur noch Bettwäsche mit dem Grü-
nen Knopf beschafft wird. Das sind die positiven Bei-
spiele, die entsprechenden Handlungsdruck erzeugen.

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Das sind Eis-
brecher! Die gehen voran!)

Der Weg, den wir mit dem vorliegenden Antrag vor-
gezeichnet haben, ist der richtige. Wir werden ihn konse-
quent verfolgen. Damit werden wir das Problem im Laufe
der Zeit schnell und effektiv lösen können.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
