

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Beate Walter-Rosenheimer, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Beate Walter-Rosenheimer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörer und Zuhörerinnen! „Niemals
ausgelernt, immer neugierig“, was für ein schöner Titel,
lieber Herr Brandenburg, ganz in meinem Sinne und ein
schönes Lebensmotto. Digitalisierung und ein eklatanter
Fachkräftemangel in unserem Land machen ,,lebensbeg-
leitendes Lernen“, wie Sie es nennen, notwendiger denn
je und zu einer der zukunftsweisenden Fragen unserer
Arbeitswelt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Ne-
ckar] [FDP])

Schön, dass wir mit Ihrem Antrag heute die Gelegenheit
bekommen, hier Weiterbildung zu diskutieren; denn es ist
noch lange nicht alles dazu gesagt.

Zu einigem, was Sie in Ihrem Antrag schreiben, kön-
nen wir Grüne Zustimmung geben, und zwar: Ja, lebens-
begleitendes Lernen ist wichtig und braucht mehr Auf-
merksamkeit. Gerade Geringqualifizierte brauchen mehr
finanzielle Unterstützung, da bei ihnen fehlende Weiter-
bildung oft am leeren Geldbeutel scheitert. Und, ja, wir
brauchen mehr Geld; denn Weiterbildung kostet, gerade
wenn wir ein qualitativ hochwertiges, inklusives und ge-
rechtes lebenslanges Lernen für alle wollen. Und, ja, wir
brauchen eine geeignete Bewertungsmöglichkeit für non-
formales Lernen, das dann in formale Abschlüsse der
Aus- und Weiterbildung implementiert werden kann.
Und, ja, wir wollen auch die Hochschulen und andere
Einrichtungen besser nutzen für Weiterbildungsangebote.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Ziemlich viel
wa!)

— Ja, ziemlich viel „gut“.

Ja, Sie haben recht: Der derzeitige Weiterbildungs-
markt ist unübersichtlich. Viele Menschen verlieren sich
in diesem Maßnahmendschungel, und da müssen wir
raus.

(Beifall des Abg. Kai Gehring [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN] - Johannes Vogel [Olpe]
[FDP]: Noch ein ,,Ja“!)

Ich finde gut, dass wir Sie an unserer Seite mit unserer
Forderung nach einer bundes- oder europaweiten digita-
len Weiterbildungsplattform wissen.

So, lieber Herr Brandenburg, das war jetzt ein schöner
Strauß Blumen, nicht wahr? Doch leider scheiden sich
unsere Geister da, wo es an die Umsetzung geht.

(Stephan Thomae [FDP]: Bis jetzt war die Rede
gut!)

Ich will, weil ich nicht so viel Zeit habe, nur einige Punkte
noch nennen.

Al A s4]

Sie wollen die schon t Lang nach
dem sogenannten Flexi-II-Gesetz zu einem sogenannten
Freiraumkonto umbauen; das haben wir schon gehört. Als
einen Grund nennen Sie, dass das jetzige Zeitwertkonto

 
so wenig beansprucht wird. Da möchte ich Sie einmal
auffordern, zu überlegen, warum das kein Erfolgsmodell
ist. Warum zum Beispiel möchten Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer im Urlaub wirklich lieber freihaben,
als Urlaubstage für Weiterbildung anzusparen? Ich sage
einmal: Die Urlaubstage sind zur Erholung da, und nicht,
um sie auf irgendeinem Konto zu sparen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Da möchte ich ganz nachdrücklich an die Errungenschaf-
ten bei den Arbeitnehmerrechten erinnern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dann zum nächsten Thema. Sie fordern einen Rechts-
anspruch auf ein „Midlife-BAföG“. Das klingt ein biss-
chen nach Krise in der Lebensmitte. Aber jetzt einmal im
Ernst: Um was handelt es sich? Sie wollen Menschen
unter 65 und mit geringem Einkommen einen staatlichen
Zuschuss gewähren, der dann auch diesem Freiraumkon-
to zugeschrieben wird.

(Zuruf von der FDP: Eine super Idee!)

Wenn ich mir aber die Höhe anschaue — bei voller För-
derung maximal 1 000 Euro pro Jahr —, dann muss ich
leider sagen: Das ist Augenwischerei oder allenfalls ein
Tropfen auf den heißen Stein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das macht Weiterbildung wieder am Geldbeutel der Men-
schen fest, und das wollen wir Grünen nicht.

Unabhängig vom Einkommen fordern wir eine Weiter-
bildungsunterstützung, die allen zugutekommt. Wir wol-
len die gesetzliche Verankerung des Rechts auf Weiter-
bildung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

So muss kein neues Bürokratiemonster beim Finanzamt
aufgebaut werden, und es ist datenschutzrechtlich weit
weniger bedenklich als Ihre Ideen.

Noch zu Ihrem Vorschlag einer Digitalen Bildungsare-
na. Das halten wir aus datenschutzrechtlichen Gründen
für keine gute Idee. Denn wie können Millionen von Frei-
raumkonten mit dieser Bildungsarena vernetzt werden,
und wie kann man dann aus diesen abrechnen? Außerdem
fragen wir uns, wie es klappen soll, dass passgenaue Lö-
sungen für eine anfragende Person gegeben werden,
wenn es überhaupt keine persönliche Beratung mehr gibt,
also kein Gegenüber mehr für Fragen, Unterstützung oder
Beratung. Hier kommt mir Ihr Antrag, Herr Kollege
Brandenburg, dann doch ein bisschen unausgereift vor.
Mir fehlt insgesamt mehr Auseinandersetzung mit kriti-
schen Punkten wie Datenschutz oder Bürokratie. Ihr An-
satz ist uns da zu viel FDP im Sinne von Einzelkämpfer-
tum und „Jeder ist seines Glückes Schmied“. Wir wollen
da mehr soziale Verantwortung und mehr Weitblick.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizeprasident Wolfgang 
