
Danke schön. — Herr Gelbhaar.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Zum einen: Wenn der Herr Minister von sich selbst
oder von seinen Staatssekretären als Fahrradminister be-
zeichnet wird, dann ist das noch nicht häufig.

Zum anderen noch einmal zu der Neuregelung: Ich
finde es zweifelsohne auch nicht gut, wenn Fahrräder
wild irgendwo herumliegen. Gleichwohl komme ich jetzt
nicht auf die Idee, deswegen das Abstellen von Fahrrä-
dern am Fahrbahnrand zu untersagen. Deshalb noch mal
die Frage: Wie meinen Sie eigentlich diese Regelung?

Vizepräsidentin Claudia 
