
Vielen Dank, Herr Minister. — Eine weitere Nachfrage
hat die Kollegin Britta Haßelmann, Grüne.

 
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Altmeier, Sie wa-
ren Erster Parlamentarischer Geschäftsführer, Sie waren
Kanzleramtschef, und jetzt sind Sie Wirtschaftsminister.
Sie sind auch Abgeordneter.

(Dr. Georg Nüßlein [EÜDU/CSU]: Guter Mann!)

Eigentlich haben Sie mit dem Gastbeitrag nur die Lippen
gespitzt, ohne zu pfeifen. Sie haben ein bisschen erklärt,
was alles notwendig ist, aber das Handeln Ihrer Fraktion
oder Ihr Engagement in dieser Frage bleibt aus.

Sie schreiben in dem Beitrag, dass die Zahl der Sitze
alle vier Jahre um 40 Sitze reduziert werden soll. Das ist
doch wohlfeil; denn Sie sagen überhaupt nicht, wie Sie
die 40 Sitze in vier Jahren reduzieren wollen. Und was
glauben Sie, wozu die Maßnahme im Wahlrecht führt,
wenn wir bei 760 oder 800 Abgeordneten landen? Das
Gleiche gilt für die Staatssekretäre. Es gibt 35 Staatsse-
kretäre, so viele hatten wir noch nie in einer Bundesre-
gierung. Dafür sind auch Sie als tragende Persönlichkeit
dieser Bundesregierung verantwortlich. Welchen Beitrag
leisten Sie in Bezug auf Ihre sechs Staatssekretäre, wenn
jetzt einer geht, um von der hohen Zahl ganz schnell
herunterzukommen? Daran könnte man Sie messen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN und des Abg. Christian
Dürr [FDP])

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Liebe Frau Kollegin Haßelmann, ich stelle mit Be-
dauern fest, dass Sie versuchen, diese Frage parteipoli-
tisch zu diskutieren.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte nicht wissen, wie Ihre Reaktion wäre, wenn
von einer Reduzierung der Zahl der Staatssekretäre aus-
gerechnet der Energiestaatssekretär betroffen wäre. Es
argumentiert jeder so, wie es seiner Interessenlage ent-
spricht. Ich mache mich davon gar nicht frei.

Ich bin seit 25 Jahren Abgeordneter, und ich trage Ver-
antwortung für vieles Gute, aber auch für manches weni-
ger Gute, das wir gemeinsam in dieser Zeit zustande ge-
bracht haben.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber Herr Wittke geht doch! Sie könn-
ten vorangehen!)

Deshalb ist es meine Hoffnung, dass die Initiative des
Bundestagspräsidenten, die vor einiger Zeit bereits be-
gonnen worden ist, gemeinsam mit den Fraktionen zu
einer Lösung führt, die für alle Beteiligten akzeptabel
ist und die ein klares und erkennbares Signal an die Be-
völkerung, an die Wählerinnen und Wähler gibt, dass die
Politik Reformen nicht nur von anderen verlangt, sondern
selbst zu Reformen bereit ist, auch wenn es ihren eigenen
Zuständigkeitsbereich betrifft. Ich kann Ihnen verspre-
chen: Der Bundeswirtschaftsminister wird sich davon
nicht ausnehmen lassen. Er wird seinen Beitrag dazu leis-
ten.
Vizeprasident Wolfgang 
