
Dr. Kraft stellt eine Nachfrage zu Frage 19. Dann kom-
men wir zu den Nachfragen zu Frage 20.

 
Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank. — Bitte korrigieren Sie mich, ich war der
Meinung, dass in den EU-Gewässern bereits gilt, dass
verlorengegangene Netze gemeldet werden müssen und
dass der Versuch unternommen werden muss, sie wieder
zu bergen. Wenn dem nicht so ist, würde ich darum bitten,
dass Sie kurz Stellung beziehen. Wenn mich meine Er-
innerung nicht täuscht, ist das aber der Fall. Dann möchte
ich Sie fragen: Wie viele Netze sind in den EU-Gewäs-
sern im letzten Jahr verloren gegangen, und wie viele
davon sind geborgen worden?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
eit:
Die Zahlen liegen mir nicht vor. Ich werde das schrift-
lich nachreichen.

Vizepräsidentin Claudia 
