
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Bruno Hollnagel,
AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Bruno Hollnagel (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die größten Fehler der Finanzpolitik
werden in guten Zeiten gemacht, weil dann oftmals die
Risiken übersehen werden — so auch neuerdings hier in
unserem Land. Dank der erneuten schwarzen Null er-
scheint die deutsche Finanzpolitik auf den ersten Blick
als solide. Dieser Blick täuscht. 2a: Haushaltsplan spie-
gelt die mittel- und langfristigen F Jerungen nicht
wider. Die nachfolgenden Generationen werden sie
schultern müssen. Dabei denke ich nicht an die sichtbaren
öffentlichen Schulden in Höhe von ungefähr 2 000 Milliar-
den Euro. Vielmehr denke ich an die unsichtbaren
Schulden. Das sind die zukünftigen, zugesagten staatli-
chen Ausgaben, die nach bisheriger Planung nicht durch
Einnahmen gedeckt sind.

Diese unsichtbaren Schulden zusammen mit der
sichtbaren Staatsverschuldung ergeben die sogenannte
Nachhaltigkeitslücke. Meine Damen und Herren, die
Nachhaltigkeitslücke Deutschlands beträgt sage und
schreibe 7 600 Milliarden Euro. Das ist in etwa das 20-
Fache des Bundeshaushaltes. So umfangreich ist sie. Das
entspricht den Bundeshaushalten einer ganzen Genera-
tion. Das ist unverantwortlich. Darum muss dagegen end-
lich angearbeitet werden.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Wie denn zum Beispiel?)

Bildlich gesprochen handelt sich dabei um ungedeckte
Schecks. Die Bundesregierung gaukelt mit ihrem Haus-
halt Reichtum vor, der jedoch von den zukünftigen Ge-
nerationen erst noch verdient werden muss.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wie
wollen Sie denn dagegen anarbeiten?)

Sobald einmal die Konjunktur schwächer sein sollte — die
Ausgaben würden dann steigen, die Einnahmen aber sin-
ken —, würden diese ungedeckten Schecks wieder einkas-
siert werden. Meine Damen und Herren, es ist schon selt-
sam, wie mit großem Tamtam ökologische Nachhaltigkeit
gefordert wird, während die finanzielle Nachhaltigkeit
des Bundeshaushaltes auf der Strecke bleibt.

(Beifall bei der AfD)

Konsequenzen für die Aufblähung des Sozialversiche-
rungssystems sucht man vergebens im Haushalt. Ja, man
kann sich für soziale Wohltaten trefflich feiern und wäh-
len lassen, wenn man spätere Generationen dafür bezah-
len lässt. Um die 7 600 Milliarden Euro in den Griff zu
bekommen, müssten staatliche Leistungen im Umfang
von 8,4 Prozent gestrichen oder Steuern und Sozialabga-
ben um 9,9 Prozent erhöht werden.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Was
schlagen Sie denn vor?)
Dr. Bruno Hollnagel
Das ist keine schwarze Null, sondern die Bankrotterklä-
rung der Bundesrepublik Deutschland.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
