
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Heike Brehmer,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Heike Brehmer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wie viel kann ein Mensch ertragen? Diese
Frage stelle ich mir immer wieder, wenn ich Menschen
begegne, deren Leben sich durch das SED-Unrecht für
immer verändert hat, weil sie Opfer bewusster medizin-
ischer Falschbehandlung wurden, weil ihnen das eigene
Kind kurz nach der Geburt weggenommen wurde und sie
bis heute nicht wissen, wo es ist oder ob es noch lebt, weil
sie in Einzelhaft gefoltert wurden, körperlich und see-
lisch. Diese Schicksale gehen unter die Haut. Sie sind
erschütternd, aufwühlend und hoch emotional. Sie stehen
beispielhaft für das perfide Vorgehen eines Staates, der
seine Bürger bespitzelte, politische Gegner inhaftierte,
Fluchtversuche mit dem Tode bestrafte und der sich trotz-
dem bis zu seinem Untergang demokratisch nannte. Sie
stehen für das erlittene Unrecht in der ehemaligen DDR,
einem Staat, der bei aller Schönmalerei und Ostalgie ein
Unrechtsstaat war. Dies deutlich zu machen, sind wir in
unserer heutigen Debatte jedem einzelnen Opfer in die-
sem Land schuldig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

 
Lieber Kollege Straetmanns, auch das Thema Hepatitis
wird demnächst angepackt. Aber das ist im Gesundheits-
ausschuss angesiedelt und nicht hier in diesem Gesetz.

Leider wird eine vollständige Wiedergutmachung nie-
mals möglich sein; dessen sind wir uns schmerzlich be-
wusst. Keine Instanz und kein Staat vermag die tiefen
Wunden zu heilen, die 40 Jahre DDR-Diktatur hinterlas-
sen haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

Doch wir können uns für die Opfer starkmachen, für ihre
gesellschaftliche und rechtliche Anerkennung. Vieles ist
dazu bereits in den vergangenen Jahrzehnten umgesetzt
worden. Auch mit dem Gesetzentwurf, den wir heute in
zweiter und dritter Lesung behandeln, bekennen wir uns
als CDU/CSU-Fraktion ganz klar zu unserer Verantwor-
tung gegenüber den Opfern des SED-Unrechts.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Als wir den Entwurf in erster Lesung behandelt haben,
war es mir wichtig, in meiner Rede vor allem die
Schicksale der Opfer sichtbar zu machen. Ich berichtete
Ihnen damals von einem Bürger aus meinem Wahlkreis
Harz, der zu DDR-Zeiten infolge massiver Fehlbehand-
lung mit Psychopharmaka alles verloren hat: seine Ge-
sundheit, seine Frau, seinen Job und seine Glaubwürdig-
keit, für die er bis heute kämpft. Die Reaktionen danach
haben mich zutiefst berührt. Ich erhielt zahlreiche Anrufe
und Briefe von Menschen, die gesagt haben: Frau
Brehmer, das ist meine Geschichte; das habe ich auch
erlebt.

Schicksale wie diese sind der Beweis dafür, dass die
Aufarbeitung des SED-Unrechts auch 30 Jahre nach dem
Mauerfall nicht abgeschlossen ist, nicht abgeschlossen
sein darf. Vielen Opfern fällt es bis heute schwer, dieses
dunkle Kapitel in ihrem Leben aufzuarbeiten. Das zeigen
nicht zuletzt die Anträge auf Rehabilitierung, die noch
immer zahlreich gestellt werden, so zum Beispiel von
einem ehemaligen DDR-Bürger, der heute in München
lebt. Er wollte nach dem Mauerfall alles hinter sich lassen
und ein neues Leben beginnen. Als er dem SED-Unrecht
zum Opfer fiel, war er noch ein junger Mann. Heute ist er
50 Jahre alt und hat den Mut, das Vergangene aufzuarbei-
ten. Opfer wie diese können in Zukunft nur rehabilitiert
werden, wenn es für sie keine Befristung mehr gibt. Dafür
haben wir uns eingesetzt und mit der Entfristung die Le-
benswirklichkeit dieser Opfer abgebildet.

Das gilt auch für die Situation der DDR-Heimkinder,
deren rechtliche Verbesserung für uns als Union ein zent-
rales Anliegen war. Häufig landeten diese Opfer schon als
Säuglinge oder Kleinkinder in den Einrichtungen. Nicht
selten bestimmt die Frage nach dem Warum oder die
Suche nach den leiblichen Eltern ihr ganzes Leben. Als
Erwachsene leiden sie unter Schlafstörungen, Panikatta-
cken oder Wut, kommen allein schwer zurecht.

Meine Damen und Herren, was diese Menschen, was
diese zahlreichen Opfergruppen des SED-Unrechts ge-
meinsam haben, ist der Wunsch nach einem ganz norma-
len Leben. Die Chance aufein solches Leben wurde ihnen
Heike Brehmer

zu DDR-Zeiten genommen, ohne dass ihr Unrecht zur
Anklage gebracht wurde. Heute, 30 Jahre nach dem Fall
der Mauer, leben wir in einer friedlichen, freiheitlichen
Demokratie. Dass dies nicht selbstverständlich ist, zeigen
uns die Schicksale der Opfer - mahnend und eindringlich.

Wir können das Geschehene nicht ungeschehen ma-
chen; doch wir können uns heute mit allen Kräften für
die Aufarbeitung des Unrechts und die Stärkung dieser
Opfer einsetzen. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
setzen wir genau dies als CDU/CSU-Fraktion gemeinsam
mit unserem Koalitionspartner um.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
