

Vielen Dank, Herr Kollege Huber. — Als nächster Red-
ner spricht für die CDU/CSU-Fraktion der Kollege Gero
Storjohann,

(Beifall bei der CDU/CSU)

Schleswig-Holstein. Der amtierende Wirtschaftsminister
aus Schleswig-Holstein ist übrigens auch anwesend.

(Katja Suding [FDP]: Wirklich? Wo ist er
denn?)

Gero Storjohann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Aufgaben eines Parlamentariers sind ziemlich einfach ge-
regelt. Er hat Gesetze zu machen, er hat die Regierung zu
kontrollieren, und er hat Wahlkreisarbeit zu machen, und
nicht nur zu kritisieren.

(Marianne Schieder [SPD]: Und die Leute
aufzuhetzen!
Herr Kollege, herzlichen Dank für Ihren Antrag. Ich

glaube schon, dass wir im Petitionsausschuss eine gute
Arbeit machen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und der LINKEN)
Gero Storjohann

Wir sind 27 Mitglieder, und wir haben an die 13 000
Petitionen zu bearbeiten. Das erfordert — das können Sie
sich ausrechnen — einen hohen Abstimmungsbedarf.
Wenn Sie hier Einzelfälle herausgreifen, werden Sie
dem, was wir insgesamt zu tun haben, nicht gerecht.

(Martin Hebner [AfD]: Das hat der Kollege
auch nicht gesagt! Er hat gesagt „verbessern“!)

Wir haben 36 Prozent Onlinepetitionen. Das heißt, viele
Petitionen werden noch handschriftlich eingereicht.

Ich bin seit 2002 Mitglied des Petitionsausschusses,
insofern aktuell der Dienstälteste, und kann die Entwick-
lung des Petitionsausschusses daher ganz gut beschrei-
ben. Wir haben uns gerne und auch oft gestritten — in
der Sache. Und uns hat immer der Wille geeint, das beste
Ergebnis für die Petenten und Petentinnen zu erreichen.
In dieser Legislaturperiode haben wir einen Wandel der
Diskussionskultur erlebt, Herr Huber. Die Rede- und De-
battenkultur wandelte sich von einer Konsens- und Küm-
mererkultur

(Beatrix von Storch [AfD]: Genau! Konsens ist
plötzlich nicht mehr da! Es gibt plötzlich Wi-
derspruch! Das kennen Sie nicht! Das ist das
Problem!)

zu einem Kampfausschussformat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Frau von Storch war noch nie im Petitionsausschuss,

(Timon Gremmels [SPD]: Das ist auch gut so! —
Ansgar Heveling [CDU/CSU]: Ein Segen für
den Petitionsausschuss!)

aber kann sehr gut mitreden. Insofern herzlichen Dank!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Petitionen, die wir bearbeiten, sind sehr unter-
schiedlich, von einfach strukturiert bis sehr kompliziert.
Deswegen haben wir uns Regeln gegeben, nach denen wir
sie beurteilen. Der Ausschussdienst — das sind über 80
Mitarbeiter — macht uns Vorschläge, wie eine Petition zu
behandeln ist, öffentlich oder nichtöffentlich. Da gibt es
durchaus manchmal unterschiedliche Auffassungen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Das ist ja nicht zu
fassen!)

Dann gibt es die Obleute, die das beurteilen. Bei der
Taiwan-Petition — darauf haben Sie eben hingewiesen —
war uns Obleuten sofort klar, dass wir sie öffentlich be-
raten. Es wird einen öffentlichen Beratungstermin geben.
Das jetzt hier anzuführen, Herr Huber, das passt nun gar
nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber in Ihrem Antrag sprechen Sie ja auch etwas ande-
res an. Da geht es darum, inwieweit Petitionen, die öffent-
lich ins Netz eingestellt sind, bearbeitet werden, ob da
etwas unterdrückt wird, ob der Server noch ausreichend
ist. Wir haben mit den IT-Mitarbeitern und anderen Ver-

 
waltungsmitarbeitern sehr intensiv darüber sprechen kön-
nen, was man ändern kann. Alle Fraktionen sind sich
einig gewesen, dass wir die IT aufrüsten müssen: eine
sechs- bis achtfache Verbesserung. Trotzdem kann es vor-
kommen, durch die Art des Systems, dass es blockiert
wird. Es geht dabei nicht darum, dass die Leute sich nicht
anmelden können, sondern darum, dass jedes System zu-
sammenbricht, wenn Hunderttausende alle drei Minuten
schauen, ob sich irgendetwas verändert hat. Das wissen
Sie; das weiß die ganze Verwaltung. Wir haben ja Petitio-
nen gehabt, die viel mehr Unterstützer gehabt haben als
Ihre Petition gegen den UN-Migrationspakt. Die Petition
zum Terminservice- und Versorgungsgesetz hat 50 000
Unterstützer mehr gehabt. Da ist das System nicht zusam-
mengebrochen. Dieser Einzelfall macht es also nicht not-
wendig, dass wir exorbitant viel Geld in die Hand neh-
men, um hier Verbesserungen zu erreichen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Was machen wir zurzeit? Zurzeit sind wir parteiüber-
greifend dabei, zu überprüfen, was wir besser machen
können, wie wir das Petitionswesen insgesamt besser dar-
stellen können, auch gegenüber anderen Plattformen. Da
arbeiten wir eigentlich hervorragend zusammen. Und
plötzlich kommt dieser Antrag,

(Johannes Huber [AfD]: Wie angekündigt!)

mit dem man sich eigentlich — der Zug ist abgefahren —
hinter den abgefahrenen Zug wirft. Das kann man ma-
chen, bringt aber nichts. Wir sind uns einig, dass wir das
Petitionswesen auf der Internetseite des Deutschen Bun-
destages besser und moderner darstellen wollen, damit
man es gleich findet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das ist alles unstrittig.

Das Onlinepetitionsportal ist der erfolgreichste Teil des
Onlineauftritts des Deutschen Bundestages. Wir sind ger-
ne diejenigen, die für Zug auf dieser Homepage sorgen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Matthias Bartke [SPD]: So ist es!)

In diesem laufenden Prozess möchten Sie jetzt gerne
starre Regeln in der Geschäftsordnung festlegen. Wir ha-
ben Regeln, die wir auch immer anpassen können.

(Johannes Huber [AfD]: Warum nicht in der
Geschäftsordnung?)

Wenn die immer durch den Bundestag geändert werden
müssten, wäre das nicht hilfreich, eher kontraproduktiv.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wir als Petitionsausschuss kümmern uns um viele klei-
ne Dinge. Oft konnten wir helfen. Das berühmteste Bei-
spiel — es ist witzig, es ist nicht verständlich — ist der
Telekomschaltkasten vor einem Fenster: Oma guckt aus
dem Fenster und sieht plötzlich einen neu gebauten Tele-
fonschaltkasten davor, und keiner war bereit, das zu än-
Gero Storjohann
dern. — Wir haben es geschafft, dass die Telekom sich
bewegt hat.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN -
Dr. Matthias Bartke [SPD]: Das will was hei-
Ben!

Wir kümmern uns in ganz Deutschland um Lärm-
schutzfragen, Bahnlärm, Autolärm. Da wird nachgebes-
sert. Das sind Dinge, die letzten Endes bewegen, die auch
die Verwaltung bewegen. So werden Verwaltungsent-
scheidungen beschleunigt. Das ist das, worüber wir uns
in erster Linie unterhalten wollen. Das ist auch das Leit-
bild der CDU/CSU-Fraktion. Wir möchten nicht den Pe-
titionsausschuss umwandeln in ein Kampagneninstru-
ment, sondern wir möchten uns um die kleinen Dinge
kümmern und hier Lösungen erarbeiten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Deswegen werden wir Ihren Antrag im Ausschuss bera-
ten, aber wir werden ihn höchstwahrscheinlich ablehnen
müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD sowie bei
Abgeordneten der FDP - Carsten Müller
[Braunschweig] [CDU/CSU]: „Ausschuss“
passt da ganz gut!)

Vizepräsident Wolfgang 
