
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Katja Hessel (FDP):

Nein. — Wir haben einen Vorschlag mit 20 Punkten
gemacht, die man sicherlich noch mit dem einen oder
anderen Punkt ergänzen kann. Aber wir machen gerne
unsere Punkte auch ordentlich. Dass das Außensteuerge-
setz reformiert werden muss, wissen wir alle. Auch dazu
wird von uns noch etwas kommen.

Die steuerliche Forschungszulage ist inzwischen be-
schlossen. Als wir unseren Antrag im Februar dieses Jahr
eingebracht haben, stand sie noch in weiter Ferne. Dem-
entsprechend ist es schön, dass der Bundesregierung auch
etwas gelingt und für Unternehmer auch etwas umgesetzt
wird.

Meine lieben Kollegen, wir geben Ihnen heute die Ge-
legenheit, mit uns dafür zu sorgen, dass Deutschland, dass
die Bundesrepublik auch in schwierigen Zeiten und im
schwierigen Fahrwasser gut aufgestellt wird und wir un-
seren Unternehmen die Möglichkeit geben, hier konkur-
renzfähig zu sein. Vor allem — auch das muss noch mal
gesagt werden — ist ein modernes Unternehmensteuer-
recht auch ein Standortvorteil für diesen Wirtschafts-
standort. Hier braucht es dringend eine Reform. Sie haben
heute die Möglichkeit, unserem Antrag zuzustimmen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
