
Danke sehr. — Jetzt stellt der Kollege Omid Nouripour,
Bündnis 90/Die Grünen, die nächste Frage.

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herzlichen Dank, Herr Präsident. —- Herr Außenminis-
ter, es ist ja bekannt, dass das Erdgasprojekt Nord Stream
2 innerhalb der Europäischen Union hoch umstritten ist.
Es gibt ja jetzt eine Änderung der EU-Gasrichtlinie, und
die Bundesrepublik Deutschland hat versprochen, diese
Richtlinie eins zu eins umzusetzen, wie sie beschlossen
worden ist. Jetzt gibt es aber Änderungswünsche. Wie
passt das zusammen mit der Verlässlichkeit und dem Ver-
sprechen? Was ist mit dem spalterischen Charakter des
Projekts, und auf welche Art und Weise versucht
Deutschland, genau diese Spaltung zu verhindern?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Zunächst einmal muss man darauf hinweisen, dass die
letzten ausstehenden Genehmigungen für Nord Stream 2,
nämlich die von der dänischen Regierung, in den letzten
Tagen erteilt worden sind. Insofern schreitet das Projekt
voran.

Wir haben in der Europäischen Union eine lange Dis-
kussion über die Gasrichtlinie gehabt. Wir haben im Mo-
ment eine intensive Diskussion mit der Ukraine, um das
sogenannte Unbundling zuzulassen, wo es auch um den
zukünftigen Gastransit aus Russland durch die Ukraine
geht. Das ist ein Paket. Ich kann den Diskussionen, die es
dort gibt, nicht vorgreifen; aber grundsätzlich werden wir
im Ergebnis großen Wert darauf legen, dass die Einheit
innerhalb der Europäischen Union, zumindest was das
Thema Gasrichtlinie angeht, nicht Stück für Stück aufge-
weicht wird. Es gibt auch von anderen Änderungswün-
sche; aber ich glaube nicht, dass das, was als Kompromiss
gefunden worden ist, im Ergebnis grundsätzlich noch ein-
mal aufgeweicht wird. Vielmehr handelt es sich lediglich
um rudimentäre Änderungen. Wir sind sehr froh darüber,
dass wir innerhalb der Europäischen Union Einigkeit bei
einem zugegebenermaßen politisch sehr umstrittenen
Projekt erzielt haben, und die werden wir im Ergebnis
nicht gefährden.

 
Prasident Dr. Wolfgang 
