
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.

Michael Schrodi (SPD):
Dieses Jahressteuergesetz ist ein großes, ein sehr gutes
Paket steuerlicher Maßnahmen.

Ich habe gesagt, Herr Präsident: So schnell kriegen Sie
mich hier nicht los. Ich komme nicht so einfach weg.
Deswegen bitte ich jetzt meine Kollegin, mir meine Krü-
cken zu bringen. — Ich darf mich dann wieder auf meinen
Platz begeben.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
