

Vielen Dank, Herr Kollege Busen. — Als nächster Red-
ner hat der Kollege Ralph Lenkert, Fraktion Die Linke,
das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Ralph Lenkert (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Sie von der Union, die gesamte rechte Seite des
Hauses, Sie haben, nein, Sie schüren die Angst, die Angst
vorm bösen Wolf.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Anders kann man Ihre Reden, Anträge und Management-
sachen nicht interpretieren. Diese verlogene Argumenta-
tion, Herr Hilse — übrigens auch bei Ihnen von der FDP
und von der Union —, kann man nur machen, wenn man
durch die nationalistische Brille immer nur auf sich selbst
guckt und nicht ins Ausland schaut.
Ralph Lenkert
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN - La-
chen bei Abgeordneten der FDP und der AfD -
Stephan Thomae [FDP]: Sie haben nicht zuge-
hört!)

In Rumänien mit 2 500 Wölfen leben seit Jahrzehnten
Menschen, Schafe, Herdenschutzhunde und Touristen zu-
sammen.

(Karsten Hilse [AfD]: Wie dicht ist Rumänien
denn besiedelt? So ein Quatsch, was Sie hier
erzählen! — Gegenruf des Abg. Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Zuhören, Herr Hilse,
zuhören!)

In Italien mit 2 000 Wölfen leben seit Jahrzehnten Vieh-
züchter, Bauern, Herdenschutzhunde, Wölfe nebeneinan-
der, und es gibt sogar Touristen, die gerne dorthin fahren,
und manchmal freuen sie sich, wenn sie einen Wolf vor
die Kamera bekommen.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Wie naiv sind Sie
denn!)

Da sage ich mal ganz offen: Was ist der Unterschied
zwischen diesen Ländern und Deutschland? In diesen
Ländern gibt es s Weidetierprämien, in diesen Ländern gibt
es Herd in diesen Ländern wer-
den Entschädigungen unbürokratisch durchgeführt —
dann ist das Zusammenleben möglich.

(Beifall bei der LINKEN — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Aber die AfD will ja
nicht vom Ausland lernen! — Zuruf der Abg.
Carina Konrad [FDP])

Aber Sie, Sie haben Angst, jawohl, die FDP hat Angst, die
Union hat Angst, und die andere Truppe auch: Sie wollen
einfach kein Geld ausgeben, Sie wollen kein Geld für die
Viehzüchter ausgeben, für die Weidetierprämie. Sie wol-
len kein Geld für Herd usge-
ben. Und Sie wollen Entschädigungen schwierig in
ten. Das ist einfach schäbig.

(Beifall bei der LINKEN)

Jetzt komme ich mal zu Ihren Änderungen im Bundes-
naturschutzgesetz. Der Wolf, der mehrfach Schafe reißt,
wird vielleicht nicht erkannt. Dann darf irgendein Wolf
des Rudels geschossen werden.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Aber beim vierten
oder fünften oder vielleicht beim zehnten Mal!)

Wird das nächste Tier gerissen, dann wird der nächste
Wolf geschossen — so lange, bis die Wolfsrisse aufhören
oder das Rudel ausgerottet ist. Ein Schelm, wer bei sol-
chen Menschen daran zweifeln würde, dass der Täterwolf
als Letzter erlegt wird.

(Karsten Hilse [AfD]: Also, das ist so abstrus!
Das hätte ich selbst von Ihnen nicht erwartet!
Also wirklich! — Gegenruf des Abg. Manfred
Grund [CDU/CSU]: Doch!)

Sie wollen Wölfe ausrotten, Sie wollen überhaupt kein
Zusammenleben erreichen. Diese Regelungen sind ein-
fach nur schlecht.

 
(Beifall bei der LINKEN)
Wenn Sie den Wolf ins Bundesjagdgesetz aufnehmen,

dann nehmen Sie den Naturschutzbehörden die Möglich-
keit, schnell zu reagieren.

(Zuruf der Abg. Carina Konrad [FDP])
Wie sieht es denn aus? Ein Wolf soll entnommen werden.
Dann muss sich die Naturschutzbehörde mit dem Jagd-
pächter in Verbindung setzen, der muss genehmigen, dass
bei ihm gejagt wird — bzw. man kann eine Ausnahme-
regelung zusätzlich beantragen -, und in der Zwischen-
zeit ist der Wolf in ein anderes Revier gelaufen.

(Karsten Hilse [AfD]: Herr Lenkert, Sie haben
keine Ahnung von Wölfen! Gar keine!)

So regeln Sie nichts, das ist einfach Schwachsinn.
(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie wirklich das Zusammenleben von Wölfen,
Menschen, Tierhaltern regeln wollen, dann führen Sie die
Weidetierprämie ein — so, wie es Linke und Grüne for-
dern -,, dann führen Sie das Herd hutzhundzentrum zu
einem Erfolg, —

Vizeprasident Wolfgang 
