
Jetzt hat das Wort die Kollegin Katja Hessel, FDP.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(Beifall bei der FDP)

Katja Hessel (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Schon wieder ein guter Tag für Deutschland —
ich dachte, das hätten wir gestern schon oft genug gehört.

(Heiterkeit des Abg. Andreas Bleck [AfD] -
Andreas Bleck [AfD]: Das stimmt! — Zuruf
von der SPD: Eine gute Woche für Deutsch-
land!)

— Ja, aber ich bin mir da nicht so sicher, liebe Kollegen, ob
das eine gute Woche für Deutschland ist.

(Andreas Bleck [AfD]: Durchhalteparole!)

Klimaschutz ist ein wichtiges Ziel, und es ist gut, wenn
etwas passiert. Die Große Koalition hat vielleicht gut ge-
dacht, aber sie hat ganz sicher das Ganze nicht gut, son-
dern eher schlecht gemacht. Viele der Maßnahmen aus
dem Klimaschutzpaket werden wir wieder mal einer ge-
richtlichen Überprüfung unterziehen, und das Bundesver-
fassungsgericht wird entscheiden, was wir hier tun. Das
ist alles andere als gut gemacht, liebe Kollegen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Andreas
Bleck [AfD])

Vieles ist jetzt darüber gesagt worden, was so toll ist an
der steuerlichen Umsetzung, an der Erhöhung der Entfer-
nungspauschale ab dem 21. Kilometer. Ich kann mich
dunkel entsinnen: Wir hatten schon mal eine gesplittete
Entfernungspauschale ab dem 21. Kilometer; die ist ge-
richtlich einkassiert worden.

(Zuruf von der SPD: Anderer Sachverhalt!)

Hinsichtlich der Mobilitätsprämie hat der Bundesrech-
nungshof - ich sage es mal sehr vorsichtig — schon ange-
deutet, dass es fraglich ist, ob das so gut ist, wie es ge-
dacht und gemacht ist. Es wird mehr Bürokratieaufwand
geben, es wird mehr Bürokratiekosten geben, wenn die
Mobilitätsprämie ausbezahlt wird, und das Ganze auch
noch für eine Maßnahme, die zeitlich begrenzt ist.

Dann kommt die Luftverkehrsteuer. Fliegen muss teu-
rer und Bahnfahren billiger werden. Es ist ja schön, wenn
sich die Bundesregierung das als Ziel setzt. Sie glaubt
aber nicht so ganz, dass das funktioniert. In der Antwort
auf eine Kleine Anfrage der FDP-Fraktion heißt es - ich
darf zitieren —:

Der Bundesregierung liegen derzeit keine Kenntnis-
se vor, zu welchen Verlagerungseffekten zwischen
den Verkehrsträgern Schiene, Straße und Luftver-
kehr eine Anhebung der Luftverkehrsteuer führen
würde.

Was wird also die Erhöhung der Luftverkehrsteuer bewir-
ken? Wohl nichts. Nein, doch etwas: Eine Lenkungswir-
kung wird es geben, nämlich in Richtung der grenznahen
ausländischen Flughäfen. Dahin wird viel Flugverkehr
verlagert werden.

(Beifall bei der FDP)

Das mag gut sein fiir die deutsche CO,-Bilanz, aber ganz
sicher nicht zum weltweiten Klimaschutz beitragen.

 
Dann haben wir noch die Senkung der Mehrwertsteuer
bei der Bahn, aber keine Mehrwertsteuersenkung bei an-
deren Verkehrstragern. Auch hier konnten wir gestern
lesen, dass eine Klage angestrebt ist. Wir werden auch
hier sehen, was dabei herauskommt.

Als zweite Lenkungswirkung der Luftverkehrsteuer
wird angeführt, Fliegen werde teurer für die Kunden.
Fliegen wird nicht teurer für die Kunden; denn — die
Anhörung im Finanzausschuss hat es ganz deutlich ge-
zeigt — die meisten Fluggesellschaften werden die Luft-
verkehrsteuer überhaupt nicht über die Tickets an ihre
Kunden weitergeben, sondern werden sie selber tragen.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da werden wir mal abwarten!)

Das wird zu einem weiteren Verdrängungswettbewerb
auf dem Flugmarkt führen, aber sicherlich nicht dazu bei-
tragen, dass Fliegen teurer wird.

Vielleicht noch ein letzter Hinweis zu den Kurzstre-
cken: Viele Reisende auf diesen Strecken sind Geschäfts-
kunden. Da wird auch die Senkung der Mehrwertsteuer
nichts bringen, weil die bei denen nämlich ein durchlauf-
ender Posten ist.

(Beifall bei der FDP — Frank Sitta [FDP]: Sehr
schön!)

Präsident Dr. Wolfgang 
