
Herr Kollege Herbrand, ich sehe, Sie haben sich auf
eine Nachfrage vorbereitet.

Markus Herbrand (FDP):

Ja. Vielen Dank, Herr Präsident. — Vielen Dank, Frau
Staatssekretärin, für Ihre Ausführungen, die allerdings in
weiten Teilen im großen Gegensatz zu den Ausführungen
des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundes-
tages stehen. Der Wissenschaftliche Dienst des Deut-
schen Bundestages hat große Zweifel an der Verfassungs-
mäßigkeit des sogenannten Scholz-Modells. Das
Bundesverfassungsgericht — das haben Sie eben selber
ausgeführt — hat uns aufgetragen, zum einen den Belas-
tungsgrund zu benennen und zum anderen für eine reali-
tätsgerechte Abbildung der Wirtschaftsgüter zueinander
Sorge zu tragen. Was genau beanstanden Sie denn da jetzt
an den Ausführungen des Wissenschaftlichen Dienstes?

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Es steht mir, glaube ich, nicht zu, da etwas grund-
sätzlich zu beanstanden. Aber wir haben gemeinsam an
einer Anhörung zur Reform der Grundsteuer teilgenom-
men, in der verschiedene Wissenschaftler durchaus sehr

 
klar gesagt haben, dass das so machbar ist. Wir haben
natürlich auch darüber hinausgehend Expertisen einge-
holt. Wir wissen alle, dass es immer auch unterschied-
liche rechtliche Einschätzungen zu Gesetzen gibt. Für uns
hat die Anhörung sehr klar ergeben, dass das machbar ist.

Ich sage einmal: Wir haben, was in unser aller Interesse
war, die Kriterien für die Bewertungsgrundlage gegen-
über dem jetzigen Modell deutlich vereinfacht, und sind
der Überzeugung, dass wir hier ein geeignetes Instrument
gefunden haben, um den Vorgaben des Bundesverfas-
sungsgerichts zu entsprechen.

Vizepräsident Wolfgang 
