

Vielen Dank, Herr Kollege Sorge. Sie haben vorbild-
lich die Zeit eingehalten. — Damit ist die Aussprache be-
endet.

Tagesordnungspunkt 7 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf für eine bessere Versorgung durch Digita-
lisierung und Innovation. Der Ausschuss für Gesundheit
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/14867, den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf den Drucksachen 19/13438 und 19/
13548 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. — Gegen-
probe! — Enthaltungen? — Dann ist der Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung in zweiter Lesung durch die Frak-
tionen von CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen von
Bündnis 90/Die Grünen und Linke bei Enthaltung von
FDP und AfD angenommen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Dann ist der
Gesetzentwurf in dritter Lesung mit den Stimmen von
CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen von Bündnis 90/
Die Grünen und Fraktion Die Linke bei Enthaltung der
Fraktionen der AfD und der FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 7 b. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit zu dem Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Der Digitalisie-
rung im Gesundheitswesen eine Richtung geben und sie
im Interesse der Nutzerinnen und Nutzer vorantreiben“.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/14867, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksa-
che 1913539 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung ge-
gen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei
Enthaltung der Fraktionen der AfD und der FDP mit den
Stimmen der CDU/CSU, der SPD und der Fraktion Die
Linke angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Johannes Vogel
(Olpe), Katja Suding, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Niemals ausgelernt, immer neugierig — Ein
zweites Bildungssystem für das ganze Leben

Drucksache 19/14777

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Ausschuss Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die

Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Dr. Jens Brandenburg, FDP-Fraktion,
das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
g verändert unsere Arbeits- und Lebenswelt
fundamental. Heute noch sicher geglaubtes Wissen kann
schon morgen überholt sein. Es wird nicht unbedingt we-
niger Arbeit geben, aber umso größere Umwälzungen in
jedem Beruf. Somit wird Weiterbildung immer mehr zum
Schlüssel für ein selbstbestimmtes Leben. Das gilt für die
Altenpflegerin, die mit Mitte 40 ein Studium des Gesund-
heitsmanagements aufnehmen will ganz genauso wie für
den Dachdeckermeister, der online seine Vertriebskennt-
nisse auffrischt, ebenso wie für die Rentnerin, die einen
Computerkurs belegt, zur gesellschaftlichen Teilhabe und

 
um ihren eigenen persönlichen Horizont zu erweitern. All
diese Menschen wollen wir zu Piloten ihres eigenen Le-
bens machen mit dem Versprechen, dass sie ein Leben
lang am digitalen Wandel teilhaben können. Wir ermög-
lichen ihnen Bildung und einen Neuanfang in jeder Le-
benslage und garantieren ihnen so die Hoheit über den
eigenen Lebenslauf.

(Beifall bei der FDP)

Das erfordert nicht weniger als eine Revolution der Wei-
terbildung, ein zweites Bildungssystem für das ganze Le-
ben.

Liebe Koalition, Sie haben diese große Herausforde-
rung leider völlig verschlafen. Ihre halbgare Nationale
Weiterbildungsstrategie ist nur alter Wein in neuen
Schläuchen. Keine einzige neue innovative Idee! Sie ver-
engen den Bildungsbegriff wieder einmal auf die reine
berufliche Verwertbarkeit; ein Fehler, den übrigens auch
Finanzminister Olaf Scholz mit seiner ursprünglichen
Forderung nach einer Umsatzsteuer auf allgemeine Wei-
terbildung begangen hat — ein völliger Schuss in den
Ofen. Das mag für uns im Parlament endlich vom Tisch
sein, vorläufig, aber in der Stellungnahme des Finanzmi-
nisters macht er deutlich, dass die eben zitierten Compu-
terkurse für Senioren dann doch weiterhin der Umsatz-
steuer unterliegen sollen. Der Zugang zu Weiterbildung
muss nicht teurer werden, sondern einfacher.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Dr. Petra
Sitte [DIE LINKE] und Beate Walter-
Rosenheimer [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wie das gelingen kann, dafür haben wir Ihnen heute ein
konkretes Konzept vorgelegt. Zwei Bausteine davon
möchte ich Ihnen kurz vorstellen.

Erstens. Weiterbildung muss man sich leisten können,
unabhängig vom eigenen Geldbeutel. Deshalb fordern
wir ein persönliches Freiraumkonto, auf dem alle Bürger
jeweils unbürokratisch eigenes Einkommen, Boni oder
Überstunden einzahlen können und das so angesammelte
Bildungsguthaben mit entsprechenden Steuervorteilen
für Bildungskurse, für Prüfungen, für Bildungsberatung
und auch für entsprechende Bildungsauszeiten nutzen
können. Vom E-Learning-Kurs in der Straßenbahn bis
zum mehrmonatigen Vollzeitstudium ist somit alles mög-
lich.

Vor allem Geringqualifizierte schrecken vor Weiterbil-
dung bisher leider allzu oft zurück, meist aus finanziellen
Gründen, und das wollen wir ändern. Deshalb schlagen
wir ein Midlife-BAföG vor, über das für Geringverdiener
bis zu 1 000 Euro im Jahr als Bildungsguthaben auf dieses
Bildungskonto eingezahlt werden. Das BAf6G hat seiner-
zeit, in den 70er-Jahren, ganzen Generationen die Türen
in die Hochschulen geöffnet und so neue Aufstiegschan-
cen geschaffen. Genau das wollen wir nun, im 21. Jahr-
hundert, für die Weiterbildung wiederholen.

(Beifall bei der FDP)

Zweitens schaffen wir mehr Transparenz im Weiterbil-
dungsdschungel. Die Suche nach dem passenden Bil-
dungsangebot muss so einfach sein wie das Bestellen
im Onlineshop. Deshalb schlagen wir eine Digitale Bil-
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar)

dungsarena als erste Anlaufstelle vor: mit einer guten
Übersicht über sämtliche Bildungsangebote, online wie
offline, mit passgenauen, individuellen Empfehlungen
für die nächsten Bildungsschritte, einer automatischen
Verrechnung mit dem persönlichen Freiraumkonto und
einer direkten Zertifizierung bereits erworbener Kompe-
tenzen.

Ein Wort zur Union: Ihre MILLA-Idee war anfangs
sehr bürokratisch, ging aber zumindest im Kern in die
richtige Richtung. Das haben Sie diese Woche leider völ-
lig zusammengeschrumpft auf eine reine E-Learning-
Plattform, wie sie tausendfach auf dem Markt existiert.
Dafür braucht es nun wahrlich keine staatliche Lösung.
Und wenn nun sogar Frau von der Leyen zum Thema
„Innovative und agile Verwaltung“ unterrichten soll, hof-
fe ich nur, dass niemand an diesem Kurs teilnehmen wird.

Ein konkreter Entwurf für ein zweites Bildungssystem
liegt Ihnen nun vor. Meine Redezeit ist begrenzt. Ich
bekomme vermutlich gleich Druck von hinten. Deshalb
als letzter Appell: Lernen Sie bitte nicht aus, bleiben Sie
neugierig, und lassen Sie uns gemeinsam neue Bildungs-
chancen für jedes Lebensalter schaffen!

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
