
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Lukas
Köhler, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Lukas Köhler (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Seit einem halben Jahr diskutieren
wir ernsthaft und intensiv über das Thema der CO>-Be-
preisung, und es steht zu Recht ganz oben auf der politi-
schen Agenda. Es wird als die effektivste und effizientes-
te Form, als Rückgrat der Klimapolitik bezeichnet, und
das von so ziemlich allen Wissenschaftlerinnen und Wis-
senschaftlern. Dabei hat man die Auswahl zwischen einer
Steuer und einem Mengenmodell. Auch da sind sich die
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler einig: Ein
Emissionshandel, also ein Mengenmodell, ist das sinn-
vollere, ist das effizientere und ist vor allen Dingen das
erreichbare Ziel. Ich kann Ihnen nur zurufen: ,,Unite be-
hind the science.“

(Beifall bei der FDP)

Entscheidet man sich aber für einen Emissionshandel,
dann muss man sehen, dass es nur dann ein Emissions-
handel ist, „wenn die Zahl der ausgegebenen Berechti-
gungen hinter dem Bedarf zurückbleibt, kann sich ein
Marktpreis bilden, der die Marktteilnehmer zu kostenef-
fizientem Verhalten veranlasst ... Ohne diese staatliche
Dr. Lukas Köhler

Festlegung der Nutzbarkeit der Luft wäre das Emissions-
handelssystem funktionslos ...“ Meine Damen und Her-
ren, das sind nicht meine Worte, das sind die Worte des
Bundesverfassungsgerichts.

(Beifall bei der FDP)

Sie legen aber kein CO,-Limit fest. Sie machen die
Zertifikate nicht handelbar. Sie sorgen nicht dafür, dass
diese Grundvoraussetzungen des Emissionshandels auch
nur im Ansatz erfüllt sind. Sie schaffen es nicht — zumin-
dest nicht nach dem, was ich hier gerade vorgelesen ha-
be -, eine Umsetzung auch nur im Ansatz so zu machen,
dass das Bundesverfassungsgericht zu Recht sagen wür-
de: Das ist ein Emissionshandel.

Lassen Sie mich dazu das Bundesverfassungsgericht
noch einmal zitieren:

Durch Bestimmung des Cap, also der Gesamtmenge
der zulässigen Emissionen ..., setzt der Staat den
Marktmechanismus überhaupt erst in Gang.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Gesetz setzt
gar nichts in Gang. Es ist eine reine CO>-Steuer, die kli-
mapolitisch wirkungslos bleibt und trotzdem den Men-
schen in Deutschland tief in die Tasche greift, und zwar
jedem;

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

denn jeder Mensch fährt Auto, jeder Mensch heizt. Das
kann doch nicht das Ziel sein.

Es kann doch nicht sein, dass das einzige Argument der
Bundesregierung, das dagegenspricht, ist, dass das Ver-
fassungsgericht sagt: Es könnte doch gut sein, dass es eine
Übergangszeit ist. — Selbst das ist ja wahrscheinlich nicht
haltbar. Aber was ist das denn für ein Anspruch der Bun-
desregierung, zu sagen: „Ja, in sechs Jahren wird das
hoffentlich verfassungskonform sein“? Was ist denn das
für ein Anspruch an sich selber?

(Beifall bei der FDP)

Es gibt nicht „ein bisschen verfassungswidrig“. Es gibt
„verfassungswidrig“ oder „nicht verfassungswidrig“.
Meine Damen und Herren, Anspruch deutscher Politik,
gerade der Union, muss es doch sein, ein Gesetz zu schaf-
fen, das nicht von Anfang an unter massiver Kritik steht,
vor allen Dingen wegen massiver rechtlicher Bedenken.

(Michael Theurer [FDP]: Richtig! Absolut!)

Und so etwas wird dann auch noch dazu genutzt, den Rest
zu finanzieren. Wenn Ihnen das um die Ohren fliegt,
meine Damen und Herren, dann verlieren Sie die Begeis-
terung in der Bevölkerung für die CO2-Bepreisung, dann
verlieren Sie die Begeisterung für den Klimaschutz kom-
plett.

(Karsten Hilse [AfD]: Begeisterung? Lukas,
bitte!)

Das Problem ist doch: Dann machen Sie gar keinen Kli-
maschutz mehr; denn dann haben Sie das Riickgrat der
Klimapolitik verloren.

(Beifall bei der FDP)

 
Wir haben einen Antrag vorgelegt, mit dem das besser
funktionieren wiirde, meine Damen und Herren. Schaffen
Sie es doch bitte, das umzusetzen, was sinnvoll ist, was
notig ist. Ich hoffe auf Ihre Vernunft.

(Beifall bei der FDP — Karsten Hilse [AfD]:
Also, von Steuern „begeistert“!)

Präsident Dr. Wolfgang 
