

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Beate Walter-Rosenheimer,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beate Walter-Rosenheimer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe
Kollegen und Kolleginnen! Liebe Zuhörerinnen und Zu-
hörer! Ein chinesisches Sprichwort sagt: Wenn der Wind
der Veränderung weht, bauen die einen Mauern und die
anderen Windmühlen. — Und der Wind der Veränderung
weht im Bereich der Ausbildung und der beruflichen Bil-
dung gerade ziemlich stark. Das ist auch der Grund, wa-
rum das Berufsbildungsgesetz jetzt noch einmal modern-
isiert werden musste.

Wir haben ein sehr gutes Berufsbildungssystem in
Deutschland, das duale System, das unseren jungen Men-

 
schen eine hervorragende Ausbildung ermöglicht und um
das wir in aller Welt beneidet werden. So weit, so gut. Es
gibt jetzt aber verschiedene Herausforderungen, die es
notwendig machen, dass wir uns erneut damit auseinan-
dersetzen, was wir für berufliche Bildung neu denken
wollen. Die Digitalisierung der Arbeitswelt, die rasant
zunehmende Bedeutung des lebensbegleitenden Lernens,
fehlende Fachkräfte quer durch die Republik, der unge-
brochene Trend junger Menschen zum Studium, das alles
erfordert dringend einen modernen gesetzlichen Rahmen,
der das duale System attraktiver, durchlässiger und inklu-
siv gestaltet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist also gut und richtig, eine Novellierung vorzu-
nehmen. Es ist gut und richtig, berufliche Bildung in
einem veränderten gesellschaftlichen Kontext zu moder-
nisieren, und es ist genauso richtig und wichtig, Ausbil-
dung hier neu aufzustellen. Aber wir Grüne hätten uns
eine umfassendere Reform gewünscht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Anstatt die Chance so richtig am Schopf zu packen und
das Berufsbildungsgesetz zukunfts- und krisenfest umzu-
krempeln, beschränkt sich die Bundesregierung hier auf
Mittelmaß. Ich komme beispielhaft auf drei unserer Kri-
tikpunkte:

Der erste Kritikpunkt ist die Mindestausbildungsver-
gütung; wir haben das heute natürlich schon gehört. Wir
Grüne freuen uns wirklich sehr, dass die Mindestausbil-
dungsvergütung kommt, weil wir sie schon sehr lange
fordern und weil wir wollen, dass Auszubildende fair
bezahlt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wie ich schon im Ausschuss mehrfach dargestellt habe,
halten wir den gefundenen Kompromiss aber für unzu-
reichend. Warum? Von der neuen Mindestausbildungs-
vergütung werden nur ganz wenige Auszubildende direkt
profitieren; Frau Bull-Bischoff hat es gerade gesagt, nur
3 Prozent.

(Zuruf von der SPD)

— Ja, Sie haben das schon gehört, es bleibt aber trotzdem
die richtige Zahl, Herr Kollege. — Die meisten Auszubild-
enden liegen entweder eh schon darüber oder werden
auch künftig aufgrund bestehender Tarifverträge darun-
terbleiben. Sie werden weiterhin mit Vergütungen von
350 Euro abgespeist, und das ganz besonders oft im
Handwerk und ganz besonders oft im Osten der Republik.
Gerechtigkeit sieht einfach anders aus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Und Sie wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wer
während der Ausbildung wenig verdient, schmeißt
schneller hin. Und das wollen wir nicht! Wir wollen, dass
Auszubildende zumindest annähernd ihren Lebensunter-
halt bestreiten können. Deshalb muss die Mindestausbil-
dungsvergütung mindestens 80 Prozent der tariflichen
Durchschnittsvergütung betragen. Das fordern wir in un-
Beate Walter-Rosenheimer
serem Anderungsantrag. Nur so stellen wir faire Bezah-
lung her und steigern die Attraktivität von Ausbildung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dann unser zweiter Kritikpunkt: die Abschlussbe-
zeichnungen, zum Beispiel „Bachelor Professional“ oder
„Master Professional“. Diese Begriffe haben weit über
das Parlament hinaus zu großer Kritik geführt. In der
Anhörung im Ausschuss vor einer Woche wurde durch
die geladenen Expertinnen und Experten noch einmal
ziemlich deutlich gemacht, dass da große Unzufrieden-
heit herrscht. Gleichwertigkeit von beruflicher und aka-
demischer Bildung, Frau Ministerin, stellen wir natürlich
nicht durch bloße Namensänderungen her. Arbeitgeber,
Gewerkschaften und mit ihnen viele andere laufen Sturm
dagegen. Sie fühlen sich übergangen, weil es bisher im-
mer guter Brauch war, hier im Konsens zu entscheiden.
Deshalb fordern wir, die Bezeichnungen jetzt aus dem
Gesetzgebungsverfahren zu nehmen und dann noch ein-
mal mit allen Beteiligten zu diskutieren und in moder-
ierter Runde zu einem Konsens zu kommen, der diesen
Namen auch verdient.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Was glauben
ie, was wir gemacht haben!

Dieser Schnellschuss bringt uns jetzt gar nichts. Darüber
sollten Sie noch einmal nachdenken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Einen dritten Kritikpunkt will ich noch nennen. Der
Weg zu einer modernen Gesellschaft und zu einem mo-
dernen Berufsbildungsgesetz geht nur mit Inklusion. Das
vernachlässigen Sie. Inklusion ist hier ein sehr breitgefä-
cherter Begriff, der weit in die Gesellschaft hineinreicht.
Es geht um Menschen mit Einschränkungen, um kranke
Menschen, um Menschen mit Migrationshintergrund, um
Menschen, die sich mit Lernen schwertun, kurz: um alle,
die mehr Unterstützung und Augenmerk brauchen als
andere. Deshalb fordern wir eine echte Ausbildungsga-
rantie für alle, eine Ausbildungsgarantie, die allen jungen
Menschen, die keinen betrieblichen Ausbildungsplatz
finden, einen direkten Einstieg in eine vollqualifizierende
überbetriebliche Ausbildung ermöglicht. Und wir fordern
die Verankerung des inklusiven Bildungsansatzes im
BBiG.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Nur so, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird Berufsbil-
dung wirklich inklusiv und diskriminierungsfrei. Und nur
so erreichen wir unser Ziel, die Teilhabe aller Menschen
zu gewährleisten, unabhängig von Geschlecht, Alter,
Herkunft, sexueller Orientierung, körperlicher oder seel-
ischer Einschränkung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ob das novellierte
BBiG die Kraft entfalten wird, die wir uns wünschen,
ob es die genannten Herausforderungen zu meistern hilft,
das wird die Zeit zeigen. Erst dann werden wir sehen, ob
die Bundesregierung Mauern gebaut hat oder ob sie den
Wind der Veränderung zu nutzen weiß, um die Windmüh-
len in Gang zu bringen und in Kraft und Energie zu über-

 
tragen. Das wiinsche ich uns und vor allem allen Aus-
zubildenden in unserem Land.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizeprasident Wolfgang 
