

Vielen Dank, Kollege Dr. Ploß. — Die Aktuelle Stunde
ist beendet.

Ich rufe jetzt die Zusatzpunkte 8 a und 8 b sowie Zu-
satzpunkt 9 auf:

ZP 8 a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Neuregelung des Rechts der
notwendigen Verteidigung

Drucksache 19/13829

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)

Drucksache 1915151
b

wa

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses ftir Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Dr. Jiirgen Martens,
Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Fiir eine konsequente Umsetzung der
PKH-Richtlinie — Recht auf Verteidigung
ab der ersten Stunde vorbehaltlos gewahr-
leisten

Drucksachen 19/14036, 19/15151

 
ZP9 Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Stärkung der Verfahrensrechte von Be-
schuldigten im Jugendstrafverfahren

Drucksache 19/13837

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)

Drucksache 19/15162

Interfraktionell sind für die Aussprache 38 Minuten
vorgesehen. — Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist
das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache, und der erste Redner ist für
die SPD-Fraktion der Kollege Dr. Johannes Fechner.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Johannes Fechner (SPD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Sehr geehrte Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tri-
bünen! Mit dem heute hier vorliegenden Entwurf eines
Gesetzes zur Neuregelung des Rechts der notwendigen
Verteidigung setzen wir eine Richtlinie des Europäischen
Parlamentes um, mit dem die EU europaweit einheitlich
das Recht auf Zugang zum Rechtsbeistand in Strafverfah-
ren und in Verfahren zur Vollstreckung des Europäischen
Haftbefehls erreichen will. Die durch die Richtlinienum-
setzung notwendige Änderung des Rechts der notwendi-
gen Verteidigung und Pflichtverteidigung haben wir zum
Anlass genommen, diesen derzeit nur teilweise gesetzlich
geregelten Bereich klar zu normieren im Sinne von
Rechtsklarheit für alle Beteiligten, nämlich sowohl Be-
schuldigte, Richter als auch Anwälte.

Künftig ist dem Beschuldigten, auch wenn er aufgrund
eines Haftbefehls verhaftet wird, von Amts wegen ein
Verteidiger zu bestellen, und zwar auch bei einer vorläu-
figen Festnahme, sobald eine Vorführung beabsichtigt ist.
Darüber hinaus präzisieren wir, wann ein Fall der not-
wendigen Verteidigung vorliegt, indem wir den Katalog
des $ 140 StPO um einige weitere Fälle ergänzen. Hier
nehmen wir die Vorgaben der EU-Richtlinie auf, aber
auch Rechtsprechung des BGH, um der gerichtlichen Pra-
xis Klarstellung und eine leichtere Handhabbarkeit für die
Fälle der notwendigen Verteidigung an die Hand zu ge-
ben.

Ein Beispiel, wann zukünftig dem Beschuldigten, der
keinen Verteidiger hat, ein Pflichtverteidiger beizuordnen
ist: Das ist der Fall, wenn zu erwarten ist, dass die Haupt-
verhandlung im ersten Rechtszug vor dem Oberlandesge-
richt, dem Landgericht oder dem Schöffengericht statt-
findet oder wenn sich der Beschuldigte aufgrund
richterlicher Anordnung oder mit richterlicher Genehmi-
gung in einer Anstalt befindet.

Nach der Neuregelung des $ 140 Absatz 2 StPO wird
zukünftig ein Fall der notwendigen Verteidigung auch
dann vorliegen, wenn wegen der Schwere der Tat, der
Schwere der zu erwartenden Rechtsfolge oder wegen
der Schwierigkeit der Sach- und Rechtslage die Mitwir-
kung eines Verteidigers geboten erscheint oder wenn er-
Dr. Johannes Fechner
sichtlich ist, dass sich der Beschuldigte nicht selbst ver-
teidigen kann.

Sie sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir schaf-
fen klare Tatbestände, wann ein Beschuldigter, der keinen
Anwalt hat, einen Pflichtanwalt beigeordnet bekommt,
damit seine Rechte verteidigt werden können, und zwar
durch einen professionellen Rechtsanwalt, durch anwalt-
liche Hilfe. Ich finde, damit sorgen wir für Waffengleich-
heit des Beschuldigten gegenüber der Justiz. Auch das
gehört zu einem starken Rechtsstaat: dass die Beschuldig-
ten in der Lage sind, ihre Rechte, gerade im Strafverfah-
ren, zu verteidigen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Was den Zeitpunkt der Bestellung des Pflichtverteidi-
gers angeht, ändern wir die Regelungen des heutigen
$& 141 StPO und auch den Gesetzentwurf mit unserem
Änderungsantrag ab. Wir wollen, dass der Beschuldigte
über seine Rechte Bescheid weiß. Deswegen regeln wir
durch den Änderungsantrag, dass der Beschuldigte darü-
ber belehrt werden muss, dass er die Bestellung eines
Pflichtverteidigers beantragen kann.

Unabhängig davon, ob der Beschuldigte einen Antrag
stellt, wird ihm auf jeden Fall in den Fällen der notwen-
digen Verteidigung ein Pflichtverteidiger bestellt, sobald
dem Beschuldigten Haft droht oder eine einstweilige Un-
terbringung.

Wir verlängern auch die Frist — da nehmen wir eine
Anregung aus der Sachverständigenanhörung auf -, in-
nerhalb derer ein Beschuldigter den Pflichtverteidiger
wechseln kann, wenn er mit dem Pflichtverteidiger nicht
klarkommt. Da waren ursprünglich zwei Wochen vorge-
sehen. Wir machen hieraus drei Wochen.

Sie sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir schaf-
fen durch diese zahlreichen Änderungen Rechtsklarheit
und ermöglichen dem Beschuldigten den Zugang zu ei-
nem Pflichtverteidiger. Das ist ein ganz wichtiges Ele-
ment in unserem Rechtsstaat.

Auch mit dem zweiten Gesetz, dessen Entwurf wir
heute beraten, setzen wir eine EU-Richtlinie um, nämlich
die Richtlinie über die Verfahrensgarantien in Strafver-
fahren für Kinder. Auch hier geht es darum, Kindern und
Jugendlichen ihr Recht auf Unterstützung durch einen
Rechtsbeistand zu sichern und zu ermöglichen. Auch in
diesem Gesetz werden weitere Fälle der notwendigen
Verteidigung und Regelungen zum Zeitpunkt der Vertei-
digerbestellung normiert. Wir stellen klar, dass, wenn
zweifelhaft ist, ob ein Beschuldigter zur Tatzeit das
18. Lebensjahr vollendet hat, auf jeden Fall für diese
Person die für Jugendliche geltenden Bestimmungen
und Verfahrensvorschriften anzuwenden sind.

Die Änderungen, die wir mit dem Änderungsantrag
vornehmen, sind ebenfalls wichtig. Wir regeln, dass die
Jugendgerichtshilfe über das Ergebnis ihrer Nachfor-
schungen schnell, und zwar so schnell wie möglich,
dem Gericht Auskunft geben muss, sodass vor einer Ent-
scheidung des Gerichts, ob Anklage gegen den Jugend-
lichen erhoben wird, auf jeden Fall die Einschätzung der
Jugendgerichtshilfe vorliegt.

 
Zudem stellen wir klar, dass ein Pflichtverteidiger bei
allen Arten der Haft zu bestellen ist, unabhängig davon,
ob ein Antrag vom jugendlichen Beschuldigten gestellt
wird. Das machen wir anders als bei den Erwachsenen,
weil wir der Meinung sind, dass gerade Jugendliche be-
sonders schutzbedürftig sind. Sie sollten auf jeden Fall
einen Pflichtverteidiger bekommen, wenn sie sich nicht
verteidigen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen die Ju-
gendlichen schützen, damit sie ihre Rechte professionell
durch einen Anwalt wahrnehmen können. Genau das re-
geln wir mit diesem Gesetzentwurf.

(Beifall bei der SPD)

Zugegeben, das ist eine sehr trockene und von Fachbe-
griffen durchzogene Debatte und Thematik. Ich glaube,
das Entscheidende ist, dass wir für alle Beschuldigten,
gerade für die Jugendlichen, klare Regelungen haben,
dass sie in dieser schwierigen Lage Zugang zu einem
Verteidiger zur Verteidigung ihrer Rechte im Strafverfah-
ren bekommen. Lassen Sie uns deswegen diese Gesetz-
entwürfe so beschließen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
