
Herr Gelbhaar, zweite Nachfrage?

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Erste Frage: Wieso nicht?

Zweite Frage: Wenn Sie wissen, dass es diese Geräte
nicht gibt, und wenn Sie selbst nach Monaten keinen
anderen Stand dazu vorweisen können, dann möchte ich
noch einmal fragen: Warum führt die Bundesregierung
mit der Mehrheit dieses Hauses hier eine Regelung ein,
die offensichtlich nicht evaluiert werden kann? Wie kann
dieses Gesetz überhaupt wirksam werden, wenn offen-
sichtlich ist, dass das nicht kontrolliert wird, dass auch
die Bundesländer nichts an der Hand haben, um da ir-
gendwie tätig zu werden?
Stefan Gelbhaar

Deswegen noch einmal: Die Bundesregierung weiß, es
gibt diese Geräte nicht. Die Bundesregierung weiß, es
wird diese Geräte auch nicht so bald geben. Trotzdem
implementieren Sie diese Rechtsregel, die Sie aber logi-
scherweise nicht evaluieren können. Das heißt, das ganze
Gesetz ist unwirksam. Es gäbe ein anderes, wirksames
Mittel. Warum also haben Sie diesen Weg gewählt? Ist
das alles nur, um die Bevölkerung und das Haus hier an
der Nase herumzuführen, oder was ist da Ihre Erklärung?

Vizepräsidentin Claudia 
