
Herr Kollege Herbst, Sie haben eine weitere Nachfra-
ge. Bitte schön.

Torsten Herbst (FDP):
Also, Sie sehen da jetzt keinen Handlungsbedarf, weil
die Zahlen aus Ihrer Sicht in Ordnung sind.

Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Na ja, jede Straftat ist eine zu viel. Das ist völlig klar.
Deswegen sind wir natürlich auch in diesem Themenbe-
reich dran, der nah am Zuständigkeitsbereich der Bundes-
polizei — Bahnanlagen - liegt. Ich kann an dieser Stelle
darauf verweisen, dass das einer der Gründe für die vom
Haushaltsgesetzgeber dankenswerterweise mitgetrage-
nen und befürworteten Aufwüchse beim Personal und
bei der Ausstattung der Bundespolizei ist.

Wir alle haben die tragischen Vorfälle, beispielsweise
in Frankfurt am Main oder in Voerde, bei denen Personen
ins Gleis gestoßen und tödlich verletzt wurden, sehr stark
im Fokus. Insofern ist das ein wichtiges Thema, das nicht
nur so eben mitläuft, sondern das wir auf der Agenda
haben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage 16 des Abgeordneten Niema Movassat soll
schriftlich beantwortet werden.

Danke, Herr Staatssekretär. — Wir sind damit am Ende
des Geschäftsbereichs des Bundesministeriums des In-
nern, für Bau und Heimat.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes
auf. Zur Beantwortung steht Staatsminister Michael Roth
bereit.

Die Fragen 17 und 18 des Abgeordneten Omid
Nouripour, die Fragen 19 und 20 der Abgeordneten Ulla
Jelpke und die Frage 21 des Abgeordneten Stephan
Brandner sollen schriftlich beantwortet werden.

Ich rufe die Frage 22 der Kollegin Heike Hänsel auf:

Wie plant die Bundesregierung, die weiterhin an der EU-
Türkei-Erklärung festhalten will (vergleiche Antwort zu Fra-
ge 44 des Staatsministers Niels Annen, Plenarprotokoll 19/117,
Seite 14368), damit umzugehen, dass die meisten Menschen,
die zurzeit auf den griechischen Inseln ankommen, aus Syrien,
dem Irak und Afghanistan stammen und damit aufgrund der
griechischen Gesetzgebung von Eilverfahren im Rahmen der
EU-Türkei-Erklärung ausgeschlossen sind sowie den An-
spruch auf ein reguläres Asylverfahren haben (vergleiche
www.spiegel.de/plus/fluechtlinge-der-eu-tuerkei-deal-ist-ge-
scheit 00-0002-0001-0000-0001 3899 und
Vizepräsidentin Petra Pau
wird sich die Bundesregierung dafür einsetzen, schnell und
unbürokratisch unbegleitete minderjährige Flüchtlinge aus den
sogenannten Hotspots auf den griechischen Inseln aufzu-
nehmen, um die katastrophale Situation in den Flüchtlings-
lagern zu verbessern?

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Kollegin Hänsel,
die Bundesregierung steht unverändert zur EU-Türkei-
Erklärung vom 18. März 2016. Diese leistet einen ganz
wesentlichen Beitrag dazu, dass sich die Zahl der An-
künfte in Griechenland und der oft tödlichen, von krimi-
nellen Schleppern organisierten Überfahrten im Ver-
gleich zum Zeitraum vor März 2016 deutlich reduziert
hat. Gerade mit Blick auf die Situation auf den griechi-
schen Inseln ist die Umsetzung der Erklärung deshalb von
entscheidender Bedeutung.

Nach der EU-Türkei-Erklärung sind grundsätzlich alle
irregulären Migrantinnen und Migranten, die von der
Türkei auf die griechischen Inseln gelangen, in die Türkei
zurückzuführen. Klare Voraussetzung hierfür ist eine
gründliche Einzelfallprüfung, die von den griechischen
Behörden nach europarechtlichen Vorgaben vorzuneh-
men ist.

Die griechische Gesetzgebung befindet sich derzeit in
Überarbeitung. Das neue griechische Asylgesetz soll
nach Kenntnis der Bundesregierung noch im Oktober in
das griechische Parlament eingebracht werden. Es zielt
unter anderem auf eine Beschleunigung des Asylverfah-
rens ab.

Die Bundesregierung unterstützt die Bemühungen der
griechischen Regierung, die humanitäre Lage auf den
Inseln zu verbessern. Hierzu wurden der griechischen
Regierung konkrete Hilfsangebote unterbreitet. Eine De-
legation des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge
reist Ende Oktober nach Athen, um dies mit der griechi-
schen Seite noch einmal zu konkretisieren. Bereits jetzt
sind 27 Beschäftigte des BAMF für die europäische Asyl-
behörde in Griechenland im Einsatz. Außerdem unter-
stützt die Bundespolizei Griechenland an den Flug- und
Seehäfen mit insgesamt zwölf Einsatzkräften. Auch un-
terstützt die Bundespolizei Frontex mit 53 Polizeibeam-
tinnen und Polizeibeamten.

Bei der Familienzusammenführung nach der Dublin-
Verordnung legt die Bundesregierung ein ganz besonde-
res Augenmerk auf rasche Verfahren bei den unbegleite-
ten minderjährigen Flüchtlingen. Da sehen wir den größ-
ten Handlungsbedarf. Die Dublin-IIl-Verordnung wird
durch die Bundesregierung vollumfänglich umgesetzt.
Mit Stand 30. September dieses Jahres wurden in diesem
Jahr insgesamt 587 Personen aus Griechenland nach
Deutschland überstellt, darunter eine Vielzahl von unbe-
gleiteten minderjährigen Geflüchteten.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ich lasse die zwei Nachfragen noch zu, bitte aber da-
rum, dass sowohl die Fragen als auch die Antworten in
der verabredeten Zeit stattfinden, sodass wir diesen Ta-
gesordnungspunkt zeitnah schließen können. — Bitte.

 
Heike Hansel (DIE LINKE):

Danke schon, Frau Prasidentin. — Herr Staatsminister,
wir haben die Situation auf den griechischen Inseln, den
EU-Hotspots, hier schon mehrfach, thematisiert. Das ma-
chen wir jetzt schon seit vielen Jahren. Ich muss sagen:
Das ist ein humanitärer und ein politischer Offenbarungs-
eid der Bundesregierung.

Erst einmal zum humanitären Offenbarungseid. Sie
müssen nicht Delegationen dorthin schicken. Wir wissen,
wie katastrophal die Situation in den EU-Hotspots ist. Sie
sagen jedes Mal so nonchalant: Ja, es ist nicht gut; es
muss sich was ändern. — 30 000 Menschen sind auf den
Inseln, wo Kapazitäten für vielleicht 7 000 Menschen
vorhanden sind. Das kann so nicht weitergehen. Das,
was in diesen Hotspots passiert, ist wirklich eine Schande
für Europa. In Moria sind 13 000 Menschen - eng, ein-
gekesselt. Das sind Zustände, die Sie in keiner Weise
gutheißen können. Jedes Mal kommt viel zu wenig an
Antworten.

Meine Frage: Sind Sie bereit, wenigstens die unbeglei-
teten Minderjährigen in einer humanitären Aktion hier
aufzunehmen?

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Frau Präsidentin! Frau Kollegin Hänsel, erst mal neh-
me ich Ihre sehr deutliche Kritik an der bisherigen grie-
chischen Regierung zur Kenntnis;

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Nein! An der
Bundesregierung! - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Das war die Syriza-Regie-
rung! Schwesterpartei!)

denn die zeichnet dafür verantwortlich.

Die Bundesregierung hat gemeinsam mit der Europä-
ischen Union und mit der Kommission eine Vielzahl von
konkreten Hilfsangeboten unterbreitet. Die EU hat insge-
samt 2,2 Milliarden Euro seit 2015 angeboten. Bislang
hat die griechische Regierung für humanitäre Fragen nur
1,4 Milliarden Euro abgerufen.

Wir sind selbstverständlich bereit, unbegleitete min-
derjährige Geflüchtete aufzunehmen. Das Bundesinnen-
ministerium befindet sich dazu nicht nur in Gesprächen
mit der griechischen Regierung, sondern auch im Ge-
spräch mit den anderen nationalen Regierungen in der
EU. Wir sind bereit, einen solidarischen Beitrag im Rah-
men einer EU-Lösung zu finden.

Ich kann Ihnen, Frau Hänsel, nur zustimmen: Vor allem
die Lage der jungen Leute, der unbegleiteten minderjäh-
rigen Geflüchteten im Lager Moria — das sind rund
2 500 -, ist unmenschlich und unwürdig.

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Zu den Kapazitäten: Sie haben vom BAMF eine ge-
wisse Anzahl Mitarbeiter geschickt. Aber wir miissen zur
Kenntnis nehmen, dass die Menschen, die heute ankom-
men, tiberhaupt erst im Jahr 2021 ein erstes Interview im
Rahmen des Asylverfahrens führen werden. Was sind das
für Zustände? Das verantwortet die Europäische Union.
Sie hat sich nämlich aufgrund dieses Deals bereit erklärt,
die griechische Regierung dort vor Ort zu unterstützen.
Heike Hansel
Aber jetzt zum politischen Offenbarungseid.

Vizeprasidentin Petra Pau:
Bitte formulieren Sie die Frage.

Heike Hansel (DIE LINKE):

Ja. — Es war die Bundesregierung, die federführend
dieses Abkommen ausgehandelt hat. Mittlerweile ist die
Bundesregierung deswegen erpressbar, durch Erdogan.
Wir erleben das jetzt bei der ganzen Auseinandersetzung
um den Einmarsch in Syrien. Deshalb meine Frage: Wol-
len Sie sich allen Ernstes weiterhin abhängig machen von
Erdogan — von Erdogans Gnaden — und sich in seine
Hände begeben, indem Sie diesen Deal weiter aufrecht-
erhalten? Das ist wirklich politisch eine absolute Kata-
strophe.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort.

Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:

Frau Präsidentin, es fällt mir etwas schwer, auf die
vielen Fragen angemessen zu antworten, weil das mehre-
re Vorwürfe waren, die ich gerne entkräften würde.

Ich fange vielleicht mal mit der EU-Türkei-Erklärung
an. Wir fördern und unterstützen hier nicht die Türkei und
nicht die türkische Regierung und nicht Herrn Erdogan.
Wir unterstützen Geflüchtete in der Türkei. Die Mittel
werden konkret dafür verwendet. Es sind ja nicht nur
deutsche Mittel; es sind EU-Mittel, und es sind Mittel
aus den nationalen Haushalten. Die werden verwendet,
um die Geflüchteten in der Türkei besser zu behandeln.
Unterkünfte, Arbeitsgelegenheiten und schulische Aus-
bildung stehen im Mittelpunkt. Insofern kann ich die Kri-
tik an der Bundesregierung überhaupt nicht nachvollzie-
hen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir sind damit am Ende der Fragestunde. Die übrigen
Fragen werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP
Meinungsfreiheit in Deutschland verteidigen

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Wolfgang Kubicki für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Wolfgang Kubicki (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bedaure sehr, dass bei einem für mich und für uns alle,
glaube ich, wichtigen Thema das Haus suboptimal besetzt
ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

 
Man kann gar nicht so schräg denken wie andere. Dass
uns jetzt aus verschiedenen Quellen vorgeworfen wird,
wir würden das Narrativ der AfD bespielen, indem wir
über Meinungsfreiheit diskutieren wollen, ist schon ein
Stück aus dem Tollhaus.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Manfred
Grund [CDU/CSU])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in jüngster Zeit er-
leben wir, dass der politische Meinungskampf in
Deutschland nicht mehr ausschließlich mit friedlichen
Mitteln ausgetragen wird, sondern immer häufiger rechts-
staatliche Grenzen überschritten werden. Dabei wird der
politische Mitbewerber denunziert, Wahlkreisbüros oder
Privatwohnungen werden beschmiert, Morddrohungen
werden ausgesprochen, und es gibt sogar körperliche At-
tacken.

Ich glaube, es ist Aufgabe der Abgeordneten des Deut-
schen Bundestages, deutlich zu machen, dass sie Rechts-
brüche im politischen Meinungskampf nicht tolerieren,
nicht gutheißen, dass es keine klammheimliche Freude
gibt, sondern dass sie solche Sachen klar verurteilen, egal
welche Person oder welche Parteizentrale gerade ange-
griffen wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der AfD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Keine Ideologie, keine Überzeugung, kann für sich in
Anspruch nehmen, über dem Gesetz zu stehen. Kein Mo-
tiv kann so lauter sein, dass man unsere Rechtsordnung
brechen darf. Artikel 1 unseres Grundgesetzes muss die
unumstößliche Grundlage auch in der politischen Aus-
einandersetzung sein.

(Beifall bei der FDP)

Gerade wir Abgeordnete, Vertreter eines Verfassungs-
organs, sind aufgerufen, die Menschenwürde zu achten
und zu schützen. Das gilt sogar — und ich muss das beto-
nen —, wenn der Kontrahent ein politischer Extremist ist.
Selbst dann hat er einen verfé g tlichen Anspruch
auf Achtung und Schutz seiner Menschenwiirde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können bezwei-
feln, dass die Aktivisten, die unseren Kollegen Thomas
de Maiziere am Montag an einer Lesung in Göttingen
hinderten, dabei Besucher bepöbelten und anrempelten,
Artikel 1 unseres Grundgesetzes im Sinn hatten. Wir
müssen bezweifeln, dass diejenigen, die Bernd Lucke in
Hamburg an seiner Vorlesung hinderten, ihn schubsten
und als Nazischwein beleidigten, seine Menschenwürde
achteten, und es ist offenkundig, dass diejenigen, die
Morddrohungen gegen politische Entscheidungsträger
ausstoßen, das Gegenteil dessen wollen, was unsere Ver-
fassung vorsieht.

All diese Vorkommnisse sind keine Lappalien. Sie soll-
ten uns endlich aufrütteln. Gerade Abgeordnete des Deut-
schen Bundestages haben eine Vorbildfunktion für die
Debattenkultur im Land. Wenn wir uns nicht von solchen
Rechtsbrüchen klar distanzieren — gerade wenn es Ver-
treter der anderen Seite des politischen Spektrums be-
Wolfgang Kubicki

trifft —, dann machen wir uns über kurz oder lang selbst
mitschuldig an der Verrohung des gesellschaftlichen Dis-
kurses.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
AfD sowie bei Abgeordneten der SPD und
der LINKEN)

Für einen Demokraten muss es gleichgültig sein, welche
Gesinnung hinter einer antidemokratischen Aktion steht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Bundesverfas-
sungsgericht hat der Meinungsfreiheit in verschiedenen
Urteilen immer wieder eine zentrale Bedeutung für unser
Gemeinwesen zugeschrieben. Meinungsfreiheit, so das
Gericht, ist für eine freiheitlich-demokratische Staats-
form schlechthin konstituierend. Die Meinungsfreiheit
ist deshalb fast grenzenlos. Das gilt selbstverständlich
auch für die freie Presse. Aber auch die Medien haben
eine Verantwortung für die Debattenkultur in unserem
Land.

Ich sage es hier ganz deutlich: Was die „Bild“-Zeitung
gestern mit dem Bundespräsidenten, mit einer Vizepräsi-
dentin dieses Hauses und auch mit dem Regierenden
Bürgermeister von Berlin veranstaltet hat, sprengt die
Grenzen des Anstands.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Wer politische Institutionen und Entscheidungsträger
steckbriefartig als Antisemiten bezeichnet, schürt selbst
Ressentiments, Hass und Hetze, der demontiert die
Grundlage unserer freien Gesellschaft. Ich erwarte von
einer Zeitung, die noch immer eine enorme Reichweite
im Land hat, dass sie sich ihrer Verantwortung für unsere
Debattenkultur bewusst ist und sich entsprechend verhält.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere demokrati-
sche Streitkultur zu verteidigen, erfordert mehr Stärke,
als wir bisher aufgebracht haben. Es erfordert, dass zuerst
wir diese Spielregeln gegen jedermann verteidigen. Wir
müssen dafür Sorge tragen, dass der Meinungskorridor
nicht weiter eingeengt wird, sondern offen bleibt. Eine
plurale Demokratie zeichnet sich dadurch aus, dass sie
Vielfalt zelebriert und nicht andere Meinungen pauschal
abqualifiziert oder Menschen niedergebrüllt werden.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und der AfD)

Wenn mehr als zwei Drittel der Menschen in unserem
Land glauben, man könne seine Meinung zu bestimmten
Themen nicht mehr frei äußern, dann haben wir ein De-
mokratieproblem. Gerade wir müssen in der politischen
Auseinandersetzung dokumentieren, dass Meinungsfrei-
heit mehr ist, als die eigene Meinung zu transportieren,
nämlich auch, die andere im Zweifel zu verteidigen, so-
fern sie sich im Rahmen des rechtlich Erlaubten befindet.
Schalten wir hier nicht bald um, werden die Grundlagen
unserer Freiheit zerstört, und das kann niemand ernsthaft
wollen.

Vielen Dank.

 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin
Elisabeth Winkelmeier-Becker das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Anlass für die heutige Aktuelle Stunde sind die Ge-
schehnisse, die uns alle wachrütteln: die Morddrohungen
gegen Politiker, die eingeschlagenen Fensterscheiben —
gerade in der letzten Nacht hat es auch noch unseren Kol-
legen Jan-Marco Luczak getroffen —, die Störung von
Vorlesungen. Das ist ein Meinungsterror, der keine ande-
re Meinung zulassen kann.

Das ist aber nicht nur ein Problem für die Politiker,
sondern für jeden Nutzer im Netz. Jeder, der in seiner
Blase mit der falschen Meinung daherkommt, muss mit
Mobbing, Shitstorms und dergleichen leben, was auch in
die reale, analoge Welt übergreift. Ich muss sagen: Das
sind Ereignisse, die ich mir vor wenigen Jahren noch
nicht hätte vorstellen können. Und ich weigere mich,
mich daran zu gewöhnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Die Meinungsfreiheit ist eines der vornehmsten Grund-
rechte. Sie ist konstitutiv für unsere Gesellschaft, für un-
sere Demokratie und richtet sich eigentlich primär gegen
den Staat, gegen Eingriffe des Staates.

(Saskia Esken [SPD]: Nur!)

Aber wir erleben nun, dass die neuen Gefahren vor allem
von anderen Menschen ausgehen, die auch noch meinen,
dass sie ihre Meinungsfreiheit in Anspruch nehmen. De-
nen müssen wir sagen: Schmierereien an Politikerbüros,
eingeschlagene Fensterscheiben und Drohung mit Ge-
walt, das ist nicht Meinung, sondern das ist ganz klar
Straftat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Es sind nicht nur diese Dinge, die die Meinungsfreiheit
verletzen, sondern es sind schon der Shitstorm, der Hass,
die Bedrohung und die Beleidigung, die die Menschen
mundtot machen - oft unter dem Deckmantel der Anony-
mität. Das ist eine neue Form der Zensur, die sich die
Gesellschaft gleichsam selber verordnet und gegen die
wir entschieden antreten müssen.

Mir fällt auf, dass sich dabei rechtes Lager und linkes
Lager in ihren Extremen gar nicht groß voneinander un-
terscheiden. Man muss ja manchmal raten: Ist diese Fens-
terscheibe jetzt von einem rechten Aktivisten oder von
einem linken Aktivisten zerschlagen worden?

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Was für ein
unglaublicher Blödsinn!)
Elisabeth Winkelmeier-Becker

— Na ja, es gibt für beides Beispiele. — Das führt zu einer
Polarisierung, die selbst zur Bedrohung der Meinungs-
freiheit wird.

Das zeigt sich schon in aktuellen Studien: Eine Allens-
bach-Studie hat gesagt, dass sich die Mehrheit der Men-
schen praktisch schon im vorauseilenden Gehorsam bei
Tabuthemen oder bei als solchen empfundenen zurück-
hält, und auch eine neue Shell-Studie sagt, dass die zweit-
größte Sorge der Jugendlichen im Alter bis 25 eine
wachsende Feindschaft zwischen den Lagern unter-
schiedlicher Meinungen ist. Sie befürchten, dass sich hier
die Gesellschaft weiter spaltet.

Deshalb müssen wir überlegen: Haben wir als Staat
eine neue Aufgabe? Was müssen wir tun, um hier die
Meinungsfreiheit zwischen den Bürgern wieder neu aus-
zutarieren und den Schutz der Meinungsfreiheit zu stär-
ken?

Ein wichtiger Schritt dabei war das Netzwerkdurchset-
zungsgesetz. Es gab anfangs ja viel Skepsis. Ich nehme
sehr zufrieden wahr, dass sich die Diskussion heute ei-
gentlich eher darum dreht, ob der Schutz ausreicht. Nach
dem Attentat auf Walter Lübcke und dem Anschlag von
Halle haben sich da die Parameter verschoben, und wir
haben, glaube ich, mittlerweile eine große Einigkeit, dass
wir hier den Schutz verbessern müssen.

Wir hatten eine Anhörung im Rechtsausschuss, in der
auch das wirklich der Tenor bei der überwiegenden Zahl
der Sachverständigen war. Vor allem auch die zivilgesell-
schaftliche Initiative „ichbinhier“ hat ganz klar gesagt,
dass das Net gsgesetz den richtigen An-
satz hat.

 

Da erwarte ich im Übrigen auch ‚ein Umdenken bei
FDP. Die FDP will das Net
eigentlich aufheben - bis auf die Regelung zum } inländ-
ischen Briefkasten, den ihr noch weiter behalten wollt.
Ich glaube, das ist zu kurz gesprungen. Darüber müssen
wir noch mal reden.

 

Aus unserer Sicht gibt es verschiedene Punkte, die hier
verbessert werden müssen: Stärkung der regulierten
Selbstregulierung auf der einen Seite, aber vor allem auch
eine verbesserte Zusammenarbeit der Plattformen mit der
Staatsanwaltschaft auf der anderen Seite. Wir meinen:
Da, wo die zuständige Stelle, der Staatsanwalt, sagt:
„Hier ist eine Äußerung wirklich strafwürdig; sie ver-
wirklicht einen Straftatbestand“, darf der Deckmantel
der Anonymität nicht weiter reichen.

Noch eines ist mir wichtig: Gerade wir in der Politik
haben eine Vorbildfunktion. So wie wir hier unsere De-
batten führen, so schallt es auch in die Bevölkerung hi-
naus. Wenn wir unsere Redefreiheit hier dazu missbrau-
chen, um die Institutionen des Staates anzugreifen und
das Grundvertrauen der Bürger in diese zu erodieren,
dann missbrauchen wir unsere Meinungsfreiheit. Wir
müssen hier konstruktive, lösungsorientierte Debatten
führen, um damit in die Bevölkerung hinein ein Zeichen
zu senden.

Herzlichen Dank.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Martin Reichardt für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Martin Reichardt (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Es ist bezeichnend und alarmierend für den
Zustand in Deutschland, dass wir uns heute im Hohen
Hause mit dem Thema „Meinungsfreiheit in Deutschland
verteidigen“ beschäftigen müssen.

Herrscht in Deutschland Meinungsfreiheit, wenn
78 Prozent der Deutschen sagen, man könne seine Mei-
nung zu bestimmten Themen nur mit Vorsicht frei äu-
Bern? Ich sage: Nein! Herrscht in Deutschland Meinungs-
freiheit, wenn in der Shell-Studie 68 Prozent der
Jugendlichen die Aussage bejahen: „In Deutschland darf
man nichts Schlechtes über Ausländer sagen, ohne als
Rassist beschimpft zu werden“? Ich sage: Nein! Herrscht
in Deutschland Meinungsfreiheit, wenn Jugendliche, die
den Mut zur Wahrheit besitzen und nicht dem Meinungs-
mainstream folgen, als „empfänglich für Rechtspopulis-
ten“ verunglimpft werden? Ich sage: Nein!

Die Verantwortlichen für den Verlust an Meinungsfrei-
heit in Deutschland, meine Damen und Herren, die sitzen
hier im Deutschen Bundestag.

(Zurufe von der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich muss es in aller Deutlichkeit sagen. Ich klage Linke,
Grüne und SPD an, für dieses Klima in Deutschland ver-
antwortlich zu sein.

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Man wirft keine Steine im Glaskas-
ten!)

Sie — Sie! — sind die Gesinnungstotalitaristen, die im ja-
kobinischen Wahn jeden als „Rassisten“ und „Nazi“ dif-
famieren, der Kritik an Masseneinwanderung oder Mi-
grationsfolgen oder schlicht an Ihrem _ totalitären
Weltbild übt, meine Damen und Herren, und das ist sehr
traurig.

(Beifall bei der AfD — Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Mancher Nazi ist auch einer!)

Sie von der Union, Sie hätten die Pflicht, die Mei-
nungsfreiheit zu schützen und diesem Treiben entgegen-
zuwirken.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Tun wir
Ja!)

Sie tun das nicht. Sie koalieren oder arbeiten mit den
entsprechenden Kräften zusammen. Das ist Ihre histori-
sche Schuld, und die gilt es hier festzustellen, meine Da-
men und Herren.
Martin Reichardt
(Beifall bei der AfD — Widerspruch bei der SPD
und der LINKEN — Canan Bayram [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Unfassbar!)

Die Shell-Studie aber entlarvt, dass Jugendliche nicht
vor alten weißen Männern Angst haben, wie Sie, Frau
Bayram, das hier kürzlich konstatiert haben. Nein, die
Jugendlichen in Deutschland, die haben Angst vor Mei-
nungstotalitaristen wie Ihnen, und das müssen wir leider
feststellen.

(Beifall bei der AfD)

Die Jugend kennt die Hunderte Einzelfälle, in denen
Deutsche von kriminellen Migranten verletzt und getötet
wurden. Sie weiß, dass hier immer wieder verharmlost
und unter den Teppich gekehrt werden soll.

(Zurufe von der SPD)

Anders ist es nämlich nicht zu erklären, dass in der Shell-
Studie 50 Prozent der Jugendlichen der Meinung sind, sie
würden von dieser Regierung die Wahrheit nicht gesagt
bekommen, meine Damen und Herren. Das hat Gründe.

(Zuruf des Abg. Dr. Matthias Zimmer [CDU/
SU])

Die Jugendlichen wissen, dass fiir die Linken jeder ein
Nazi ist, der Kritik an Masseneinwanderung äußert.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist
doch Stuss! — Weitere Zurufe)

Das — das muss hier klar gesagt werden - ist eine unge-
heuerliche Beleidigung für die Bürger, für die Jugendli-
chen. Es ist auf der anderen Seite eine ungeheuerliche
Relativierung der NS-Verbrechen. Das verbitten wir uns
als AfD-Fraktion, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Jugendliche sind politisch interessiert. Sie nehmen je-
doch die unverhohlenen Gewaltaufforderungen gegen
Andersdenkende in Deutschland sehr wohl zur Kenntnis.
Sie nehmen zur Kenntnis, dass ein Ralf Stegner fordert,
das politische Personal der Gegner anzugreifen. Sie neh-
men auch zur Kenntnis, dass in Juso-Posts Andersden-
kende mit Baseballschlägern bedroht werden, meine Da-
men und Herren.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie wissen auch, dass linksgrüne Lehrer in der Schule
ihnen bei falscher Meinungsäußerung die Zukunft ver-
bauen können.

(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Die Portale da eingeführt hat die
AfD, oder?)

Das schafft ein Klima, das der Demokratie abträglich ist.

(Beifall bei der AfD)

Die Menschen sehen auch, dass das linke Establish-
ment wohlwollend zusieht, wenn Fahrzeuge abgefackelt
und Menschen bedroht werden, sofern es sich bei diesen
Menschen um sogenannte Rechtspopulisten handelt.
Mittlerweile sind aber auch schon Politiker von FDP
und CDU betroffen. Wir wissen das.

 
(Dr. Manuela Rottmann [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: In Thiiringen Ramelow!)

Diese Haltung, meine Damen und Herren — ich wende
mich nach links - ist nicht neu. Gewalt ist Teil der linken
politischen DNA.

(Beifall bei der AfD — Widerspruch bei der
LINKEN — Dr. Manuela Rottmann [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Nein!)

So etwas wird deutlich in einem Satz von monströser

Menschenverachtung, der seinerzeit nach den feigen
Morden an Ponto, Buback und Schleyer gefallen ist.

(Zurufe von der SPD und der FDP)
Er lautet, meine Damen und Herren:

Bei den drei hohen Herren mag mir keine rechte
Trauer aufkommen, das sage ich ganz offen für
mich.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Walter Lübcke!)
Meine Damen und Herren, ist dieser Satz von Joschka
Fischer oder von Christian Klar? Wir wissen es: Er ist
von Joschka Fischer. Joschka Fischer ist bis heute eine
grüne Ikone. Christian Klar ging bei den Linken ein und
aus.

Meine Damen und Herren, das deutsche Volk stellt
Ihnen allen ein verheerendes Urteil aus.

(Gabriele Katzmarek [SPD]: Das ist doch
lächerlich!)
Sie sind mit Ihrem unklaren Verhältnis zur Gewalt die
Totengräber der Meinungsfreiheit und damit letztlich
der Demokratie in Deutschland.

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Sagen Sie was zu rechtsextremer Ge-
walt, oder schweigen Sie dazu?)
Aber — das will ich Ihnen auch ganz klar sagen - trotz
Antifa-Gewalt und Staatsmillionen für linke Hetze wer-
den Sie das Volk verlieren, -

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Reichardt, achten Sie bitte auf die Redezeit.

Martin Reichardt (AfD):
— so wie Sie es 1989 trotz Mauer und Stasi verloren
haben.

(Widerspruch beim BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Ich sage Ihnen jetzt zum Abschluss:

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie müssen zum Schluss kommen.

Martin Reichardt (AfD):

Wir als AfD, wir sind die Partei, die sich immer gegen
jede Form von Extremismus und Antisemitismus ge-
wandt hat. Das ist unsere politische DNA.
Martin Reichardt
Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Das hat man aber in der Rede nicht
gemerkt! — Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ein Hirngespinst!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun die Kollegin Saskia
Esken das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Saskia Esken (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! In diese Rich-
tung des Parlaments sage ich: Mit Ihnen, mit einer Partei,
die Portale zur Denunziation von Lehrkräften eingerichtet
hat, die Ihnen unliebsam sind,

(Zuruf von der AfD: Das ist doch
Schwachsinn!)

die schwarze Listen mit Namen von Journalisten aufstellt,
die unliebsame Meinungen äußern, rede ich gar nicht über
die Meinungsfreiheit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN -
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Dann können
wir es auch lassen!)

— Nein, mit Ihnen rede ich nicht über die Meinungsfrei-
eit.

Auf Antrag der FDP diskutieren wir über die Mei-
nungsfreiheit.

(Zurufe)
— Jetzt sind Sie mal still!

(Beifall des Abg. Niema Movassat [DIE
LINKE])

Ehrlich gesagt: Ich habe bis jetzt noch kein Wort über die
Meinungsfreiheit gehört, sondern nur darüber, ob Mein-
ungen geäußert werden können, dass man Meinungen
äußert und wie man sie wahrnimmt. Die Meinungsfreiheit
wird in unserer Verfassung gegenüber dem Staat gewährt.
Der Staat darf die Meinungsfreiheit nicht einschränken.
Er tut es nur im Rahmen des Strafgesetzes.

(Fabian Jacobi [AfD]: Deswegen meinen Sie
s SPD, Sie können es!)

— Sind Sie jetzt dran, oder bin ich jetzt dran? Alles klar.
Das würde ich auch vorschlagen. Sie haben gerade ge-
sprochen; das war lang genug. — Volksverhetzung, Ver-
leumdung und Beleidigung sind eben nicht durch die
Meinungsfreiheit gedeckt. Es ist zum Beispiel auch nicht
erlaubt, den Holocaust zu leugnen. Vieles andere, was wir
zum Beispiel hier jeden Tag erleben müssen, ist durch die
Meinungsfreiheit gedeckt und schwer zu ertragen. Aber
wir halten es aus. Wir sind eine starke demokratische
Gesellschaft.

 
(Beifall bei der SPD und dem BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Aber man darf ihnen wider-
sprechen!)

Wir haben die sprachgesetzlichen Beschränkungen vor
langer Zeit vereinbart. Sie werden meines Wissens selten
infrage gestellt. Die wenigen Beschränkungen der Mei-
nungsfreiheit sind also Konsens. In Deutschland gibt es
eine sehr weitgehende Meinungsfreiheit — und das seit
langer Zeit.

Warum diskutieren wir also heute über die Meinungs-
freiheit, über das Thema „Meinungsfreiheit in Deutsch-
land verteidigen‘? Gibt es neue Bestrebungen des Staates
gegen die Meinungsfreiheit, die wir irgendwie verpasst
haben? Aktueller Aufhänger unserer Debatte ist eine Al-
lensbach-Umfrage, die die Zeitung mit den vier großen
Buchstaben noch einmal aufgewärmt hat. Ich zitiere:

Erschreckende Umfragen: Deutsche trauen sich
nicht, offen ihre Meinung zu sagen!

Renate Köcher von Allensbach hat mit der Interpreta-
tion ihrer Umfrage in einem Namensbeitrag für die
„FAZ“ ein erschreckendes Fehlverständnis der Mei-
nungsfreiheit an den Tag gelegt. In diesen fast schon sug-
gestiven Fragen und Befunden geht es eben nicht um
Beschränkungen der Meinungsfreiheit durch den Staat
oder durch andere dunkle Mächte. Es geht schlicht da-
rum, ob man fürchten muss, für eine geäußerte Meinung
Widerspruch oder Kritik zu ernten.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Liebe Frau Köcher, es gibt in Deutschland ein Recht
darauf, so ziemlich jede Meinung zu äußern, ohne staat-
liche Repression zu befürchten.

(Martin Reichardt [AfD]: Dann fragen Sie mal
die Kinder in der Schule!)

Es droht uns kein Maulkorb. Es droht uns kein Berufs-
verbot, keine Gefängnisstrafe.

(Frank Pasemann [AfD]: Sie glauben das, ja?)

Es gibt andere Länder auf dieser Welt, wo das so ist. Dass
man eine Meinung aber ohne Widerspruch oder ohne
Kritik äußern darf, dafür ist unsere Verfassung nun wirk-
lich nicht zuständig, und ich glaube, das ist auch gut so.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Die „Zeit Online“ macht dazu deutlich - ich zitiere —:

Vor allem aber schützt keine Meinungsfreiheit vor
der Meinungsfreiheit der anderen. Kritik, auch harte,
gehört zum freien Diskurs, und das gilt für alle glei-
chermaßen.

Ganz aktuell empört sich nun der Vorsitzende der Li-
beralen darüber — leider ist er nicht da —, dass er auf Ein-
ladung der Liberalen Hochschulgruppe an der Hamburger
Uni sprechen sollte, die Veranstaltung vom Präsidenten
aber abgesagt wurde. Herr Lindner hat deshalb einen
Brief an die Hamburger Wissenschaftssenatorin Fege-
bank geschrieben und fordert sie darin auf, sich klar hinter
Saskia Esken

die Wissenschafts- und Meinungsfreiheit zu stellen. Lie-
ber Kollege Lindner, die Meinungs- und auch die Wissen-
schaftsfreiheit sind vom Staat zu gewähren, nicht von der
Präsidentin einer Hochschule.

(Beifall bei der LINKEN - Widerspruch bei der
AfD und der FDP — Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Das sind Sozialdemokraten! Da sind
wir gelandet! Das ist wunderbar!)

— Nein, sie ist keine Vertreterin des Staates; sie hat Haus-
recht. Der Staat ist aber nicht dafür zuständig, Ihnen ein
Podium zu gewähren oder ein Publikum zu garantieren.

(Martin Reichardt [AfD]: Das ist doch ein
Hohn!)

Auch Sie, Herr Lindner - richten Sie es ihm vielleicht
aus —, haben, wie ich gehört habe, einen bekannten deut-
schen Satiriker aus Ihrer Debattenplattform bei Twitter
ausgeschlossen, man hat gesagt: geblockt. Nach Ihrem
Verständnis der Meinungsfreiheit könnte ich ebenso gut
an Sie appellieren: Herr Lindner, heben Sie diesen Block
wieder auf; gewähren Sie meinem Genossen Jan Böhmer-
mann Meinungsfreiheit. — Also ehrlich!

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Canan
Bayram [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Gesellschaft
hat im Großen und Ganzen verlernt, in aller Ruhe mit
unterschiedlichen Meinungen umzugehen und sauber zu
diskutieren.

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Was ist mit der
Uni in Hamburg?)

Die Willensbildung und die kontroverse Debatte ist un-
sere Aufgabe; auch das steht in der Verfassung. Wir als
Parteien haben die Aufgabe, die Willensbildung zu beför-
dern, und zwar auch in kontroversen Debatten.

(Arnold Vaatz [CDU/CSU]: Das ist doch gar
keine Debatte! Die haben Sie gar nicht zuge-
lassen!)

Da müssen wir aushalten, dass Menschen ihre Meinung
sagen.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Herr Lindner
durfte seine Meinung gar nicht sagen!)

„Die Zeit“ ist zu der Auffassung gelangt: Wenn Allens-
bach auf der Grundlage dieser Studie behauptet, die Mei-
nungsfreiheit in Deutschland sei in Gefahr, dann bedient
sie rechte Ressentiments. — Darauf sollten wir uns nicht
einlassen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Thorsten Frei
[CDU/CSU]: Totschlagargument! — Dr. Alice
Weidel [AfD]: Super Rede! Erstklassig!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Friedrich Straetmanns für die
Fraktion Die Linke.

 
(Beifall bei der LINKEN)

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Meinungsfreiheit, wie sie in Artikel 5
Absatz 1 Grundgesetz festgelegt ist, ist ein hohes Gut und
ihre Verteidigung eine ehrenwerte Angelegenheit.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich muss Ihnen hier nicht erklären, dass es sich bei der
Meinungsfreiheit um ein Schutzrecht gegen den Staat
handelt, jedoch die bisherige Debatte zeigt, dass wir hier
über etwas ganz anderes reden, nämlich die Richtung und
die Art und Weise, die Debatten in der Gesellschaft ein-
geschlagen haben. Ich komme nicht umhin, zu sagen,
dass mir das großes Unbehagen bereitet.

Da ist beispielsweise der Hang zur brachialen Polari-
sierung und die zunehmende Brutalität und Lautstärke der
Sprache. Wie Sie vielleicht mitbekommen haben, gehöre
ich eher zu den leiseren Mitgliedern meiner Fraktion und
kann Ihnen sagen: Ich würde mir manchmal auch von den
eigenen Leuten Dinge anders wünschen. Aber wir müs-
sen uns in dieser Angelegenheit als Demokratinnen und
Demokraten doch gerademachen und dürfen uns keinen
Illusionen hingeben, wo diese Dinge herkommen, die die
Diskussionskultur vergiften. Sie kommen von rechts au-
Ben und haben ihre Repräsentanten in dieser Truppe ge-
funden.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Martin Reichardt [AfD]: Das ist
doch ein Hohn!)

Ihnen wird tagein, tagaus der Raum gegeben, mit ihrem
Geschrei und wüstem Gepöbel unsere Debatten hier im
Haus zu prägen.

Damit nicht genug. Auf Straßen und Marktplätzen die-
ser Republik werden in einer unerträglichen Wortwahl
Themen und Inhalte in die Welt gesetzt, dienoch vor nicht
allzu langer Zeit undenkbar gewesen wären.

(Martin Reichardt [AfD]: Das ist
Demonstrationsfreiheit! Ein hohes Gut!)

Das Schlimmste aber ist, dass den selbsternannten Ver-
treterinnen und Vertretern der bürgerlichen Mitte kein
Gebrüll da draußen zu grob ist, als dass es nicht in der
einen oder anderen Form Eingang in unsere Debatten
finden würde.

Der Vorfall mit Herrn Lindner an der Uni Hamburg ist
angesprochen worden. Ich will zu der Kollegin Esken
noch einen Nachsatz bringen: Nach der Vergabeordnung
für Räumlichkeiten der Uni Hamburg, Raumvergabebe-
stimmungen, heißt es in $ 4 Nummer 6d, dass Räume
nicht wegen parteipolitischer Veranstaltungen vergeben
werden.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Außer an Frau
Wagenknecht! — Martin Reichardt [AfD]: Sie
verstecken sich doch in Formalismen, weil Sie
in der Sache nichts zu sagen haben!)
Friedrich Straetmanns
Es liegt dann doch nahe, dass vielleicht eine solche Ver-
anstaltung dort stattfinden sollte.

Ich will aber Herrn Lindner die Sorgen um den gesell-
schaftlichen Zusammenhalt nicht absprechen. Zu Recht
beklagt er, dass das Wohnhaus eines Parteikollegen aus
Thüringen mit Farbe besprüht worden ist. Das ist ein Bei-
spiel für Angriffe auf das Privatleben politisch engagier-
ter Menschen, wie sie sich in den letzten Jahren zuneh-
mend gehäuft haben.

(Martin Reichardt [AfD]: Sie sind der Beweis,
dass Demokratiefeinde auch leise reden kön-
nen!)

Aus diesem Grund forderte kürzlich der Parlamentarische
Geschäftsführer meiner Fraktion, Jan Korte, dass die Pri-
vatadressen dieser Menschen besser geschützt werden
müssen — ein Vorhaben, dem sich die Justizministerin
offensichtlich anzuschließen gedenkt.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Ute
Vogt [SPD])

Das begrüße ich ausdrücklich.

Aber Sie und Ihre Kollegen wie auch Mitglieder der
Unionsfraktion handeln im Hinblick auf diese Bedrohun-
gen falsch. Sie versuchen, das Gebrüll von rechts zu be-
schwichtigen, indem Sie nach links austeilen, weil Ihnen
das der einfachere Weg zu sein scheint. Herr Kubicki hat
das ja in der Begründung seines Ordnungsrufs gegen mei-
ne Fraktionskollegin Martina Renner auch ausdrücklich
so festgehalten. Der Ordnungsruf erfolgte, um diese
Truppe hier rechts zu beruhigen. Wenn das als Strategie
für den bürgerlichen Antifaschismus im Jahre 2019
Schule macht, dann ist es um unsere Demokratie schlecht
bestellt.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der Abg. Margarete Bause
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Denn diese Leute werden sich nicht beruhigen lassen.
Bisher haben sie noch jeden Zentimeter Raum, den Sie
ihnen gelassen haben, für sich und für ihre spalterische
und hetzerische Propaganda genutzt. Wenn wir also über
die Verhinderung einer Vorlesung wie die von Herrn Lu-
cke in Hamburg reden, müssen wir diesen Aspekt immer
auch im Hinterkopf behalten.

(Karsten Hilse [AfD]: Das kann nicht wahr
sein! Sie relativieren die Einschränkung der
Meinungsfreiheit!)

Bei aller begründeten Kritik am Vorgehen der Studier-
enden: Die Verrohung geht von rechts aus und wird auch
erst aufhören, wenn die bürgerliche Mitte aufhört, ihr
immer wieder nachzugeben, wie auch hier und heute in
dieser Debatte.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese Bedrohung hat doch weit gravierendere Auswir-
kungen als den Ausfall einer Vorlesungseinheit zu Mak-
roökonomie I. Kommunalpolitikerinnen und -politiker
ziehen sich zurück, weil sie den Druck auf sich und ihre
Familien einfach nicht mehr aushalten, und das nicht erst
seit letzter Woche.

 
(Martin Reichardt [AfD]: Das kennen wir!)

Meinungsfreiheit bedeutet nicht, wie das von rechts im-
mer gerne dargestellt wird, dass man Dinge wider-
spruchsfrei äußern kann.

Ich begrüße übrigens sehr, dass im Anschluss an die
Protestaktion gegen Herrn Lucke an der Universität ein
moderiertes Gespräch der Unileitung mit ihm und dem
AStA stattgefunden hat und sein Seminar am nächsten
Tag stattfinden konnte.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD — Wolfgang Kubicki [FDP]: Heute
durfte er wieder keine Vorlesung halten!)

Dass er aber kurz darauf — und damit nur wenige Tage
nach dem Anschlag von Halle — seine eigene Situation
mit der von Juden im Dritten Reich gleichsetzt, trägt kei-
nesfalls zu einer Beruhigung der Lage bei.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir sollten alle etwas runterfahren und nicht mit dem
Finger aufeinander zeigen.

(Martin Reichardt [AfD]: Das machen Sie
ständig!)

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun
Dr. Manuela Rottmann das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin Pau! Sehr geehrte Kol-
leginnen und Kollegen! Morde an Politikern, ernstzuneh-
mende Morddrohungen im Landtagswahlkampf in Thü-
ringen, unterbundene Vorlesungen, unterbundene
Lesungen, Schmierereien an Privathäusern: Der Zustand
unseres Gemeinwesens ist bedroht.

Also reden wir über Meinungsfreiheit. Was ist das?
Meinungsfreiheit ist das Recht, seine Meinung zu bilden
und zu äußern. Sie umfasst aber nicht das Recht, andere
zu beleidigen und zu bedrohen. Sie umfasst nicht das
Recht, andere an der Äußerung ihrer Meinung zu hindern
durch Nötigung oder Drohung. Sie umfasst aber auch
nicht den Anspruch, dass einem gefälligst nicht wider-
sprochen wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)

Im Gegenteil: Ohne das Recht auf Widerspruch gibt es
keine Meinungsfreiheit.

Diejenigen, die in den letzten Tagen universitäre Ver-
anstaltungen oder Lesungen unmöglich gemacht haben,
r. Manuela Rottmann
mögen für einen kurzen Moment einen irrigen Eindruck
von Stärke erlebt haben. In Wirklichkeit haben diese Leu-
te ihre eigene Schwäche offenbart. Veranstaltungen von
Bernd Lucke in Hamburg, Thomas de Maiziere in Göttin-
gen und Christian Lindner in Bochum zu unterbinden, ist
kein heroischer Akt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP sowie des Abg. Helge Lindh [SPD])

Es legt nur offen, dass denen, die das tun, wahrscheinlich
der Mut fehlt, dort für Humanität, Frieden und Demokra-
tie zu streiten, wo es dafür wirklich Mut braucht und wo
man viel zu oft ganz alleine ist, wenn man persönlich
bedroht wird: in der Dorfkneipe, am Arbeitsplatz, als
Bürgermeisterin im Rathaus. In diesen Zeiten zu meinen,
die Blockade eines Literaturfestivals hätte irgendetwas
mit Freiheit oder Mut zu tun, finde ich anmaßend und
dumm.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Unsere politische Kultur ist in einem ernsten Zustand,
in einem verdammt ernsten Zustand. Deshalb habe ich
eigentlich erwartet, dass es der FDP mit der Anmeldung
dieser Aktuellen Stunde ernst ist. Was mir aber wirklich
leid tut: Das ist es offensichtlich nicht.

(Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: Wieso
das denn?)

Christian Lindner hat nämlich das alles, über was ich
gerade geredet habe, gestern vor der Presse nur ganz kurz
gestreift. Viel breiter ist er darauf eingegangen, dass die
Universität Hamburg ihm die Nutzung eines Raums für
eine Veranstaltung mit der Liberalen Hochschulgruppe
nicht gewährt hat. Auch das sei ein Angriff auf die Mei-
nungs- und Wissenschaftsfreiheit. Das sei ihm noch in
keinem anderen Bundesland passiert, und deshalb müsse
da ein Zusammenhang zur grünen Wissenschaftssenato-
rin bestehen.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Warum durfte dann
Frau Wagenknecht reden?)

Christian Lindner tourt tatsächlich auf Einladung der
liberalen Hochschulgruppen durch Hörsäle in ganz
Deutschland, bevorzugt in Bundesländern, die kurz vor
Landtagswahlen stehen.

(Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]: Ja,
und?)

Die Veranstaltungen haben manchmal gar kein Thema,
oder sie heißen „Christian Lindner im Dialog“ oder ir-
gendetwas mit Liberalismus.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Habeck sitzt den
ganzen Tag zu Hause! — Kai Gehring [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wo ist Lindner eigent-
lich jetzt?)

Die FDP hat also schlicht in den vergangenen Jahren
einen Weg gefunden, sich die Raummieten für Wahl-
kampfveranstaltungen zu sparen, und auf diese Masche
hatte die Uni Hamburg offensichtlich keine Lust mehr.

 
(Konstantin Kuhle [FDP]: Warum durfte denn
Frau Wagenknecht reden?)

Christian Lindner hat Fake News verbreitet, als er be-
hauptet hat, das sei ihm noch in keinem anderen Bundes-
land passiert. Im Juni, vor der sächsischen Landtagswahl,
hat ihm die Technische Universität Chemnitz die Nutzung
eines Raums für die gleiche Art von Veranstaltung unters-
agt mit dem Verweis auf das Neutralitätsgebot.

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Ja, sechs Wochen
vor der Wahl! — Konstantin Kuhle [FDP]: Das
ist ja noch schlimmer! Ein Skandal!)

Gab es da eine Aktuelle Stunde? Wurde da die Meinungs-
und Wissenschaftsfreiheit bemüht?

(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Das kann man
och gar nicht vergleichen!)

Gab es einen Brief an die sächsische Wissenschaftsminis-
terin? Wo ist denn da der Unterschied? Sagen Sie mir
doch mal den Unterschied!

(Dr. Thomas de Maiziere [CDU/CSU]:
Karenzzeit vor der Wahl!)

Nicht überall, wo Christian Lindner ein Brötchen isst, ist
die Wissenschaftsfreiheit bedroht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Die Meinungs- und Wissenschaftsfreiheit umfasst
nicht das Recht, kostenlos Räume für Wahlkampfverans-
taltungen an Hochschulen zu nutzen — so banal ist das.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Barbara Hendricks [SPD])

Katharina Fegebank zu unterstellen, sie habe nichts ande-
res zu tun, als die Raumvergabe ihrer Hochschulen durch-
zusehen, ist ein verzweifelter Schrei nach Aufmerksam-
keit für die FDP vor zwei Landtagswahlen, sonst nichts.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN- Alexander
Graf Lambsdorff [FDP]: Entschuldigung, aber
diese Wahl ist einem halben Jahr!)

Unser Problem in Deutschland ist, dass Menschen, die
sich zu den Werten dieses Landes bekennen, mit Hass und
mit Drohungen überzogen werden. Das ist unser gemein-
sames Problem. Darauf brauchen wir Antworten, von uns
genauso wie von Ihnen von der FDP, aber keine Fake-
News-Luftballons.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Thomas de Maiziere für
die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Konstantin Kuhle [FDP])
Dr. Thomas de Maiziere (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
habe mich heute in dieser Debatte zu Wort gemeldet nicht
zuerst als Betroffener des Vorfalls in Göttingen. Ich
möchte für all diejenigen sprechen, die schon eine ähn-
liche Situation erlebt haben; ich bin da keine Ausnahme
und kein besonderes Beispiel.

Ich spreche für die vielen Bürgermeister, die vielen
ehrenamtlichen Kommunalpolitiker und viele Kollegen
dieses Hauses, die auch schon am Sprechen gehindert
worden sind. Ich möchte für den Veranstalter in Göttingen
sprechen, der persönlich bedrängt und attackiert wurde.
Und ich möchte für die 300 Bürgerinnen und Bürger in
Göttingen sprechen, die — vielleicht auch strittig — über
meine Positionen diskutieren wollten, dafür sogar Geld
bezahlt haben, aber nicht gelassen wurden. Die aggres-
sive Blockade richtete sich gegen mich, aber die Leidtra-
genden waren demokratische Bürgerinnen und Bürger.
Sie wurden in Mithaftung genommen für die Meinungs-
kampagne einer radikalen politischen Minderheit, die
noch nicht einmal zu ihrem Handeln stand, sondern sich
hinter Masken, Schals und Mützen verschanzte.

(Enrico Komning [AfD]: Linke waren das!)

Deswegen werde ich die Veranstaltung in Göttingen üb-
rigens auch sehr gerne wiederholen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Was da geschehen ist, kennen wir — ich jedenfalls —
schon von linksextremen Chaoten; das ist schlimm ge-
nug. Neu ist aber etwas anderes. Ich bin enttäuscht und
auch traurig darüber, dass Fridays for Future in Göttingen
an vorderster Stelle dabei war, die Treppe besetzt hielt
und die Aktion inhaltlich rechtfertigte. Die Veranstaltung
hatte nichts mit dem Klimaschutz zu tun.

(Frank Pasemann [AfD]: Was haben Sie denn
erwartet?)

Wenn Fridays for Future in Göttingen sich an so etwas
beteiligt, diskreditiert das aus meiner Sicht das wichtige
Thema des Klimaschutzes.

(Enrico Komning [AfD]: Wo leben Sie denn,
Herr de Maiziére?)

Vor allem aber diskreditiert es die Bewegung selbst, die
sich viel Reputation und Respekt erworben hat.

(Zuruf von der LINKEN)

Deswegen finde ich es auch nicht zu viel verlangt, dass
sich die bundesweiten Koordinatoren von Fridays for Fu-
ture schnell dazu äußern, ob solche Aktionen für die Hal-
tung der ganzen Bewegung stehen und ob sie so etwas als
legitimes Mittel für ihre Anliegen begreifen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn sie dazu schweigen, während die Aktion von vielen
politischen Parteien verurteilt worden ist, dann wäre das
beschämend für viele junge Leute, denen es wirklich um
den Klimaschutz geht, und es würde ein trübes Licht auf
die ganze Bewegung richten.

 
(Lisa Badum [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Sprechen Sie zum Thema!)

Mir geht es aber, meine Damen und Herren, um drei
grundsatzliche Punkte zur Meinungsfreiheit; auch deswe-
gen habe ich mich gemeldet. Der Kampf um Meinungs-
freiheit ist keine Forderung an rechts oder links, sondern
in alle Richtungen. Sie ist genauso eine Forderung an
Politik wie an Wissenschaft, an Kultur, an Religion und
an Medien. Zur Meinungsfreiheit gehört - und deswegen
bin ich dafür —, dass ein umstrittener Professor, dessen
Meinung mir nicht gefällt, in Hamburg eine Vorlesung
halten kann. Zur Meinungsfreiheit gehört - und deswegen
bin ich dafür —, dass ein Verlag, dessen Programm mir
nicht gefällt, auf der Frankfurter Buchmesse einen ange-
messenen Platz bekommt.

(Beifall bei der AfD)

Zur Meinungsfreiheit gehört- und deshalb bin ich dafür-,
dass eine politische Künstlergruppe, deren Aktion mir
überhaupt nicht gefällt, Betonquader aufstellen kann
und das für Kunst hält.

Liebe Kollegin Esken, es gibt wahrscheinlich keinen
rechtlichen Anspruch des Vorsitzenden der FDP darauf,
in der Hamburger Universität zu sprechen; das mag sein.
Aber es würde dem Geist der Wissenschafts- und Mei-
nungsfreiheit entsprechen, dass er dort diskutieren kann.
Daher finde ich die Verweigerung kleinkariert.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP - Saskia Esken [SPD]: Das ist keine Frage
der Meinungsfreiheit!)

Meinungsfreiheit ist für mich keine Frage von ja oder
nein oder von schwarz oder weiß. Die Frage ist nicht nur,
ob jemand etwas sagen darf, es ist genauso die Frage, wie
jemand etwas sagt, und übrigens auch, wie zugehört wird.
Für mich ist Meinungsfreiheit auch die Forderung nach
Respekt, nach Gewaltlosigkeit, nach Anstand und Sach-
lichkeit, nach Ausgewogenheit und Angemessenheit. Für
mich gehören zur Meinungsfreiheit — darauf hat unsere
grüne Kollegin hingewiesen —- natürlich auch Schranken
und Grenzen.

Das kann bedeuten, dass man bestimmte Dinge eben
nicht sagen darf, weil sie strafbar sind. Das kann bedeu-
ten, dass man bestimmte Dinge jedenfalls nicht in einer
bestimmten Weise sagen darf, also: Kritik ja, aber ohne
Beleidigungen wie gegenüber unserer Kollegin Renate
Künast. Und das kann, ja das muss bedeuten, dass man
auf Hass und Hetze verzichtet. Das mag manchmal viel-
leicht sogar rechtlich zulässig sein; aber es bleibt politisch
unanständig.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der LINKEN)

Bei der Debatte über die Meinungsfreiheit geht es aber
um noch viel mehr. Wir werden es in Zukunft wohl mit
noch viel mehr unterschiedlichen, mit viel mehr extremen
und polarisierenden Meinungen zu tun haben - leider. In
einer digitalen Gesellschaft wird dieses Meinungsspekt-
rum weit verbreitet. Meinungsfreiheit und Meinungsviel-
falt, auch harte Meinungen und Polemik, muss man aus-
Dr. Thomas de Maiziére

halten können. Aber wenn Meinungsfreiheit im Internet
missbraucht wird, dann müssen wir rechtsstaatliche Wege
finden, um herauszufinden, wer im Internet dafür verant-
wortlich ist. Das ist kein trivialer Vorgang, meine Damen
und Herren;

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

da gucke ich gerade die Grünen an.

Und wir werden in Zukunft noch viel häufiger vor der
Frage stehen, was eigentlich Meinungen sind. Sind das
persönliche Ansichten von Menschen, oder sind das
durch Algorithmen verstärkte oder von Algorithmen er-
zeugte Stimmungen von Maschinen? Sind auch manipu-
lierte Bilder eine Form von Meinung? Und wie können
wir das eine von dem anderen unterscheiden? Wenn wir
fragen, wie es um den Schutz der Meinungsfreiheit in
unserem Land steht, dann müssen wir diese zentralen
Fragen angehen.

Zum Schluss ein Wunsch.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege de Maiziere, achten Sie auf die Zeit.

Dr. Thomas de Maiziere (CDU/CSU):

Meine Damen und Herren, ich wünsche mir, dass wir
alle allgemein für mehr Mäßigung und Nüchternheit in
der politischen Auseinandersetzung und im demokrati-
schen Meinungsstreit werben. Den Grünen sage ich: Es
gibt einen schönen Grundsatz — den finde ich sehr gut -:
Wenn es ein Problem gibt, -

Vizepräsidentin Petra Pau:
Es tut mir leid, Ihre Redezeit ist zu Ende.

Dr. Thomas de Maiziere (CDU/CSU):
— dann schau lieber in den Spiegel und nicht aus dem
Fenster.

Meine Damen und Herren, vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Marc Jongen für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Marc Jongen (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese
Aktuelle Stunde ist hoch an der Zeit; denn die Meinungs-
freiheit ist nicht nur bedroht, wie es heute schon mehrfach
hieß, sondern Artikel 5 Grundgesetz wird in Deutschland
tagtäglich gebrochen, eine Zensur findet wieder statt.

(Beifall bei der AfD)

Zensur wird wieder betrieben seitens des Gesetzge-
bers, also durch Sie, meine Damen und Herren von der
GroKo, durch das Netzwerkd tz, durch
diverse EU-Regularien und Exekutivmaßnahmen, die den

 

 
Korridor des Sagbaren immer mehr einengen und freies
Denken und Sprechen immer schärfer sanktionieren.
Zensur wird betrieben von den Staatsmedien, deren Auf-
sichtsräte direkt oder indirekt von den Parteien kontrol-
liert werden und in denen sich ein Gesinnungsjournalis-
mus ausgebreitet hat, der nicht mehr informiert und zum
eigenen Urteil anleitet, sondern seine Zwangsbeitrags-
zahler permanent erzieht und gängelt.

(Beifall bei der AfD)

Eine bleierne Decke der politischen Korrektheit hat sich
über das Land gelegt. Offene Debatten über zentrale Zu-
kunftsfragen unserer Gesellschaft sind fast nicht mehr
möglich. Schuld daran sind nicht die bösen Populisten,
schuld daran ist Ihre Politik, werte Altparteien.

(Beifall bei der AfD)

Zensur wird aber auch betrieben von einem linken Mob
auf der Straße — vermischt mit grüner und linker Partei-
jugend —, der Vorträge und Lesungen stört und blockiert,
Professoren in Hörsälen niederbrüllt und physisch atta-
ckiert und der den Veranstaltern und Wirten offen mit
Gewalt droht und diese auch durchführt, wenn sie es wa-
gen, ihre Räume politisch missliebigen Personen oder
Parteien zur Verfügung zu stellen.

Für die Alternative für Deutschland ist das tagtägliche
Realität im demokratischen Rechtsstaat Deutschland.
Deshalb können wir uns ein sehr bitteres Lächeln nicht
verkneifen, wenn nun auch Herr Lindner von der FDP
oder Herr de Maiziere von der CDU - der eine an der
Universität Hamburg, der andere beim Versuch einer Le-
sung in Göttingen — an ihrem Recht auf freie Meinungs-
äußerung gehindert worden sind, meist ja von sogenann-
ten Linksaktivisten, in Wahrheit Linksfaschisten.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Mit
Faschisten kennen Sie sich ja aus!)

Jetzt, wo es Ihnen selber passiert, ist die Empörung
groß. Aber Sie haben dadurch Gelegenheit, zu begreifen:
Es sind die Geister, die Sie selber riefen, die jetzt über Sie
herfallen. — Mit diesen linksradikalen Kräften paktieren
Sie in Wahrheit jedes Mal, wenn Sie sich hier mit Linken
und Grünen zusammen „die demokratischen Fraktionen“
nennen und im Namen der Demokratie immer neue Maul-
körbe erlassen und die Zensurmaßnahmen der EU durch-
winken wie jüngst im Rahmen des Global Compact for
Migration.

(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Oh! Jetzt kommt das wieder! Endlich
wieder das Migrationsthema! — Michael Brand
[Fulda] [CDU/CSU]: Warum haben Sie sich
eigentlich 2011 einbürgern lassen, wenn das
alles so schlimm ist?)

Vergangene Woche wurde Bernd Lucke, AfD-Mitbe-
gründer und jetzt wieder Ökonomieprofessor an der Uni-
versität Hamburg, von einer linksextremen Meute im
Hörsaal als „Nazischwein‘“ beschimpft und unter „Hau
ab!“-Rufen aus dem Hörsaal vertrieben. Die Leitung der
Exzellenzuniversität Hamburg zeigte sich exzellent nur
im Lavieren und Relativieren dieser skandalösen Vorgän-
ge.
Dr. Mare Jongen

Meine Damen und Herren, dieser Hörsaal dort ist nach
Agathe Lasch benannt, einer jüdischen Professorin, die
1934 aus dem Hörsaal vertrieben worden ist. Heute wird
Bernd Lucke daraus vertrieben.

(Zurufe von der SPD: Oh!)

Das ist nicht dasselbe, Gott sei Dank, aber diesen pikan-
ten Zusammenhang sollten Sie sich einmal zu Gemüte
führen.

Und Sie sollten erkennen, Sie von den sogenannten
bürgerlichen Parteien, dass morgen Sie die „Nazischwei-
ne“ sein werden und Ihnen der Mund verboten wird, wenn
Sie sich weiterhin von den Kulturmarxisten diktieren las-
sen, was politisch korrekt ist und was nicht.

(Beifall bei der AfD)

Es sei denn, Sie passen sich bedingungslos an und ver-
lieren den letzten Rest Ihrer Bürgerlichkeit.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Gott sei
Dank haben wir einen eigenen Kopf!)

Es gibt nur noch ganz wenige Altnazis in Deutschland;
die vegetieren irgendwo über 90-jährig dahin.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Da gibt
es auch jüngere!

Daneben gibt es ein paar tausend Neonazis, die hat die
Polizei weitgehend im Griff; im Diskurs haben sie gottlob
nichts zu sagen. Darüber hinaus ist der Schmähbegriff
„Nazi“, der heute von Ihnen inflationär verwendet wird,
nichts anderes als ein Mittel der niederträchtigen Diffa-
mierung klassischer bürgerlicher und konservativer Posi-
tionen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD — Michael Brand [Fulda]
[CDU/CSU]: Ihre Position ist nicht konserva-
tiv, die ist reaktionér! Amira Mohamed Ali
[DIE LINKE]: Unglaublich! -— Niema
Movassat [DIE LINKE]: Was sagen Sie zu
Herrn Höcke?)

Jetzt höre ich Sie schon schreien: Aber die Hassrede,
all die Diskriminierung und Herabsetzung, das muss doch
geahndet werden! — Meine Damen und Herren, wir haben
dafür bereits das Strafgesetzbuch. Volksverhetzung, Be-
leidigung, üble Nachrede: Diese Straftatbestände sind
schon alle vorhanden. Aber wissen Sie, welche Beispiele
die Bundeszentrale für politische Bildung für angebliche
Hassrede bringt? Ich zitiere: „Bewusste Verbreitung un-
informierter oder falscher Aussagen“, wie zum Beispiel
„Flüchtlinge haben alle teure Handys“ oder „Flüchtlinge
müssen im Supermarkt nicht bezahlen“. Das soll Hass-
rede sein.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Die Bun-

deszentrale ist aber auch nicht die zehn Gebo-

te!)
Meine Damen und Herren, beides ist in großer Zahl nach-
weislich schon vorgekommen. Nur die Pauschalisierung
ist zu beanstanden.

(Canan Bayram [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wer pauschalisiert denn genau?)

 
Wer die Benennung von Tatsachen als Hassrede brand-
markt, der will keine demokratische Debatte, der will
zensieren, einschüchtern, unterdrücken.

(Beifall bei der AfD — Canan Bayram [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Wer pauschalisiert
denn?)

Lassen wir nicht zu — ich komme zum Schluss —, dass
der Begriff der Demokratie systematisch umgebogen und
umgelogen wird zu einem Tarnnamen fiir Gesinnungs-
diktatur. Wer im Namen der Demokratie die Meinungs-
freiheit unterdrückt, der ist kein Demokrat, schon gar kein
„Basisdemokrat“, sondern muss mit allen Mitteln des
Rechtsstaats in die Schranken gewiesen werden. Das soll-
te hier in diesem Hohen Haus eigentlich Konsens sein.

(Beifall bei der AfD)

Es gab dafür jetzt in der Debatte Gott sei Dank auch schon
gute Ansätze: Herr Kubicki, Herr de Maiziere.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat die Kollegin Dr. Barbara
Hendricks das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Barbara Hendricks (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sicher bin ich nicht die einzige Abgeordnete in diesem
Haus, die sich schon Beleidigungen hat anhören müssen,
vermutlich gibt es kaum jemanden in den demokratischen
Fraktionen,

(Karsten Hilse [AfD]: In allen Fraktionen! Alle
Fraktionen sind demokratisch!)

der nicht schon bedroht, diffamiert und bepöbelt wurde.

(Karsten Hilse [AfD]: Alle Fraktionen sind
demokratisch!)

— Es sind alle Mitglieder aller Fraktionen demokratisch
gewählt — das ist nicht zu bestreiten -; aber es sind nicht
nur Demokraten gewählt worden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Ich persönlich bin meistens relativ gelassen mit Belei-
digungen umgegangen, nur selten habe ich etwas zur An-
zeige gebracht. Die Kollegin Renate Künast hat dies je-
doch kürzlich getan. Sie wurde auf Facebook aufs Übelste
beschimpft und hat sich dagegen gewehrt. Das Landge-
richt Berlin wertete Beschimpfungen wie - ich zitiere —
„Dreckschwein“ und „Sondermüll“ allerdings nicht etwa
als Beleidigungen, sondern als — ich zitiere wieder — „le-
gitime Meinungsäußerungen“ mit Sachbezug. Die Rich-
ter hatten auch die Aussage, man müsse der Kollegin
Renate Künast „die Fresse polieren“, als sachbezogen
bewertet. Gegenstand des Gerichtsverfahrens waren auch
Dr. Barbara Hendricks
noch deutlich schlimmere Beleidigungen, die ich hier
nicht wiederholen will. Ich halte das Urteil fiir gefahrlich.

(Wolfgang Kubicki [FDP]: Es wird doch
revidiert vom Kammergericht!)

Ich will nicht im eigentlichen Sinn eine Urteilsschelte
machen. Aber im Ergebnis halte ich es fiir gefahrlich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)

Es zeigt ein Problem, das es zwar immer gab, das mit dem
Wiedererstarken des Rechtsextremismus jedoch eine
neue Dimension erreicht hat. Es geht um die Frage, was
wir unter Meinungsfreiheit verstehen. Da lohnt natürlich
ein Blick in Artikel 5 des Grundgesetzes:

Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift
und Bild frei zu äußern und zu verbreiten und sich
aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu
unterrichten.

Dies ist ein hohes Gut und ein Gradmesser für alle demo-
kratischen Staaten.

Das Grundgesetz garantiert jedem Menschen in
Deutschland, seine Meinung frei zu äußern und sie mit
anderen zu teilen — allerdings, und das darf nicht verges-
sen werden, ist die Voraussetzung allen Handelns in die-
sem Land Artikel 1 des Grundgesetzes:

Die Würde des Menschen ist unantastbar.

Das berücksichtigt eben auch Artikel 5 des Grund-
gesetzes, indem zwar jedem das Recht eingeräumt wird,
seine Meinung zu äußern, jedoch nur, solange die Würde
anderer Menschen gewahrt wird. Dies vergessen leider
viele, wenn sie davon reden, dass es in diesem Land keine
echte Meinungsfreiheit und Pressefreiheit gebe.

Auch das Strafrecht setzt natürlich klare Grenzen: Es
gibt zahlreiche Straftatbestände, die regeln, was noch un-
ter Meinungsfreiheit zu verstehen ist und wo Grenzen
überschritten werden. Dazu zählen unter anderem Belei-
digung, üble Nachrede, Verleumdung, Verunglimpfung
des Andenkens Verstorbener, Volksverhetzung, und zwar
ausdrücklich und einschließlich der Leugnung des Holo-
caust. Wenn in unserem Land eine wegen Leugnung des
Holocaust rechtskräftig verurteilte Delinquentin einen
Unterstützerkreis hat, der sie mit Finanzmitteln ausstattet,
so ist das gewiss eine nonverbale Meinungsäußerung,
aber als solche noch nicht strafbar.

Neben der rechtlichen Dimension gibt es natürlich
auch eine politisch-philosophische Dimension, die für
unser Zusammenleben ganz elementar ist. Rosa Luxem-
burg drückte es so aus: Die Freiheit ist immer auch zu-
gleich die Freiheit der Andersdenkenden.

(Stefan Keuter [AfD]: Das haben Sie aber nie
ernst genommen! Sie meinen immer nur die
Freiheit anders links Denkender!)

Das impliziert, dass der Andersdenkende sich auf diese
Freiheit berufen kann, aber unmittelbar und zugleich die
Freiheit des wiederum Andersdenkenden zu respektieren
hat.

 
Gerade unsere parlamentarische Demokratie lebt von
der Vielfältigkeit der Meinungen, und über diese lässt
sich natürlich vortrefflich streiten. Doch dabei geht es
um inhaltliche, sachbezogene Differenzen. Ich bin nicht
immer einer Meinung mit den Kolleginnen und Kollegen
etwa der Union, respektiere jedoch ihre Meinung und
weiß, dass auch die Abgeordneten von CDU und CSU
meine Meinung respektieren. Dies ist eine wesentliche
Errungenschaft unserer Demokratie.

Wir müssen jedoch unterscheiden zwischen Meinun-
gen und Hetze. Denn leider sitzen heute in deutschen
Parlamenten wieder Rechtsextremisten. Auch in diesem
Haus gibt es Abgeordnete, die immer wieder die Mei-
nungsfreiheit bedroht sehen, weil Menschen den kruden
und teils menschenverachtenden Thesen der AfD wider-
sprechen. Der Abgeordnete Gauland sagte im Mai, Grüne
und Linke hätten sich schon seit Langem daran gemacht,
die Meinungsfreiheit schleichend und schrittweise einzu-
schränken. Die beiden Vorredner der AfD haben genau
dieses auch zum Ausdruck gebracht, wie Herr Gauland es
auch im Mai gesagt hat.

(Dietmar Friedhoff [AfD]: Weil es stimmt! —
Stefan Keuter [AfD]: Weil es die Wahrheit ist!)

— Genau darauf kommen wir: Was ist die Wahrheit?

Herr Gauland, Ihnen und Ihren absurden Vorstellungen
vom Traum eines völkischen und autoritären Staates zu
widersprechen, ist nicht nur genau die Meinungsfreiheit,
die sich die Mütter und Väter des Grundgesetzes ge-
wünscht haben, meiner Meinung nach ist es die Pflicht
jeder Demokratin und jedes Demokraten in diesem Land,

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Ihnen immer zu widersprechen, wenn Sie und Ihre An-
hänger Menschen ausgrenzen und Minderheiten gegen-
einander ausspielen. Denn es gibt nicht die Freiheit, un-
widersprochen nationalistische Hetze zu verbreiten.

Das verstehen Sie jedoch nicht. Sie verstehen unter
Meinungsfreiheit, Ihre Ideologie zu verbreiten, und Sie
sehen jede Kritik an Ihren Thesen als Einschränkung Ih-
rer Freiheit -

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Quatsch! —
Martin Reichardt [AfD]: Haben Sie die Shell-
Studie gelesen? 68 Prozent der Jugend sehen
das so!

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Hendricks, achten Sie bitte auf die Zeit.

Dr. Barbara Hendricks (SPD):
—noch einen Satz, Frau Präsidentin — und leiten daraus
eine vorgebliche Opferrolle ab.

(Widerspruch bei der AfD)

Genauso, wie wir die teils unerträglichen und herabwür-
digenden Ausführungen der AfD in diesem Haus und in
der öffentlichen Debatte ertragen müssen, werden Sie
unseren Widerspruch ertragen müssen.
r. Barbara Hendricks
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Fabian Jacobi [AfD]: Herabwiir-
digende AuBerungen der SPD! Wie wire es
denn damit?)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Konstantin Kuhle fiir FDP-
Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Konstantin Kuhle (FDP):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der
chinesischen Sonderverwaltungszone Hongkong de-
monstrieren in diesen Tagen ständig Tausende Menschen,
weil sie Angst davor haben, dass ihnen ganz grundlegen-
de Menschen- und Bürgerrechte weggenommen werden.
Zu diesen Menschen- und Bürgerrechten gehört auch das
Grundrecht auf Meinungsfreiheit. Wir sollten uns in die-
sem Haus mit Sympathie und mit Solidarität an die Seite
aller Menschen auf der Welt stellen, die für die Meinungs-
freiheit demonstrieren, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Das sollten wir tun, weil wir das große Geschenk er-
halten haben, in einem Land leben zu dürfen, in dem die
Meinungsfreiheit durch die beste Verfassung, die es auf
deutschem Boden jemals gegeben hat, geschützt ist- und
das ist das Grundgesetz. Wer, meine Damen und Herren,
nicht in der Lage ist, eine Diktatur von einer Demokratie
zu unterscheiden, der ist nicht nur ethisch und moralisch
völlig verwahrlost, der ist auch ohne jeden inneren Kom-
pass für eine politische Tätigkeit.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie des
Abg. Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU])

Deswegen muss man klar sagen: Es macht einen Rie-
senunterschied, ob man in einem totalitären und in einem
autoritären Regime lebt oder ob man in einem freiheit-
lichen Verfassungsstaat wie der Bundesrepublik Deutsch-
land lebt. Zu dieser Familie gehören auch wir hier im
Deutschen Bundestag. Man muss einen klaren Strich zwi-
schen diesen beiden Systemen ziehen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Davon sind, meine Damen und Herren, Extremisten auf
beiden Seiten des politischen Spektrums betroffen; denn
wir haben auf beiden Seiten des politischen Spektrums
Extremisten, die ein romantisches Verhältnis zu Diktatu-
ren haben.

Auf der einen Seite gibt es Rechtsextremisten, die nach
Syrien fahren, um sich mit dem Assad-Regime zu treffen.

(Lachen des Abg. Frank Pasemann [AfD])

Dazu sage ich: Syrien ist eine Diktatur. — Ich bin davon
überzeugt, dass es in Deutschland genug Menschen gibt,

 
die lieber in Deutschland leben wollen, wo die Meinungs-
freiheit geschützt ist, und nicht in Syrien.

(Zuruf der Abg. Ulla Jelpke [DIE LINKE])

Und, meine Damen und Herren, auf der anderen Seite
gibt es Menschen aus der Linksfraktion, die nach Vene-
zuela zu einem Präsidenten fahren, der die Opposition-
ellen ins Gefängnis schmeißt und das eigene Volk ver-
hungern lässt, um mit dem ein Selfie zu machen. Dazu
kann ich nur sagen: Es gibt in Deutschland genug Men-
schen, die bei uns leben wollen, weil hier die Meinungs-
freiheit geschützt ist und nicht wie in einer Diktatur — in
Venezuela — missachtet wird.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
der Abg. Saskia Esken [SPD] — Zuruf des Abg.
Michel Brandt [DIE LINKE])

Weil auf der Welt sehr genau beobachtet wird, wie die
Situation der Meinungsfreiheit bei uns in Deutschland ist,
müssen wir in Deutschland doch gerade die Meinungs-
freiheit hochhalten, wertschätzen und verteidigen. Statt
nur abstrakt über die Reichweite, über den Gehalt der
Meinungsfreiheit zu diskutieren, müssen wir sie tagtäg-
lich leben.

(Zuruf des Abg. Karsten Hilse [AfD])

Und das bedeutet, dass man skeptisch ist gegenüber staat-
lichen Maßnahmen wie einer Ausweitung des Netzwerk-
durchsetzungsgesetzes.

(Karsten Hilse [AfD]: Ein Geschwafel!)

Das bedeutet, dass man kritisch ist bei staatlichen Maß-
nahmen wie der Einführung von Uploadfiltern. Viele
junge Menschen machen sich Sorgen um eine immer
weitere Zensur, um eine immer weitere Einschränkung
der Meinungsfreiheit, gerade im Internet. Deswegen ge-
hört auch ein wachsames Auge auf die Tätigkeiten des
Staates zu einer Verteidigung der Meinungsfreiheit in
Deutschland.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU, der LINKEN
und des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Meinungsfreiheit muss aber nicht nur mit Blick auf
den Staat verteidigt werden. Sie muss in Deutschland
auch mit Blick auf die Gesellschaft verteidigt werden.
Es ist absolut inakzeptabel, dass in meinem Wahlkreis
in Göttingen der ehemalige Bundesminister Thomas de
Maiziere keine Autorenlesung halten kann. Ich kann mich
an mein eigenes Studium erinnern — das ist noch nicht
ganz so lange her —, wo Diskussionen mit dem damaligen
Verteidigungsminister Thomas de Maiziére in Hamburg
zu den absoluten Highlights gehörten. Er hat sich gut
geschlagen; aber er hat auch zwei Stunden massiv von
den Studierenden einstecken müssen. Beide haben ihren
Punkt gemacht — der damalige Minister und die Studier-
enden.

Das ist doch die Art und Weise, wie wir unsere Studier-
enden an den Hochschulen, wie wir unsere Schüler an den
Schulen auf den Meinungskampf vorbereiten wollen.
Was wollen wir für Menschen, für Persönlichkeiten in
den Universitäten und in den Hochschulen heranziehen?
Konstantin Kuhle

Wollen wir Menschen, die beim ersten Kontakt auBerhalb
ihrer Filterblase vor Empörung zusammenbrechen? Oder
wollen wir Persönlichkeiten, die in der Lage sind, im
Zweifelsfall auch in harter Diskussion die freiheitlich-
demokratische Grundordnung im Meinungskampf zu
verteidigen?

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Wenn Sie das Zweite wollen, wenn Sie diese Persön-
lichkeiten wollen, meine Damen und Herren von der
SPD, dann müssen Sie in Hamburg auch Christian
Lindner reden lassen und nicht nur Sahra Wagenknecht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Zurufe von der SPD)

Die Tatsache, dass die Universität Hamburg derzeit eine
Veranstaltung mit Sahra Wagenknecht genehmigt hat,
aber eine Veranstaltung mit Christian Lindner nicht, zeugt
mit Blick auf die Meinungsfreiheit von reiner Willkür.
Und diese Entscheidung kann keinesfalls Bestand haben,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU - Zuruf
der Abg. Dr. Manuela Rottmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Ich weiß, dass viele von Ihnen - ich halte das für ein
ehrenwertes Anliegen — gerade deshalb mit Blick auf
Diskussionen in Hochschulen und Schulen skeptisch
sind, meine Damen und Herren von Linken, SPD und
Grünen, weil Sie Sorge haben, dass dann die AfD-Ver-
treter dort zu Wort kommen. Aber ich kann Ihnen eines
sagen: Die meisten von der AfD sind so schlecht, dass wir
als Demokratinnen und Demokraten es immer schaffen
werden, gegen die anzugehen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Lachen bei der AfD — Karsten
Hilse [AfD]: Um Gottes willen! So eine Phra-
sendrescherei hier! — Martin Reichardt [AfD]:
Dann laden Sie mich doch ein zur Diskussion!
Ich komme gern!)

Wir werden es immer schaffen — mit den besseren Argu-
menten, mit unserer Leidenschaft, mit unserem Mut fiir
die freiheitlich-demokratische Grundordnung -, auch in
Diskussionen gegen die AfD Bestand zu haben. Ich habe
mich noch nie vor einer Diskussion mit der AfD gedrückt.
Ich werde das auch weiterhin nicht machen,

(Beifall bei Abgeordneten der FDP — Michael
Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Gut so!)

weil ich davon überzeugt bin, dass wir Demokraten —
nicht nur wir Freien Demokraten — die besseren Argu-
mente in der Auseinandersetzung mit der AfD haben.

(Martin Reichardt [AfD]: Fürs Protokoll: Ich
habe ihm angeboten, dass er mich einladen soll!
Reichardt ist mein Name!)

Dass die so schlecht sind, sieht man schon daran, dass
sie es nötig haben, mit Michael Roth ein Mitglied der
Bundesregierung anwaltlich abmahnen zu lassen, weil
Michael Roth im Meinungskampf eine Äußerung gegen
die AfD gemacht hat. Wie peinlich ist das eigentlich,

 
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und der LINKEN sowie bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

dass ihr Mitgliedern dieses Hauses einen Anwalt auf den
Hals hetzt, weil ihr die Meinung nicht ertragen könnt?

(Martin Reichardt [AfD]: Verleumderisch!)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Kollege Kuhle.

Konstantin Kuhle (FDP):

Das zeigt schon: Wir brauchen uns um die demokrati-
sche Auseinandersetzung keine Sorgen zu machen. Wir
können gegen die Feinde der Demokratie Bestand haben,
wenn wir die Meinungsfreiheit mutig und mit Leiden-
schaft nutzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD — Canan Bayram
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die AfD ist
der parlamentarische Arm des Rechtsextremis-
mus! Da hast du recht!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Dr. Volker Ullrich das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In einem Grundgesetz-Kommentar steht, die
Meinungsfreiheit sei das vornehmste Grundrecht. Ich
meine: Sie ist weit mehr. — Die Meinungsfreiheit ist nicht
nur die Folge einer freiheitlichen und offenen Gesell-
schaft, sondern sie ist ihre Voraussetzung. Meinungsfrei-
heit ist weitgehend; es gehören auch Meinungen dazu, die
wir als abseitig oder unangenehm empfinden. Aber jeder,
der eine solche Meinung äußert, muss auch Widerspruch
ertragen können.

Die Grenze ist dort erreicht, wo das Strafrecht ins Spiel
kommt, die Verletzung der Würde des Menschen, die
Leugnung des Holocausts. Es gibt kein Recht auf Mei-
nung, welche einen Straftatbestand erfüllt, und es gibt
kein Recht auf Volksverhetzung und Antisemitismus.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und des BUNDNISSES 90/
DIE GRUNEN)

Gewalt oder Drohung kann niemals Teil einer politischen
Auseinandersetzung sein. Auch das gehört dazu, wenn
wir über Meinungsfreiheit sprechen.

Deswegen möchte ich die Ereignisse der letzten Woche
kurz einordnen. Angriffe auf Wahlkreisbüros können un-
ter keinen Umständen Teil einer politisch
setzung sein; das ist strafrechtlich relevant und nichts
anderes.
Dr. Volker Ullrich
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Das Gleiche gilt für Lesungen von Bundestagskollegen.
Auch hier kann man trefflich über den Inhalt dessen strei-
ten, was die Kollegen zu sagen haben; aber sie müssen es
sagen können. Und wenn im öffentlichen Raum Blocka-
den stattfinden, dann müssen wir durch Anwendung des
Polizei- und Ordnungsrechts dafür sorgen, dass diese
Meinung gehört und gesagt werden darf.

Und dann müssen wir über die Hochschulen sprechen.
Nach unserer Auffassung sind Hochschulen Räume der
Freiheit von Lehre und Forschung, aber auch Räume der
Meinungs- und Gedankenfreiheit. Deswegen meine ich,
dass selbst, wenn einem die Person eines Hochschulleh-
rers überhaupt nicht passt und man seine Meinung nicht
teilt, er doch die Vorlesung halten können muss.

Was die politische Auseinandersetzung betrifft, so mei-
ne ich, dass jede Partei gleich behandelt werden muss.
Wir sollten zulassen, dass politischer Diskurs an Hoch-
schulen auch stattfindet. Im Wappen der Stanford Univer-
sity steht geschrieben: „Die Luft der Freiheit weht“. Das
sollte auch die Debatten an den Hochschulen bestimmen,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Wir müssen aber auch auf das Gesamtbild achten. Es
gibt Stimmen, auch hier im Hohen Haus, die sagen, in
Deutschland gebe es Zensur oder die Meinungsfreiheit sei
eingeschränkt und man dürfe nicht mehr alles sagen. Das
sind Erzählungen von Extremisten,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN

von Rechtspopulisten. Das ist die Erzählung all derjeni-
gen, die unseren Staat verachten und damit auch Erschüt-
terungen in das Vertrauen dieses Staates erzeugen wollen.
Das sind keine Demokraten und Verteidiger der freien
Meinungsäußerung; das sind diejenigen, die diesen Staat
beseitigen wollen. Deswegen lassen wir Ihnen diese Er-
zählungen, meine Damen und Herren von der AfD, auch
nicht durchgehen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wichtig ist, wie wir kommunizieren. Wir sollten offen
und mit Respekt kommunizieren. Wir sollten mit unserer
Sprache darauf achten, dass sie nicht verroht ist. Wir
sollten die Meinung des anderen respektieren, aber wenn
sie uns nicht passt, uns auch dagegenstellen, aber mit
einer Diktion, wie sie Demokraten entspricht, indem
man respektvoll miteinander umgeht und nicht indem
man verroht und andere Menschen ihrer Würde beraubt.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir müssen auch über das Urteil des Landgerichts Ber-
lin in Sachen Renate Künast sprechen. Auch wenn man
viele Meinungen der Kollegin nicht teilt und auch wenn
es uns im Deutschen Bundestag vielleicht nicht ansteht,

 
Gerichtsurteile zu kommentieren, so meine ich schon,
dass der Kernbereich der Würde, auch von Politikern,
geschützt bleiben muss, damit ein offener, konstruktiver
Dialog in unserem Land möglich bleibt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Zuruf des Abg. Frank Pasemann
[AfD])

Deswegen gilt unsere Solidaritat all denjenigen, die auf
kommunaler Ebene, in den Stadt- und Gemeinderäten, als
Bürgermeister, als Kreisräte angefeindet werden, weil sie
für eine offene, tolerante und friedliche Gesellschaft ein-
treten, weil sie den politischen Diskurs suchen und damit
auch Meinungs- und Redefreiheit zum Kernbestandteil
unserer Demokratie machen. All diese Kollegen haben
unsere Solidarität verdient. Wir sollten ein starkes Zei-
chen aussenden, dass wir als Bundestag hinter ihnen ste-
hen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Ich möchte abschließend Timothy Garton Ash zitieren,
der als Träger des Karlspreises zu Aachen heute nicht
unerwähnt bleiben soll. Er hat ein großartiges Buch über
die Meinungs- und Redefreiheit geschrieben. Er hat ge-
sagt - ich zitiere —:

Wir — alle Menschen — müssen in der Lage und
befähigt sein, frei unsere Meinung zu äußern und
ohne Rücksicht auf Grenzen, Informationen und
Ideen zu suchen, zu empfangen und mitzuteilen.

Das sollte uns leiten. Meinungs- und Redefreiheit bleibt
ein wichtiger Bestandteil unserer demokratischen Ord-
nung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Helge Lindh für die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrter Kollege Kuhle, ich habe
weitestgehend mit Freude Ihren Ausführungen gelauscht,
erlaube mir aber, anzumerken, dass allein dadurch, dass
Herr Lindner mit JuLis an einer Hochschule spricht, sie
nicht automatisch ihre eigene Filterblase und Echokam-
mer verlassen. Dazu gehört noch mehr.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Was ist denn mit
Frau Wagenknecht?)

Eigentlich wollte ich mich zu Beginn Herm Reichardt
und Herrn Jongen zuwenden und folgende Frage aufwer-
fen: Was bilden Sie sich eigentlich ein, wenn Sie hier
behaupten, Sie sprächen für das Volk und die Jugend?
Helge Lindh
Das Volk und die Jugend wollen zum überragenden Teil
von Ihnen nachweislich nichts wissen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Ich habe nie verstanden, wieso Sie in Ausübung Ihrer
Meinungsfreiheit, die Sie ja in diesem demokratischen
Land genießen, hier immer von den Altparteien sprechen.

(Frank Pasemann [AfD]: Sie reden doch auch
von den Altparteien! Tun Sie doch nicht so!)

Ist alt ein Makel? Ist es defizitär in diesem Land, alt zu
sein?

(Wolfgang Kubicki [FDP]: Alte weiße
Männer!)
Ich glaube nicht.

Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich hatte mein eigenes De-Maiziére-Erleb-
nis und könnte es mir jetzt ganz einfach machen und
sagen: Ich bin selbst Opfer dieser schrecklichen Gesin-
nungsdiktatur, von der Sie sprechen. Sie existiert aber
nicht. Ich habe Folgendes erlebt: Ich wollte in Wuppertal,
in meinem Wahlkreis, auf einer Kundgebung gegen eine
Sprechstunde von drei AfD-Bundestagsabgeordneten
sprechen und wurde davon abgehalten — zunächst auf
der Bühne von mehreren Sprechern; immerhin mit einer
Abstimmung -, begründet damit, dass ich in diesem Hau-
se Anfang Januar das Migrationspaket offensiv vertreten
und dem zugestimmt habe.

(Frank Pasemann [AfD]: Ja! - Martin
Reichardt [AfD]: Warten wir ab bis Sonntag!
Dann werden wir sehen, wie viele Leute in
Thüringen Sie gewählt haben!)

Die Veranstaltung lief dann so, dass wir eine Stunde
diskutiert haben, ob ich sprechen könne oder nicht. Am
Ende habe ich gesprochen und darauf hingewiesen, dass
wir in dieser einen Stunde leider diesen drei AfD-Abge-
ordneten ein Freudenfest bereitet haben, indem wir näm-
lich untereinander, unter Demokratinnen und Demokra-
ten, diskutierten, ob wir Rassisten seien oder nicht, und
uns nicht auf die eigentliche Herausforderung des Rassis-
mus konzentrierten.

Meine Schlussfolgerung daraus ist aber nicht, zu den-
ken, diejenigen, die verhindern wollten, dass ich da spre-
che, die die Meinungsfreiheit nicht wirklich verstanden
haben, seien Ausüber einer Gesinnungsdiktatur — mit-
nichten. Meine und unsere Antwort darauf sollte sein,
sie erst recht einzuladen, miteinander über Migrations-
politik, Klimapolitik und andere Fragen zu diskutieren;
denn das sind der Kern und das Wesen unserer Demokra-
tie. Das macht es aus. Und weil das so ist, weil wir keine
Meinungsdiktatur und keine Gesinnungsdiktatur haben,
nur deswegen können Sie hier so sprechen, wie Sie es tun.
Sie haben Ihre eigenen Behauptungen glänzend wider-
legt.

Die Geschichte über das Erlebnis der Einschränkung
der Meinungsfreiheit auf meine eigenen Kosten ist aber
noch nicht zu Ende. Ich war mit Herrn Frohnmaier bei

 
„Studio Friedman“ zu Gast — das Thema war Antisemi-
tismus — und musste erleben, wie mir Sympathisanten des
Rechtspopulisten schrieben — das sind die harmlosesten
Formulierungen —: Du Gollum, du Gnom mit Eunuchen-
stimme, du Ausgeburt der SPD-Inzucht. — Ich glaube, das
macht deutlich, dass das, was Sie seitens der AfD hier in
Bezug auf Meinungsfreiheit vorführen, zutiefst bigott ist.

(Beifall des Abg. Friedrich Straetmanns [DIE
LINKE])

Sie fordern zu Recht für sich Meinungsfreiheit ein, wenn
sie Sie aber trifft, treten Sie nicht wie die Vertreter des
deutschen Volkes und der deutschen Jugend auf, sondern
wie die Vertreter des Bundesverbandes der Mimosen und
Selbstmitleidigen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Frank Heinrich [Chemnitz] [CDU/CSU])

Das ist genau der Punkt. Sie können selbst nicht mit
Meinungsfreiheit umgehen, und Ihre Sympathisanten
können das noch weniger. Deshalb reicht es, glaube ich,
auch nicht, dass wir über Meinungsfreiheit sprechen, und
es reicht auch nicht — auch wenn das sehr wichtig ist -,
dass wir über das Grundgesetz sprechen. Es gibt noch
andere Dinge, in die das eingebettet werden muss. Ich
benenne diese Dinge: Es gibt so etwas wie politischen
Anstand. Es gibt so etwas wie Respekt und Höflichkeit.

(Martin Reichardt [AfD]: Da reden Sie als
Ahnungsloser!)

Sie haben viel dazu beigetragen — da können wir uns
alle auch manchmal kritisch betrachten —, dem Diskurs in
diesem Land manchmal diesen Respekt und diese Höf-
lichkeit auszutreiben. Viele begreifen Meinungsfreiheit
nämlich als „‚man meint, das Recht zu haben, alles sagen
zu können, und das unwidersprochen“. Das hat mit Mei-
nungsfreiheit nichts zu tun. Es gibt zu Recht, richtiger-
weise bestimmte Tabus. Es gibt Dinge, die man nicht sagt.
Dabei geht es nicht nur um die im Grundgesetz verankerte
Meinungsfreiheit, sondern dies hat etwas mit den Grund-
werten von deutschen Sekundärtugenden

(Lachen bei der AfD)

— wenn man sie so nennen mag - zu tun und damit, wie
man anständig mit dem anderen umgeht. Das ist auch ein
wesentliches Element. Dazu gehört auch — es wurde
schon erwähnt —, dass Sie zum Beispiel den Kollegen
Roth wiederholt mit Abmahnungen überziehen. Sie ver-
stehen es nicht, mit Meinungsfreiheit umzugehen. Wenn
Sie einmal davon selbst betroffen sind, ziehen Sie sich
zurück und greifen zu allen Instrumenten, aber nicht zum
Argument. Das zeigt Ihre Schwäche.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Ich glaube, wir sollten uns nicht von dieser Unkunst der
Instrumentalisierung des Missbrauchs treiben lassen. Wir
sollten genug Vertrauen in die Demokratie haben, dass
wir den Streit austragen können, dass wir das überstehen
und dass diese Demokratie stärker sein wird -
Vizeprasidentin Petra Pau:
Herr Kollege Lindh, achten Sie bitte auf Ihre Redezeit.

(Karsten Hilse [AfD]: Ihre Redezeit, Herr
Lindh!)

Helge Lindh (SPD):

— als ihre Herausforderer. Ich freue mich — wenn ich
das zum Schluss sagen darf — über die Linken und Grü-
nen, die die von mir vertretene Migrationspolitik so hart
wie möglich kritisieren; denn das macht meine Position
klarer und besser.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Setzen Sie jetzt den Punkt.

Helge Lindh (SPD):

Die Exzellenz aus dem anderen Lager - seien es die
Liberalen, sei es die Union, seien es die Linken, seien es
die Grünen - hilft uns und mir, unsere eigene Position zu
stärken. Das ist es, was wir brauchen. Das ist der Kern
von Meinungsfreiheit. Wir werden sie feiern und nicht
verhindern.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN - Dr. Marc
Jongen [AfD]: Linksradikal gegen linksext-
rem!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Thorsten Frei für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thorsten Frei (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
glaube, diese Aktuelle Stunde, die wir heute zur Mei-
nungsfreiheit hier hatten, hat eindrucksvoll unter Beweis
gestellt, dass Meinungsfreiheit in Deutschland ein Thema
ist, über das wir erstens reden müssen — insofern war es
richtig, eine solche Debatte aufzusetzen —, und dass sie
zweitens natürlich eine juristische Dimension hat, aber
vor allen Dingen eine politische und eine menschliche.

Und wenn man zur juristischen Dimension kommt: Ja,
dann stimmt es, dann haben wir es in Artikel 5 unseres
Grundgesetzes geregelt — wir schauen uns das Ranking
von Reporter ohne Grenzen an und sehen, dass Deutsch-
land seit Jahren und Jahrzehnten ganz oben steht. Ja, in
der Tat, der Staat sorgt dafür, dass es Meinungsfreiheit in
Deutschland gibt, und niemand, der hier oder sonst ir-
gendwo in Deutschland spricht, muss befürchten, dass
der Staat ihn dafür zur Rechenschaft zieht, wenn er sich
im Rahmen des Strafrechts bewegt.

Und wenn wir einen Blick in die Welt werfen und in die
Geschichte unseres Landes, dann sehen wir, dass das alles
andere als selbstverständlich ist. Wenn wir in die Welt
schauen, dann sehen wir, dass wir mit solchen Problemen
weltweit überall zu kämpfen haben und bei uns in
Deutschland nicht.

 
Und wenn wir in die Geschichte schauen und in diesem
Herbst 30 Jahre Mauerfall gedenken, dann miissen wir
eben auch wissen, dass die Mauer nicht nur die Fortbe-
wegungsfreiheit der Menschen eingeschränkt hat, son-
dern dass sie auch ein Symbol für die Unfreiheit der Men-
schen war, und nur einen Steinwurf von diesem Platz
entfernt, gab es Menschen, die etwas gesagt haben, das
nicht botmäßig war, und dafür Repressalien durch den
Staat zu erleiden hatten. Das ist in der Tat etwas, was
wir auch in den Rahmen unserer Betrachtungen stellen
müssen.

Trotzdem - es ist zitiert worden - gibt es viele Studien,
die da sagen: Menschen fühlen sich unwohl, haben den
Eindruck: Wenn ich meine Meinung nicht sage, wie sie
ist, dann komme ich besser durchs Leben. Dann kann mir
nichts passieren; dann werde ich nicht in irgendeine Ecke
gestellt. — Das ist schon etwas, was wir ernst nehmen
müssen.

Ich fand es gut, dass in dieser Debatte auch entfaltet
wurde, dass Meinungsfreiheit immer auch ein Gegen-
stück hat und dass man das Gegenstück aushalten muss.
Aber das, was wir in den letzten Tagen erlebt haben,
sprengt schon die Vorstellungskraft. Was sich Extremis-
ten von links und von rechts und Ideologen, die glauben,
dass sie die Wahrheit gepachtet haben, erlaubt haben bei
der Blockade einer Vorlesung, bei der Blockade einer
Buchlesung eines langjährigen Ministers,

(Enrico Komning [AfD]: Das waren keine
Rechten!)

der als Verfassungsminister mehr als andere jeden Tag für
den Schutz unserer Grundrechte und auch der Meinungs-
freiheit eingestanden ist, wenn ein Kollege aus diesem
Hause eine Veranstaltung zu Antisemitismus macht und
anschließend sein Wahlkreisbüro in Schutt geschlagen
wird, dann ist das etwas, was nicht akzeptabel ist.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN —
Enrico Komning [AfD]: Das haben wir täg-
lich!)

_ Undes ist genauso, es ist genau das Gleiche: Wir haben
Okoradikale auch hier in Berlin erlebt, die glauben, dass
sie die Wahrheit gepachtet haben,

(Enrico Komning [AfD]: Da haben Sie völlig
recht!)

die glauben, dass ihnen das das Recht gibt, sich über die
demokratischen Spielregeln und auch die Regeln unseres
Rechtsstaats hinwegzusetzen. Und das geht genauso we-
nig; weil, wenn jemand glaubt, dass sein Anliegen wich-
tiger ist als Demokratie, dann ist das der Anfang vom
Ende.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP — Zuruf des Abg.
Michel Brandt [DIE LINKE])

Wenn jemand glaubt, dass er bestimmen kann, was disku-
tiert werden kann und was nicht, dann ist genau das nicht
akzeptabel.
Thorsten Frei
(Enrico Komning [AfD]: Da haben Sie völlig
recht!)

Ich erinnere mich sehr gut an die Rede des Bundestags-
präsidenten Wolfgang Schäuble hier an dieser Stelle zu
Beginn dieser Wahlperiode, als er darauf hingewiesen
hat, dass niemand das Volk alleine vertritt — niemand hier
von uns und auch sonst niemand in Deutschland. Wir
kommen aus dem ganzen Land hier zusammen, und erst
der Meinungsaustausch, der Diskurs über die Themen
führt letztlich dazu, dass hier ein Volkswille gebildet
wird, und das gilt im Deutschen Bundestag, und das gilt
natürlich genauso in unserem Land insgesamt. Wir sollten
nicht dem Trugschluss erliegen, dass nur wir allein wüss-
ten, was die Wahrheit ist, was richtig ist.

Deswegen hat das Ganze neben der rechtlichen Kom-
ponente, um die wir uns kümmern müssen, eben auch
eine zutiefst persönliche. Für die rechtliche Komponente,
Frau Bundesjustizministerin, ist klar, dass wir für die
Phänomene, die neu hinzukommen, Antworten finden
müssen, dass wir Dinge, die wir im analogen Leben ge-
regelt haben, eben auch für das Internet regeln müssen.
Und wir müssen auch schauen, ob die Taten, die dort
begangen werden, nicht ein höheres Unwerturteil verdie-
nen als im analogen Leben, weil sie eben auch eine ganz
andere Wirkung haben.

 
Das sind die Themen, um die wir uns kiimmern miis-
sen — und darüber hinaus aber auch die Frage, wie wir
miteinander umgehen, dafür sind wir hier im Hause auch
ein Stück weit Vorbild. Wir können ein gutes Vorbild sein
oder ein schlechtes Vorbild sein für die Menschen. Wir
sollten uns für Ersteres entscheiden, und wir sollten damit
einen positiven Beitrag zur politischen Debatte in unse-
rem Land leisten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
der Abg. Saskia Esken [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 24. Oktober 2019,
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen. Ich wünsche Ihnen bis
morgen alles Gute.

(Schluss: 16.54 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Altenkamp, Norbert Maria CDU/CSU
Amtsberg, Luise BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Baerbock, Annalena BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Feiler, Uwe CDU/CSU
Flachsbarth, Dr. Maria CDU/CSU
Freihold, Brigitte DIE LINKE
Gabelmann, Sylvia DIE LINKE
Gerdes, Michael SPD
Gottberg, Wilhelm von AfD
Grundmann, Oliver CDU/CSU
Hampel, Armin-Paulus AfD
Hartmann, Verena AfD
Helling-Plahr, Katrin FDP
Hunko, Andrej DIE LINKE
Jensen, Gyde * FDP
Kemmerich, Thomas L. FDP
Köhler, Dr. Lukas FDP
Kolbe, Daniela SPD
Korte, Jan DIE LINKE
Kühn (Dresden), Stephan BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Marks, Caren SPD
Marwitz, Hans-Georg von CDU/CSU
der
Mieruch, Mario fraktionslos
Müller (Chemnitz), Detlef SPD
Müller, Dr. Gerd CDU/CSU
Müntefering, Michelle SPD
Nahles, Andrea SPD
Oppermann, Thomas SPD
Petry, Dr. Frauke fraktionslos

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

 

 

Abgeordnete

Abgeordnete(r)

Pilsinger, Stephan CDU/CSU

Post, Florian SPD

Pronold, Florian SPD

Rößner, Tabea BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN

Schäfer (Saalstadt), Anta CDU/CSU

Schulz, Jimmy FDP

Schulz, Uwe AfD

Storch, Beatrix von AfD

Weber, Gabi SPD

Weyel, Dr. Harald AfD

Zimmermann (Zwickau), DIE LINKE

Sabine

Zimmermann, Pia DIE LINKE

Junge, Frank SPD

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

Schriftliche Antworten auf Fragen der Fragestunde
(Drucksache 19/14215)

Frage 9
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski auf die Frage
der Abgeordneten Dr. Nina Scheer (SPD):

Wie wird sich die Bundesregierung zu der Finanzierungs-
politik der Europäischen Investitionsbank (EIB) im Energie-
sektor und insbesondere zur Rolle von Erdgas als Brücken-
technologie positionieren, die voraussichtlich in der nächsten
Verwaltungsratssitzung am 14. November 2019 verabschiedet
werden soll — vor allem mit u auf ‚Presseberichte (www.

deutschland-die-eib- entscheidung. ere eee

ie über eine Blockadehaltung der Bundesregierung zu den
Plänen der EIB, Investitionen in fossile Brennstoffe auslaufen
zu lassen, informieren?

Wie ich schon in meiner Antwort an die Kollegin
Dr. Verlinden - Frage 8 - ausführte, befürwortet die Bun-
desregierung ausdrücklich die Pläne der EIB, ihre Inves-
titionspolitik im Energiebereich an den Zielen des Pariser
Abkommens, der Agenda 2030 für nachhaltige Entwick-
lung und den Klima- und Energiezielen der EU auszurich-
ten und aktiv zu deren Umsetzung beizutragen. Es ist
uneingeschränkt zu begrüßen, dass die EIB die europä-
ische Politik im Bereich des Klimaschutzes sichtbar un-
terstützt, vor allem angesichts des ; angekündigten , ‚Green
Deal“ der nächsten E ä Insbeson-
dere sollte die EIB- Förderpolitik an Artikel 2 des Pariser
Abkommens ausgerichtet sein, nach dem Finanzflüsse
mit einem emissionsarmen und klimaresilienten Entwick-
lungspfad in Einklang zu bringen sind. Die Frage der
Gasfinanzierung ist aus Sicht der Bundesregierung lösbar
und zugleich nachrangig gegenüber dem Dissens in der
Frage, ob die EIB Nuklearenergie fördert, was die Bun-
desregierung vehement ablehnt.

Dass mittel- bis langfristig ein Ausstieg aus den fossi-
len Energieträgern angestrebt wird, ist hingegen ganz im
Sinn der Bundesregierung. Klärungsbedarf besteht nur
noch hinsichtlich des zeitlichen Rahmens, innerhalb des-
sen dies umgesetzt werden soll, also bis wann die Bank
aus Finanzierungen von Gaskraftwerken und Gasinfra-
struktur aussteigen soll. Aus Sicht der Bundesregierung
kann die EIB-Förderung von Gasinfrastrukturprojekten
nur fortgesetzt werden, soweit diese mit den Klimazielen
der EU und dem Übereinkommen von Paris vereinbar
und zur Versorgungssicherheit erforderlich sind. Investi-
tionen in diesem Bereich sollten darauf konzentriert sein,
die Infrastruktur bereit für Gas aus erneuerbaren Energie-
quellen zu machen. Gasinfrastruktur kann zugleich eine
Investition in die emissionsarme Zukunft darstellen,
wenn künftig Wasserstoff und synthetische Brennstoffe
eingesetzt werden können.

Frage 13
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Fra-
ge der Abgeordneten Martina Renner (DIE LINKE):

Ist die Sachakte des Bundesamtes für Verfassungsschutz
„Doppelmord am 19. Dezember 1980 in Erlangen“ (vergleiche
Bundestagsdrucksache 18/11602) nach Kenntnis der Bundes-
regierung im Bundesarchiv oder im Bundesamt für Verfas-
sungsschutz gemäß Archivrecht einsehbar (bitte mit Begrün-
dung beantworten)?

Im Bundesamt für Verfassungsschutz ist eine Sachakte
mit dem Betreff „Doppelmord am 19. Dezember 1980 in
Erlangen“ vorhanden. Diese wurde seitens des Bundes-
amtes für Verfassungsschutz dem Bundesarchiv angebo-
ten, allerdings vom Bundesarchiv als „nicht von blei-

endem Wert“, also als „kassabel“ (nicht archivwürdig)
bewertet.

Ob die Akte gemäß Archivrecht einsehbar ist, ist der-
zeit Gegenstand eines verwaltungsgerichtlichen Verfah-
rens. Offen ist, ob die Entscheidung des Bundesarchivs,
Akten als „kassabel“ zu beurteilen, den Nutzungsan-
spruch nach $ 11 Absatz 6 in Verbindung mit $ 10 Ab-
satz 1 des Bundesarchivgesetzes ausschließt.

 
Frage 16
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Marco Wanderwitz auf die Fra-
ge des Abgeordneten Niema Movassat (DIE LINKE):

Wie bzw. mit welchem Verfahren wird bei der Bundespolizei
und nach Kenntnis der Bundesregierung bei anderen Strafver-
folgungsbehörden bei angewandten Urin- und Bluttests unter-
schieden, ob THC-Rückstände auf den Konsum von Nutzhanf
mit einem THC-Gehalt von unter 0,2 Prozent oder den aktiven
Konsum von nicht legalem Cannabis zurückzuführen sind?

Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse
vor. Weder bei der Bundespolizei noch im Kriminaltech-
nischen Institut des Bundeskriminalamtes werden Urin-
oder Bluttests der fragegegenständlichen Art vorgenom-
men. Es wird darauf hingewiesen, dass nach der grund-
gesetzlichen Kompetenzverteilung (Artikel 96 Absatz 5
Grundgesetz) die Aufgabe der Strafverfolgung grund-
sätzlich den Ländern obliegt.

Frage 17
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Omid Nouripour (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die — nach
nkündigung eines teilweisen Truppenabzugs (www.theguar-
dian.com/world/2019/jul/09/yemen-uao-confirms-withdra-
wal-from-port-city-of-hodeidah) — fortgesetzte Präsenz von
Truppen der Vereinigten Arabischen Emirate im Jemen ein-
schließlich im Umfeld der Stadt al-Hodeida?

Die Bundesregierung ist nach sorgfältiger Abwägung
zu der Auffassung gelangt, dass eine Beantwortung der
Frage aus Gründen des Staatswohls in offener Form nicht
erfolgen kann. Arbeitsmethoden und Vorgehensweisen
der Nachrichtendienste des Bundes sowie deren Erkennt-
nislage sind im Hinblick auf die künftige Erfüllung des
gesetzlichen Auftrags aus $ 1 Absatz 2 BNDG besonders
schutzwürdig.

Eine Veröffentlichung von Einzelheiten betreffend
nachrichtendienstliche Erkenntnisse des Bundesnach-
richtendienstes würde zu einer wesentlichen Schwächung
der diesem zur Verfügung stehenden Möglichkeiten zur
Informationsgewinnung führen. Dies würde für die Auf-
tragserfüllung des Bundesnachrichtendienstes erhebliche
Nachteile zur Folge haben, was für die Interessen der
Bundesrepublik Deutschland schädlich sein könnte.
Deshalb sind die entsprechenden Informationen als Ver-
schlusssache gemäß der Allgemeinen Verwaltungsvor-
schrift des Bundesministeriums des Innern zum materiel-
len und organisatorischen Schutz von Verschlusssachen
(VS-Anweisung — VSA) mit dem VS-Grad „VS-Vertrau-
lich“ eingestuft und werden dem Deutschen Bundestag
gesondert übermittelt.
Frage 18
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Omid Nouripour (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über die
Umstände der Inhaftierung des iranischen Exiloppositionellen
Ruhollah Sam durch die iranischen Revolutionsgarden vor
(www.zeit.de/news/2019-10/14/iran-meldet-festnahme-von-
oppositionellem-aus-frankreich), und inwieweit unterstützt die
Bundesregierung die Bemühungen Frankreichs, auf die Frei-
lassung von Sam und der Wissenschaftler Fariba Abdelkhah
und Roland Dreh] (www. zeit. de/news/2019- 10/16/weiterer-

forscher-im-iran hinzuwirken?

 

Der Bundesregierung sind die Meldungen über die Ver-
haftung von Ruhollah Sam bekannt. Gesicherte Erkennt-
nisse über die Umstände der Verhaftung liegen der Bun-
desregierung nicht vor.

Die Bundesregierung verfolgt auch die Haftfälle Fariba
Abdelkhah und Roland Marchal aufmerksam und ist hier-
zu in Kontakt mit der französischen Regierung.

Die Bundesregierung setzt sich gegenüber der irani-
schen Regierung in geeigneter Weise für Menschen-
rechtsfälle ein.

Frage 19
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, dass
die am türkischen Angriff auf Nordsyrien beteiligte Syrische
Nationalarmee der sogenannten syrischen Übergangsregierung
untersteht, die aus der „Nationalkoalition syrischer Revolu-
tions- und Oppositionskräfte“ (ETILAF) hervorgegangen ist,
welche die Bundesregierung als einzige legitime Vertretung
des syrischen Volkes betrachtet, und welche Unterstützung
leistet die Bundesregierung für das Verbindungsbüro der soge-
nannten syrischen Opposition in der Chausseestraße in Berlin,
das nach Angaben der Bundesregierung zur Infrastruktur der
ETILAF gehört (undesize nuch chen 2 1471, 19/6817,
http://en.etilaf.org/all unces-merger-bet
ween-national-army-national- nen html; www.aa.
com.tr/en/middle-east/free-syrian-army-transforms-info-sy-
rien-national-army/1607384)?

 

Die Bundesregierung hat die türkische Militäropera-
tion wiederholt scharf verurteilt und mit Nachdruck ein
sofortiges Ende des unilateralen türkischen Vorgehens in
Nordsyrien gefordert.

Nach Kenntnis der Bundesregierung untersteht die am
4. Oktober aus einem Zusammenschluss bewaffneter
Gruppen entstandene sogenannte Syrische Nationalar-
mee nominell der syrischen Ubergangsregierung, die wie-

erum von der ,,Koalition der Syrischen Oppositions- und
Revolutionskräfte“, kurz ETILAF, ernannt wird.

Die Bundesregierung leistet derzeit keine Unterstüt-
zung für das Verbindungsbüro der syrischen Opposition.

 
Frage 20
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Ulla Jelpke (DIE LINKE):

t der Bundesregierung über die Situation von
2 500 Schulzsuchenden im Lager Vucjak in Bosnien und Her-
zegowina bekai in dem nach Medienberichten ab dem
21. Oktober 2019 9 jegliche Versorgung durch das Internarionale
Rote Kreuz und die Stadt Bihac eingestellt werden soll (ww

od-ponedielka-potpuna-obustava
od nedjelka-pot bustav

pruzanja-pomoci-migrantima-u-bihacu), und welche Konse-
quenzen zieht sie daraus, dass sich die Internationale Organi-
sation für Migration (IOM) über die Bereitstellung von Bussen
an der zwangsweisen Verbringung von 1 500 Schutzsuchenden
aus der Stadt Bihac in dieses Lager beteiligt hat (https://m.fa-
cebook.com/story.php?story_fbid=102199707012062
61&id=1484601510)?

Das Lager Vucjak in Bosnien und Herzegowina befin-
det sich in unmittelbarer Grenznähe zu Kroatien, wo sich
nach Erkenntnissen der Bundesregierung derzeit rund
1 000 Schutzsuchende aufhalten. Seit dem 15. Oktober
werden alle nicht registrierten Schutzsuchenden aus Bi-
hac und Umgebung, die sich an öffentlichen Orten auf-
halten, von der örtlichen Polizei in das Lager gebracht.
Begründet wird die Maßnahme mit der Notwendigkeit,
die öffentliche Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger
zu gewährleisten.

Das Lager Vucjak ist aus Sicht der Bundesregierung,
aber auch aus Sicht unserer internationalen Partner men-
schenunwürdig. Die EU-Kommission und die Internatio-
nale Organisation fiir Migration (IOM) haben deshalb
entschieden, keine Unterstiitzungsleistungen fiir das La-
ger zu leisten.

Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse tiber
die Beteiligung von IOM an der Unterbringung von
Schutzsuchenden in das Lager Vucjak vor.

Auch das Rote Kreuz Bihac macht nach unseren Er-
kenntnissen seine weitere Hilfe im Lager davon abhän-
gig, ob die lokalen Behörden weiterhin den polizeilichen
Schutz für das Lager sicherstellen.

Gemeinsam mit der Delegation der Europäischen
Union und anderen europäischen Partnern setzen wir
uns gegenüber der Regierung von Bosnien und Herzego-
wina nachdrücklich für die Scl
Aufnahmeeinrichtungen an alternativen Orten ein.

Die Delegation der EU in Bosnien und Herzegowina
hat die zwangsweise Unterbringung von Schutzsuchen-
den in das Lager Vucjak am 18. Oktober verurteilt und die
zuständigen Behörden aufgefordert, diese Praxis umge-
hend zu beenden und angemessene Unterbringungsmög-
lichkeiten zu identifizieren. Die EU-Delegation hat zu-
dem ihre Unterstützung beim Ausbau angemessener
Unterkünfte zugesichert.

Frage 21

Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Stephan Brandner (AfD):
In welchen von Deutschland initiierten Projekten, Initiativen
und Abkommen auf internationaler Ebene und in welchen Ge-
setzgebungsvorhaben der Bundesregierung haben bisher As-
pekte des sogenannten Migrationspakts Eingang gefunden?

Der Globale Pakt für sichere, geordnete und reguläre
Migration (GCM) sieht eine Umsetzung auf globaler, re-
gionaler, nationaler, und lokaler Ebene vor.

In Deutschland waren keine gesetzgeberischen Maß-
nahmen notwendig, da zahlreiche der im Globalen Pakt
genannten Punkte ohnehin, also bereits vor der Annahme
des Paktes, Gültigkeit hatten.

Auf globaler Ebene wird die Internationale Organisa-
tion für Migration als Koordinatorin und Sekretariat des
Migrationsnetzwerkes der Vereinten Nationen fungieren.
Hier sieht der GCM die Einrichtung eines Mechanismus
zum Kapazitätsaufbau vor, der die Mitgliedstaaten bei der
Umsetzung unterstützen soll.

Zu diesem Mechanismus zählt auch einen Multi-Part-
ner-Treuhandfonds zur Finanzierung von Projekten zur
Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Umsetzung
der 23 Ziele des GCM. Die Bundesregierung beabsich-
tigt, sich für das laufende Jahr mit insgesamt 2 Millionen

uro an diesem Treuhandfonds zu beteiligen. Dieser Bei-
trag ist freiwillig.

Frage 23
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Heike Hänsel (DIE LINKE):

Hat die Bundesregierung vor dem Hintergrund des abgesag-
ten Treffens von Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel mit dem
ecuadorianischen Präsidenten Lenin Moreno vom 9. Oktober
2019 Kenntnisse über die Meldungen der letzten Tage, wonach
verschiedene Oppositionspolitiker der Partei Revoluciön Ciu-
dadana (RC) des ehemaligen Präsidenten Rafael Correa im
Zuge der Proteste gegen die vom IWF eingeforderten Spar-
maßnahmen in Ecuador festgenommen wurden (https://twit-
ter.com/PaolaPabonC/status/1183706429389189120) oder
politisches Asyl wegen politischer Peotone erbitten muss-

www.

reuters r-protests: mexi

mexico-offers-protection-to-six-people-at-its-embassy-in-

ecuador-idUSKBN1WU02D), und welche Schlüsse zieht die
Bundesregierung bezüglich eines möglichen Ersatztreffens mit
Moreno aus den Verhaftungen von Oppositionspolitikern i in

leopoldo-lopez-venezuela-ehefrau-meldet-festnahme-durch-
geheimdienst-1-1160824.html)?

Die Bundesregierung begrüßt die Einigung des ecua-
dorianischen Präsidenten Moreno mit Vertretern des Indi-
genendachverbandes CONAIE. Jetzt verhandeln beide
Seiten über die weitere Umsetzung des wirtschaftlichen
Reformpakets in Ecuador. Dabei bestehende Konflikte
müssen durch die Verhandlungsteams strikt im Rahmen
der demokratischen Ordnung und des Rechtsstaates ge-
löst werden.

Die Bundesregierung hat Kenntnis von der Verhaftung
der Präfektin von Pichincha, Paola Pabön. Darüber hinaus
ist der Bundesregierung bekannt, dass ecuadorianische
Abgeordnete in der mexikanischen Botschaft in Quito
um politisches Asyl nachgesucht haben.

 
Die Bund ierung | tiert die Entscheidungen
der unabhängigen ecuadorianischen Justiz grundsätzlich
nicht

Die Bundesregierung sieht außerdem davon ab, Ver-
haftungen in verschiedenen Drittstaaten miteinander zu
vergleichen.

Bezüglich eines möglichen Besuchs des ecuadoriani-
schen Präsidenten Lenin Moreno in Deutschland steht die
Bundesregierung bisher noch nicht mit der ecuadoriani-
schen Regierung in Kontakt.

Frage 24
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage der Ab-
geordneten Zaklin Nastic (DIE LINKE):

Wie sehen die Kenntnisse der Bundesregierung darüber aus,
wie viele Verletzte es auf Seiten der Demonstrierenden durch
Anwendung von Gewalt der Guardia Civil seit Verkündung des
Urteils des Obersten Gerichtshofs Spaniens gegen katalanische
Politiker (Freiheitsstrafe bis zu 13 Jahren für neun Angeklagte)
gegeben hat, und beabsichtigt die Bundesregierung, diese Er-
kenntnisse gegenüber der spanischen zu thematisieren?

Die gewaltsamen Ausschreitungen in Katalonien sind
erschreckend. Die Bilder, die uns in den letzten Tagen aus
Barcelona erreichten, zeigen eine neue Stufe der Eskala-
tion.

Bis Anfang dieser Woche soll es Medienberichten zu-
folge bei den Ausschreitungen über 550 Verletzte gege-
ben haben, davon etwa die Hälfte aufseiten der Polizei-
kräfte.

Eine Aufschlüsselung nach den eingesetzten Polizei-
organisationen liegt der Bundesregierung nicht vor.

Medienberichten zufolge soll die Guardia Civil bisher
bei der Bewältigung der gewaltsamen Ausschreitungen
nicht zum Einsatz gekommen sein. Eigene Erkenntnisse
dazu liegen der Bundesregierung nicht vor.

Der Konflikt kann aus Sicht der Bundesregierung nur
im Dialog und auf der Basis der spanischen Verfassung
gelöst werden, wie auch von Ministerpräsident Pedro
Sänchez in seiner Erklärung vom 14. Oktober bekräftigt.

Frage 25
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Mit welchen konkreten nächsten Schritten strebt die Bun-
desregierung an, angesichts der momentanen Lage i in der ang-
lophonen Krise in Kamerun ziigig eine gemeinsame europä-
isthe Politik gegentiber Kamerun voranzutreiben, wie es der
Afrikabeauftragte der Bundesregierung Giinter Nooke nach
seiner Reise nach Kamerun vor Kurzem in Aussicht stellte
(www.dw.com/de/ g%C3%BCnter-nooke-dialog-in-kamerun-
darf-nicht-scheitern/a-50664459), und welche Strategie ver-
folgt die Bundesregierung, um die Rolle Frankreichs in Ka-

erun wie beispielsweise dessen Unterstiitzung fiir eine
nn Staatsstruktur mit einer starken Präsidentin/ei-

starken Präsidenten zu klären, wie von Nooke als not-
wendig erachtet (ebenda)?
Die Ende September auf Veranlassung von Präsident
Biya durchgeführte Dialogkonferenz ist aus Sicht der
Bundesregierung ein positives Signal.

Die kamerunische Regierung erkennt mit dem Dialog
an, dass die Probleme und Spannungen im Land nur mit
einem inklusiven dialogbasierten Prozess gelöst werden
können.

Diese Entwicklung ist keine Selbstverständlichkeit,
sondern Ergebnis des kontinuierlichen politischen
Drucks auf die kamerunische Regierung durch die Lage
in Kamerun und die internationale Gemeinschaft.

Die Bundesregierung hat sich in diesen Prozess maß-
geblich eingebracht, sowohl durch bilaterale Gespräche
mit der kamerunischen Regierung, Zivilgesellschaft und
Opposition als auch durch ihre Rolle in den Vereinten
Nationen und der Europäischen Union.

Bei einem informellen Treffen der Mitglieder des Si-
cherheitsrats der Vereinten Nationen im Mai zur humani-
tären Situation in Kamerun war Deutschland Co-Gastge-
ber. Insbesondere mit Frankreich erfolgt eine enge und
vertrauensvolle Zusammenarbeit, die wir fortsetzen wer-
den. Die kürzlich verabschiedeten EU-Ratsschlussfolge-
rungen, die auf einer gemeinsamen deutsch-französi-
schen Initiative beruhen, geben dabei den Rahmen vor.
Deutschland und Frankreich werden die kamerunische
Regierung bei ihrer Suche nach einer friedlichen Lösung
für die Krise kritisch und konstruktiv begleiten und Pro-
bleme offen ansprechen.

Wichtig ist nun eine rasche und konsequente Umset-
zung der Empfehlungen des Nationalen Dialogs. Der Di-
alog kann nur der Anfang eines inklusiven Prozesses sein,
bei dem auch eine Reform der staatlichen Struktur hin zu
weniger Zentralismus — unter Wahrung der territorialen
Integrität Kameruns — diskutiert werden muss.

Frage 26
Antwort

des Staatsministers Michael Roth auf die Frage des Ab-
geordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):

Wi luiert die Bund on ihr unterstützte Wirt-
schafts- und andere Sanktionen hinsichtlich ihrer Effektivität
(Beitrag zum Erreichen des definierten Zieles, Einfluss der
Sanktionen auf die Wirtschaft des sanktionierten und des
sanktionierenden Landes), und zu welchem Ergebnis hat diese
Evaluierung bei den gegen die Russische Föderation verhäng-
ten Sanktionen geführt?

Russland hat mit der illegalen Annexion der Krim im
März 2014 Grenzen in Europa gewaltsam verschoben.

Mit der fortgesetzten Destabilisierung der Ostukraine
hat Russland zudem Grundprinzipien des Völkerrechts
und der europäischen Nachkriegsordnung massiv verletzt
und im Gegensatz zu den selbst eingegangenen Verpflich-
tungen gehandelt, die beispielsweise aus der Helsinki-
Schlussakte, aber auch aus der Charta von Paris und
dem Budapester Memorandum erwachsen.

Aus diesem Grund hat die EU im Jahr 2014 gegen die
Russische Föderation einstimmig Sanktionen verhängt.

 
Diese umfassen drei Stufen:

Erstens. Allgemeine Restriktionen gegen Russland.
Diese umfassen beispielsweise das Aussetzen von Neu-
finanzierungen der Europäischen Investitionsbank oder
von Verhandlungen wie dem OECD-Beitrittsprozess.

Zweitens. Listungen von Personen und Entitäten in der
Ostukraine und auf der Krim einschließlich deren Unter-
stützer.

Drittens. Sektorale Wirtschaftssanktionen aufgrund
der fortgesetzten Unterstützung Russlands für die Sepa-
ratisten in der Ostukraine.

Daneben gibt es die Krim-Wirtschaftssanktionen. Die-
se umfassen unter anderem ein generelles Einfuhrverbot
von Waren aus der Krim ohne ukrainisches Ursprungs-
zeugnis, Handels- und Di g g
und ein Verbot von touri t g Di tleist g
auf der Krim.

Mit diesen Sanktionen verfolgt die EU und mit ihr die
Bundesregierung das Ziel, eine Verhaltensänderung der
Russischen Föderation in ihrer Ukraine-Politik herbeizu-
führen und zu einer Lösung des Konfliktes in der Ost-
ukraine und auf der Krim beizutragen.

 

 

Die Bundesregierung bewertet die den Sanktionen zu-
grundeliegende politische Lage fortlaufend. Die Gründe
für die Verhängung der Sanktionen bestehen weiterhin
fort.

Auf Grundlage dieses Evaluierungsergebnisses erfolg-
ten bisher regelmäßig Verlängerungen der Sanktionen
durch einstimmigen Beschluss der Mitgliedstaaten der
EU.

Frage 27
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des
Abgeordneten Dr. Marcel Klinge (FDP):

Bis wann ist, nach aktuellem Stand, mit der Veröffentlichung
der überarbeiteten Rohstoffstrategie der Bundesregierung zu
rechnen, und welche konkreten Schritte hat die Bundesregie-
rung seit Frist Erarbeitung der
Be der Bundesregierung (23. Mai 2019) durch
Verbände, Unternehmen, Organisationen, Institutionen sowie
Expertinnen und Experten unternommen?

Der Entwurf zur Fortschreibung der Rohstoffstrategie
befindet sich derzeit in der Ressortabstimmung und wird
zentrales Thema beim nächsten Interministeriellen Aus-
schuss Rohstoffe am 28. Oktober im Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie (BMWi) sein. Die Kabinetts-
befassung ist noch für dieses Jahr vorgesehen.

Die eingegangenen Stellungnahmen und Anregungen
von Menschenrechts- und Naturschutzverbänden sowie
Unternehmen und Unternehmensverbänden wurden aus-
gewertet, bei Gesprächen näher erörtert und in die weitere
Erarbeitung einbezogen. Allen diesbezüglichen Ge-
sprächsanfragen wurde vonseiten des BMWi entspro-
chen.

Die Ressorts haben entsprechend ihrer Zuständigkeit
Bausteine zum Entwurf zugeliefert, und das federführen-
de BMWi hat Anfang Oktober einen ersten Gesamtent-
wurf vorgelegt. Neben wirtschaftlichen Fragen der Roh-
stoffversorgung sind vor allem Umwelt- und soziale As-
pekte der Rohstoffgewinnung Schwerpunkte.

Frage 28
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
nn Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE
RÜNEN):

Welche der bereits im Juni 2019 mit Brief von Bundesmi-
nister Peter Altmaier an die Koalitionsfraktionen der CDU/
CSU und SPD angekündigten Reformen beim Mieterstrom
(www.energate-messenger.de/news/192703/altmaier-sagt-a-
enderungen-beim-mieterstrom-zu) plant die Bundesregierung
umzusetzen, und wann genau wird die Bundesregierung das für
Herbst 2019 angekündigte Gesetz zur Stärkung des Mieter-
stroms in den Bundestag einbringen?

In dem Brief an die Koalitionsfraktionen vom 25. Juni
2019 hat Bundesminister Peter Altmaier daraufhingewie-
sen, dass sich nach Auswertung des Mieterstromberichts
die Rahmenbedingungen beim Mieterstrom als zu restrik-
tiv erwiesen haben und diese daher angepasst werden. Ein
entsprechender Vorschlag werde im Herbst 2019 vorge-
legt.

Ein gesondertes Gesetz zur Stärkung des Mieterstroms
hat Bundesminister Peter Altmaier nicht angekündigt.
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wer-
tet den Mieterstrombericht derzeit näher aus und prüft
mögliche Anpassungen der Rahmenbedingungen für
Mieterstrom.

Frage 29
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des
nn Markus Tressel (BÜNDNIS 90/DIE
RÜNEN):

Ab welchem Haushaltsjahr sollen erstmals nicht abgerufene
Fördermittel überjährig gebündelt und in strukturschwachen
a eingesetzt werden, wie im Eckpunktepapier der Bun-
desregierung zur Kommission „Gleichwertige Lebensverhält-
nisse“ Veröffentlicht?

Die Bundesregierung beabsichtigt, nicht abgerufene
Fördermittel überjährig zu bündeln und durch ein modell-
haftes Wettbewerbsverfahren für strukturschwache Re-
gionen einzusetzen. Die Finanzierung soll zunächst durch
nicht abgerufene und nicht gebundene GRW-Bundesmit-
tel erfolgen. Derzeit arbeitet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie das Förderkonzept weiter aus. Ein
erster Wettbewerbsaufruf soll im Herbst 2020 erfolgen.

Frage 30
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage des
Abgeordneten Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie oft hat die Bundesregierung bisher mit den verschiede-
nen Firmen zur Abschaltung von Braunkohlekraftwerken und

 
zur Beendigung von Tagebauen verhandelt, und an welchem
Punkt befinden sich die Verhandlungen aktuell?

Die Bundesregierung hat nach Veröffentlichung der
Empfehlungen der Kommission „Wachstum, Struktur-
wandel und Beschäftigung“ unverzüglich das Gespräch
mit den Betreibern von Braunkohlekraftwerken und --
tagebauen gesucht. Mit den großen Betreibern im Westen
und Osten fanden Gespräche zuletzt in einem zweiwöchi-
gen Rhythmus statt. Da aus rechtlichen Gründen zwi-
schen den Verhandlungsparteien strikte Vertraulichkeit
vereinbart wurde, kann sich die Bundesregierung nicht
zu aktuellen Zwischenständen äußern.

Frage 31
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Oliver Wittke auf die Frage der
Abgeordneten Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Inwieweit bedeutet die von Bundeskanzlerin Dr. Angela
Merkel in ihrer Regierungserklärung zum EU-Gipfel im Bun-
destag am 17. Oktober 2019 getätigte Aussage, dass „die Bun-
desregierung unter den jetzigen Bedingungen auch keine Waf-
fen an die Türkei liefern“ wird, dass ab sofort ein genereller
Exportstopp für alle Rüstungsgüter sowohl im Sinne eines Ge-
nehmigungsstopps als auch von Stopps der tatsächlichen Aus-
fuhr genehmigter Rüstungsgüter für die Türkei verhängt wird
(dpa vom 17. Oktober 2019), vor dem Hintergrund, dass die
von Bundesaußenminister Heiko Maas verkündeten Ein-
schränkungen der Rüstungsexporte in die Türkei lediglich ei-
nen Genehmigungsstopp für Waffen, die von der Türkei im
militärischen Einsatz im Rahmen des Einmarsches in Syrien
eingesetzt werden können (Reuters vom 12. Oktober 2019),
bedeuteten und beispielsweise nicht für Kriegswaffenimporte
im maritimen Bereich gelten würden (dpa vom 17. Oktober
2019), und inwieweit betreffen die Einschränkungen der Rüs-
tungsexporte in die Türkei auch europäische Gemeinschafts-
projekte?

Die Bundesregierung hat entschieden, keine neuen Ge-
nehmigungen für Exporte für Rüstungsgüter in die Türkei
zu erteilen, die in Syrien zum Einsatz kommen könnten.
Die Bundesregierung beobachtet die Entwicklungen ge-
nau und überprüft ihre Position fortlaufend unter Berück-
sichtigung der Lageentwicklung und der Abstimmungen
auf europäischer Ebene.

Frage 32
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage
der Abgeordneten Canan Bayram (BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN):

Wann beginnt die Bundesregierung damit, ausreichende,
verlässliche und belastbare Daten zur Situation auf den Ge-
werbemietmärkten zu erheben, da sie in der Antwort auf meine
schriftliche Frage 68 auf Bundestagsdrucksache 19/8434 zum
Schutz von Gewerbemietern mitteilt, dass ihr „aktuell keine
verlässlichen und belastbaren Daten vorliegen“, sowie auf
die mündliche BEES 56, Blenzrproiokoll 19/ 117, Seite won
antwortet, dass ihr „allerdin
grundlage fehlt“, und, falls s sie nicht damit beginnt, warum sie
im Unterschied zum Wohnungsmietmarkt, für den umfangrei-
che Datenerhebungen vorliegen, dies nicht für notwendig er-
achtet?

Zwischen Wohn- und Gewerberaummietrecht bestehen

strukturelle Unterschiede: Wohnraummieter haben regel-
mäßig ein soziales Schutzbedürfnis. Bei Mietverhältnis-
sen über Gewerberaum hingegen steht häufig ein Bediirf-
nis nach Flexibilität hinsichtlich Miethöhe und Vertrags-
laufzeit im Vordergrund.

Zudem obliegt es zuvorderst den sachnäheren Ländern
und Gemeinden, die regional und lokal sehr heterogenen
Gewerbemietmärkte zu beobachten und zu analysieren.

Frage 33
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage
des Abgeordneten Stephan Brandner (AfD):
Welche Gesprächstermine mit welchen Teilnehmern (bitte
Angabe von Namen und Organisationen der letzten 14 Treffen)
fanden mit Vertretern der Bundesregierung im Rahmen des von
der Bundesregierung initiierten Zukunftsdialogs Soziale Netz-
werke statt?

Der Zukunftsdialog Soziale Netzwerke ist ein vom
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
im Laufe dieser Legislaturperiode eingerichtetes Ge-
sprächsformat, das unter anderem den Austausch mit
den beteiligten Kreisen zum Netzwerkdurchsetzungsge-
setz (NetzDG) und zur Bekämpfung von Hass im Internet
zum Inhalt hat.

Bisher fanden zwei Yeranstaltungen = eine am
28. September 2018 und eine am 14. z 2019. Die
Veranstaltungen haben thematische hen

So wurde in der ersten Veranstaltung im September
2018 vor allem über die ersten Praxiserfahrungen mit
dem NetzDG berichtet. Zu Wort kamen vor allem die
betroffenen Netzwerke sowie Vertreter der Zivilgesell-
schaft bzw. von NGOs. Zudem wurde durch einen Ver-
treter der Zentral- und Ansprechstelle Cybercrime Nord-
rhein-Westfalen (ZAC NRW) bei der StA Köln über das
Projekt „Verfolgen statt nur Löschen“ berichtet.

Eine Auflistung der teilgenommenen Organisationen
kann der Antwort der Bundesregierung vom 28. Novem-
ber 2018 zur Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke
„Zukunftsdialog Soziale Netzwerke“ des Bundesministe-
riums der Justiz und ftir Verbraucherschutz“ (Drucksa-
che 19/5740) entnommen werden.

Bei der zweiten Veranstaltung am 14. Marz 2019 stand
das Thema „Unterstützung für die Betroffenen von Hass-
rede“ im Mittelpunkt. Auf Erfahrungsberichte zivilgesell-
schaftlicher Akteure folgten Gruppendiskussionen über
zum Beispiel „Best Practices“ zum Thema.

Es haben Vertreterinnen und Vertreter folgender Orga-
nisationen teilgenommen:

Amadeo Antonio Stiftung; Amnesty International
Deutschland e. V.; Bundesprüfstelle für jugendgefähr-
dende Medien; Campact e. V.; Das NETTZ - die Ver-
netzungsstelle gegen Hate Speech; eco — Verband der
Internetwirtschaft e. V.; Freiwillige Selbstkontrolle Mul-
timedia-Dienstanbieter e. V. (FSM); Gesicht Zeigen!;
Google Germany GmbH; HateAid gGmbH; ichbinhier
e. V.; Jugendschutz.net; Neue deutsche Medienmacher
e. V.; Rechtsanwaltskanzlei Jun; Staatsanwaltschaft
Köln; Staatskanzlei Rheinland-Pfalz; Twitter und Zent-
ralrat der Juden.

 
Dariiber waren Vertreterinnen und Vertreter des Bun-
desamts fiir Justiz, des Bundesministeriums des Innern,
für Bau und Heimat, des Bundesministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend sowie des Bundesministe-
riums der Justiz und für Verbraucherschutz eingeladen.

Am 1. November 2019 soll eine weitere Veranstaltung
stattfinden. Das vorgesehene Thema lautet: „Organisierte
Strukturen von Hasskriminalität in sozialen Netzwer-
ken“.

Frage 34
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Christian Lange auf die Frage
des Abgeordneten Tobias Matthias Peterka (AfD):

Welche gesellschaftlichen Ursachen hat das Phänomen des
sogenannten Upskirting nach Ansicht der Bundesregierung,
und welche Untersuchungen, statistischen Erhebungen und
dergleichen wurden von der Bundesregierung durchgeführt,
um diese Ursachen zu lokalisieren und zu quantifizieren
(www.
es lambrecht- -gesetz- -heimlich- fotografieren-
rock) ?

 

Da das Phänomen des „Upskirting“ bislang nicht straf-
bar ist, gibt es keine Statistiken, insbesondere nicht von
Polizei und Justiz, auf die das Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz zurückgreifen könnte,
um das Phänomen zu quantifizieren. Es darf allerdings
von einem beachtlichen Dunkelfeld ausgegangen wer-
den: Eine Suche auf öffentlich zugänglichen Internetsei-
ten fördert zahlreiche Bilder zu diesem Thema zutage.
Dies wird verstärkt durch die Tatsache, dass Smartphones
und sonstige Kleingeräte mit Kamerafunktion weitver-
breitet sind und ihre Verwendung sehr unauffällig erfol-
gen kann. Die gesellschaftliche Relevanz des Problems
unterstreicht auch die Tatsache, dass eine Onlinepetition
mit dem Titel „Verbietet Upskirting in Deutschland!“
mittlerweile von mehr als 100 000 Personen unterzeich-
net worden ist. Frau Bundesministerin Lambrecht hat die
Initiatorinnen dieser Petition am vergangenen Freitag zu
einer symbolischen Unterschriftenübergabe und einem
Gespräch empfangen. In diesem Gespräch haben die Ini-
tiatorinnen auch von zahlreichen Betroffenen berichtet,
die ihnen persönlich von ihren Erfahrungen berichtet ha-
ben.

Die Bundesjustizministerin ist nach Auswertung der
öffentlichen und recht hen Disl zu der Auf-
fassung gelangt, dass “die Handlungsweisen, die unter
dem Phänomen „Upskirting“ zusammengefasst werden,
einen erheblichen Eingriff in die Persönlichkeitsrechte,
aber auch das sexuelle Selbstbestimmungsrecht der be-
troffenen Person — in den meisten Fallen Frauen — dar-
stellen. Diese Ansicht wird, wie Sie wissen, auch von
zahlreichen Ländern mit ganz unterschiedlichen Regie-
rungskonstellationen geteilt, wie entsprechende Initiati-
ven im Bundesrat zeigen. Es besteht also mittlerweile
breite Übereinstimmung, dass die Schaffung einer ent-
sprechenden Strafvorschrift, die vor allem Frauen
schützt, nicht nur verhältnismäßig, sondern auch richtig
ist.
Frage 35
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Anette Kramme auf die Frage
der Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau)
(DIE LINKE):
Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung in den
Jahren von 2011 bis 2018 jeweils (nach Mikrozensus) die ab-
solute Zahl der armutsgefährdeten Personen in Haushalten mit
zwei Erwachsenen und drei oder mehr Kindern sowie ihr An-
teil an allen Personen in Haushalten mit zwei Erwachsenen und
drei oder mehr Kindern, und wie hoch waren (nach Mikro-
zensus) in den Jahren von 2013 bis 2018 jeweils die absolute
Zahl der armutsgefährdeten Personen in Deutschland sowie ihr
Anteil an der deutschen Bevölkerung (falls teils keine Daten
für Personen verfügbar, bitte stattdessen für alle Teilaspekte
untereinander vergleichbare Daten für Haushalte angeben; falls
absolute Zahlen nach Mikrozensus nicht verfügbar, bitte nur
für die absoluten Zahlen andere Datenquelle verwenden)?

Die Armutsrisikoquote ist eine statistische Maßgröße
für die Einkommensverteilung. Sie liefert keine Informa-
tion über individuelle Bedürftigkeit. Ihre Höhe hängt un-
ter anderem von der zugrundeliegenden Datenbasis, der
Bezugsgröße (50 Prozent, 60 Prozent oder 70 Prozent des
mittleren Einkommens) und der Gewichtung der Haus-
haltsmitglieder bei der Bestimmung des Nettoäquivalen-
zeinkommens ab. Der Indikator ist insbesondere für Teil-
populationen sehr volatil und kann je nach Datenquelle
unterschiedlich ausfallen. Einer Konvention folgend,
werden 60 Prozent des mittleren mit der neuen OECD-
Skala gewichteten Einkommens verwendet.

Nach dem gewünschten Haushaltstyp differenzierte
Armutsrisikoquoten werden fiir die erfragten Jahre von
der amtlichen Statistik ausschlieBlich auf Basis Mikro-
zensus veröffentlicht, jedoch ohne Angabe der absoluten
Zahlen hinsichtlich der Personen unterhalb der Armutsri-
sikoschwelle. Demnach ist die Armutsrisikoquote von
Personen in Paarhaushalten mit drei oder mehr Kindern
von 22,4 Prozent im Jahr 2011 auf 30 Prozent im Jahr
2018 gestiegen. Dies korrespondiert mit einem Anstieg
der Armutsrisikoquote fiir die Bevölkerung insgesamt
von 15 Prozent auf 15,5 Prozent im gleichen Zeitraum.

Absolute Anzahlen werden auf Basis der Erhebung
Leben in Europa (EU-SILC) veröffentlicht, jedoch nicht
für den erfragten Haushaltstyp. Bezogen auf die Gesamt-
bevölkerung, weist diese Datenquelle sowohl in 2011 als
auch in 2018 rund 13 Millionen Personen aus mit einem
Einkommen unterhalb der Armutsrisikoschwelle.

Einen Grund für die gestiegene Armutsrisikoquote se-
hen Wissenschaftler in der gestiegenen Zuwanderung, da
sich Neuzugewanderte zunächst eher am unteren Ende
der Einkommensverteilung einsortieren. Es ist plausibel,
dass dies auch bei der Entwicklung bei Paarhaushalten
mit drei oder mehr Kindern eine Rolle spielt. Wissen-
schaftliche Untersuchungen dazu liegen allerdings nicht
vor.

Frage 36
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Fra-
ge der Abgeordneten Sevim Da$delen (DIE LINKE):

 
Wie viele Angehörige der Streitkräfte der Türkei (Offiziere,
Offiziersanwärter) waren von 2016 bis 2019 an Ausbildungs-
programmen (wie zum Beispiel Offiziersausbildung, Lehrgang
Generalstabs-/Admiralstabsdienst International — LGAI -,
VN-Militärbeobachter-- und VN-Stabsoffiziersausbildung,
Multinational Joint Logistic Base Course) der Bundeswehr
beteiligt (bitte entsprechend nach Jahren der Lehrgangsberei-
che getrennt auflisten), und wie viele Angehörige der türki-
schen Nationalpolizei waren von 2016 bis 2019 im Rahmen
von Maßnahmen (Übungen, Lehrgänge, Besprechungen etc.)
der sicherheitspolitischen Zusammenarbeit mit deutschen Si-

nachrichtendienst, Militärischer Abschirmdienst) geschult
bzw. ausgebildet (bitte entsprechend nach Jahren die Lehr-
gangsbereiche getrennt auflisten)?

Es haben keine Offiziere bzw. Offizieranwärter der
Türkei im benannten Zeitraum an Ausbildungsprogram-
men der Bundeswehr teilgenommen.

Bezüglich der Bundespolizei und des Bundeskriminal-
amtes verweise ich auf die wiederkehrende Kleine An-
frage der Fraktion DIE LINKE zu Polizei- und Zollein-
sätzen im Ausland, zuletzt Bundestag Drucksache 19/
12554 vom 21. August 2019.

Im Sinne der Anfrage haben keine Maßnahmen der
sicherheitspolitischen Zusammenarbeit mit dem Bundes-
amt für Verfassungsschutz, dem Bundesnachrichten-
dienst und dem Bundesamt für den Militärischen Ab-
schirmdienst stattgefunden.

Frage 37
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Thomas Silberhorn auf die Fra-
ge des Abgeordneten Andrej Hunko (DIE LINKE):
Wie oft wurden nach Kenntnis der Bundesregienng seit

Beginn der Tornado-Aufklärungsflüge über Syrien
kürzlich bekanntgegebenen Stopp (,,Anti-IS- Allianz liefert
Türkei keine Aufklärungsdaten mehr“, tagesspiegel.de, 16. Ok-
tober 2019) daraus gewonnene Daten an die Türkei weiter-
gegeben, und in wie vielen Fällen hat der in Katar stationierte
deutsche Kurz use Card Holder“) eine Weitergabe von
Daten verweigert

Vor dem 9. Oktober 2019 wurden deutsche Aufklä-
rungsergebnisse unverändert gemäß Bundestagsmandat
ausschließlich zum Kampf gegen den „Islamischen Staat“
in den Informationsraum „Framework Nations“ und in
den Informationsraum ,,Inherent Resolve Kinetic Strike“
eingestellt. Letzterer umfasst auch die Tiirkei.

Seit dem 9. Oktober 2019 - dem Beginn der türkischen
Militäroperation in Nordsyrien - werden deutsche Auf-
klärungsergebnisse im Rahmen des mandatierten Einsat-
zes Counter Daesh/Capacity Building Iraq zu Syrien nur
noch in den Informationsraum „Framework Nations“ ein-
gestellt. Die Türkei ist nicht Teil dieses Informations-
raums.

Der deutsche Red Card Holder prüft, auch bereits vor
dem 9. Oktober 2019, im Rahmen der Auftragserteilung
von Operation Inherent Resolve (Mission Tasking) auf
Mandatskonformität des Aufklärungsziels und stuft die
zu erstellenden Aufklärungsdaten entsprechend ein. Be-
auftragte Aufklärungsaufträge, welche auch für andere
Zwecke als den Kampf gegen den „Islamischen Staat“
verwandt werden können, werden durch den Red Card
Holder abgelehnt; diese Betrachtung ist nicht an einzelne
Nationen als Bedarfsträger der Aufklärung gebunden. Et-
waige Ablehnungen werden statistisch nicht erfasst.

Frage 38
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage des Abgeordneten Markus Tressel (BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN):

In welchem Format (Teilnehmendenkreis und Zeitplan), wie
im Eckpunktepapier der Bundesregierung zur Kommission
„Gleichwertige Tebensverhältnisse“ veröffentlicht, wird die
Bundesregierung gemeinsam mit den Ländern Strukturschwä-
cheindikatoren festlegen, und welche Indikatoren kommen
hierfür aus Sicht der Bundesregierung in:

Die Bundesregierung bespricht derzeit mit den Län-
dern das Thema „Räumliche ‚Abgrenzung unter Einbezie-
hung von Strukt “ für den Bereich
ländliche Entwicklung der Gemeinschaftsaufgabe ,,Ver-
besserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“
(GAK)

Die Strukturschwächeindikatoren sind noch nicht fest-
elegt und weiter mit den Ländern zu besprechen. Zur
gezielten Stärkung der Dörfer und insbesondere struktur-
schwacher ländlicher Räume bedarf es nicht nur Indika-
toren zur wirtschaftlichen Strukturschwäche, sondern
auch solcher, die weiteren Strukturen und Herausforde-
rungen der ländlichen Räume Rechnung tragen. Welche
Indikatoren dafür infrage kommen, wird Gegenstand der
weiteren Beratungen sein.

Frage 39
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage des Abgeordneten Dr. Gero Clemens Hocker
(FDP):

Hat Bundesministerin Julia Klöckner den in der „Thüringer
Allgemeinen“ vom 2. Oktober 2019 zitierten Satz in Bezug auf
die durch die EU-Nitratrichtlinie drohenden Strafzahlungen
in Höhe von 800 000 Euro pro Tag: „Und die ziehe ich dann
ab von den jährlichen 4,1 Milliarden Euro, die zurzeit für die
soziale Sicherung der Landwirte bereitstehen“, so gesagt, und,
wenn Ja, bleibt sie bei der Gültigkeit ihrer Aussage (www.

nger bundes
ministerin-besucht- bleicherode-id227255471 At Put.
source= um=Social&utm ampaign=
share&__pwh= Q’s2ETYKVPizspqz%2FiHPblY w%3D%
3D&fbclid=IwAR3cFUG173uxPVV-9-6rsGrNJ4cl wRGUxD
BjBduVITRf7YAuRD Mara9RIXw)?

Wie bereits anlässlich der Fragestunde am 16. Oktober
2019 schriftlich auf Ihre gleichlautende Frage mitgeteilt,
bedarf die von Ihnen zitierte Aussage von Frau Bundes-
ministerin Julia Klöckner der korrekten Einordnung in
den Zusammenhang. Hierzu noch einmal Folgendes:

Es ist selbstverständlich ein grundsätzliches Anliegen
der Bundesregierung, finanzielle Sanktionen zu vermei-
den. Denn im Vordergrund steht die Rechtstreue bezüg-
lich der europäischen Regelungen. Vor diesem Hinter-
grund hat Frau Bundesministerin Julia Klöckner

 
lediglich verdeutlicht, dass finanzielle Sanktionen den
Bundeshaushalt belasten wiirden.

Unabhängig davon erläutere ich Ihnen gerne die ak-
tuelle Situation bezüglich des von der Europäischen
Kommission gegen Deutschland eingeleiteten Vertrags-
verletzungsverfahrens wegen Verstoßes gegen die EU-
Nitratrichtlinie. Die Europäische Kommission hat mit
Mahnschreiben vom 26. Juli 2019 ein sogenanntes Zweit-
verfahren gegen Deutschland eingeleitet, da Deutschland
nach ihrer Auffassung noch nicht die notwendigen Maß-
nahmen zur Umsetzung des Urteils des Europäischen Ge-
richtshofes (EuGH) vom 21. Juni 2018 getroffen hat. Die
Bundesregierung hat das Mahnschreiben fristgerecht be-
antwortet. Die darin aufgeführten Vorschläge zur weiter-
en Anpassung der Düngeverordnung werden derzeit von
der Europäischen Kommission geprüft. Sollte die Kom-
mission zu der Auffassung gelangen, dass die Vorschläge
zur Urteilsumsetzung zeitlich und inhaltlich nicht ausrei-
chend sind, könnte sie erneut den EuGH anrufen.

Im Falle eines erneuten Klageverfahrens würde die
Europäische Kommission den Feststellungsantrag, dass
Deutschland die sich aus dem Ersturteil ergebenden Maß-
nahmen nicht oder nicht rechtzeitig getroffen und damit
gegen Artikel 260 Absatz 1 AEUV verstoßen hat, mit
einem Sanktionsantrag verbinden. In diesem müsste sie
die Art und die Höhe der von Deutschland zu zahlenden
finanziellen Sanktion benennen, die sie den Umständen
nach — abhängig von der Schwere und Dauer des Ver-
stoßes — für angemessen hält.

Für Deutschland könnte sich — entsprechend den ak-
tuellen Regelungen der Europäischen Kommission — ein
Zwangsgeld von 14 283 bis zu 856 980 Euro pro Tag
ergeben oder ein einmaliger Pauschalbetrag von mindes-
tens 11 812 000 Euro. Auch eine kumulative Verhängung
von Zwangsgeld und Pauschalbetrag wäre möglich. Der
Europäische Gerichtshof ist an die Vorschläge der Euro-
päischen Kommission jedoch nicht gebunden.

Sollte es zu einer Verurteilung im Zweitverfahren kom-
men, ist die Frage der Lastentragung zu klären.

Frage 40
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage des Abgeordneten Dr. Gero Clemens Hocker
(FDP):

Hat Bundesministerin Julia Klöckner den in der „Thüringer
Allgemeinen“ vom 2. Oktober 2019 zitierten Satz, Glyphosat
sei „ein totes Pferd, die Akzeptanz ist nicht da“, so gesagt, und,
wenn ja, wie wägt die Bundesministerin bei politischen Ent-
scheidungen, speziell beim Thema Glyphosat, die vermeintlich
nicht vorhandene Akzeptanz in der Bevölkerung einerseits so-
wie sachliche und wissenschaftliche Argumente andererseits
gegeneinander ab, um zu einer Entscheidung zu gelangen?

Wie bei Ihrer vorhergehenden Frage bedarf die von
Ihnen zitierte Aussage der korrekten Einordnung. Hierzu
Folgendes:

Die Europäische Kommission hat das Ende der Wirks-
toffgenehmigung von Glyphosat auf den 15. Dezember
2022 festgelegt. Der Ausgang der Bewertung eines zu-
künftigen Dossiers zur Verlängerung der Genehmigung
von Glyphosat lässt sich natürlich nicht vorwegnehmen.

Fakt ist aber: Die Bewertung von Wirkstoffen erfolgt
sachlich und fachlich auf der Grundlage von wissen-
schaftlichen Kriterien. Denn hierzu gibt es in der Europä-
ischen Union unter anderem abgestimmte gemeinsame
Grundsätze zur Bewertung von Pflanzenschutzmittel-
wirkstoffen. Und vor genau diesem Hintergrund trifft
Frau Bundesministerin Julia Klöckner ihre Entscheidun-
gen.

Frage 41
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hans-Joachim Fuchtel auf die
Frage der Abgeordneten Carina Konrad (FDP):

Welche Auswirkungen auf die landwirtschaftliche Produk-

tion in Deutschland gehen nach Kenntnis der Bundesregierung
sogenannten ap einher (https: //m.tages-

spiegel.de/ er: g-es-soll
wieder-summen-und- brummen/24980222. html), und\ wie groß
ist die landwirtschaftliche Fläche, die im Zuge des Aktions-
rogrammes Insektenschutz nach Kenntnis des BMEL von den
geplanten Pflanzenschutzmittelrestriktionen betroffen sein

 

Eine abschließende Aussage dazu, welche Auswirkun-
gen das am 4. September 2019 beschlossene Maßnah-
menbündel, bestehend aus dem Aktionsprogramm Insek-
tenschutz, dem Tierwohlkennzeichengesetz und dem
Direktzahlungen-Durchführungsgesetz auf die landwirt-
schaftliche Produktion in Deutschland haben wird, kann
zum jetzigen Zeitpunkt nicht getroffen werden.

Das Aktionsprogramm Insektenschutz (API) ist eine
Zielvereinbarung der Bundesregierung, wie der Insekten-
schutz umgesetzt werden soll. Konkrete Gesetzes- und
Verordnungsentwürfe, wie zur Ausgestaltung der Anwen-
dung von Pflanzenschutzmitteln in Schutzgebieten, müs-
sen noch erarbeitet werden.

Der vorliegende Kabinettbeschluss sieht vor, Herbizi-
de und biodiversitätsschädigende Insektizide in Natur-
schutzgebieten, Nationalparks, nationalen Naturmonu-
menten, Naturdenkmälern, gesetzlich geschützten
Biotopen und in Fauna-Flora-Habitat-Gebieten zu verbie-
ten. Zusätzlich sollen die Länder in eigener Zuständigkeit
Vogelschutzgebiete mit Bedeutung für den Insekten-
schutz bestimmen, in denen das Verbot der Anwendung
von Herbiziden und biodiversitätsschädigenden Insekti-
ziden ebenso gilt. Weiterhin sollen die Länder ermächtigt
werden, zum Gesundheitsschutz oder zur Walderhaltung
im Kalamitätsfall Waldflächen von dem Verbot auszu-
nehmen.

Der Umfang der betroffenen landwirtschaftlichen Flä-
chen lässt sich daher derzeit noch nicht berechnen, da es
insbesondere auch davon abhängen wird, ob und inwie-
weit die Länder Beschränkungen für Vogelschutzgebiete
erlassen werden.

 
Frage 42
Antwort

des Parl. Staatssekretars Stefan Zierke auf die Frage der
Abgeordneten Katrin Werner (DIE LINKE):

Aus welchen Gründen ist im aktuellen Entwurf des Gesetzes
zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und
Ehrenamt kein Kuratorium mehr zur Einbindung der Zivilge-
sellschaft vorgesehen, wie es in ursprünglichen Planungen
noch vorgesehen war (vergleiche www.frauenrat.de/wp-con-
tent/uploads/2019/10/Stellungnahme-Deutscher-Frauenrat-
RefE-Engagementstifung.pdf)?

Die im Gesetzentwurf abgebildete Gremienstruktur
zielt auf einen möglichst schlanken Stiftungsaufbau ab.

Frage 43
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der
Abgeordneten Katrin Werner (DIE LINKE):

Welchen Handlungsbedarf sieht die Bundesregierung ange-
sichts der Kritik von Organisationen und Verbänden wie zum
Beispiel dem Deutschen Frauenrat, die eine zu geringe Ein-
bindung der Zivilgesellschaft in die Gremien der Deutschen
Stiftung für Engagement und Ehrenamt beklagen (vergleiche
ebenda)?

Eine Einbindung der Zivilgesellschaft erfolgt über die
im Stiftungsrat geplanten neun Vertreterinnen und Ver-
treter aus dem Bereich des bürgerschaftlichen Engage-
ments und des Ehrenamtes. Darüber hinaus bleibt es
dem Parlament unbenommen, weiter gehende Möglich-
keiten der Einbindung im Rahmen des parlamentarischen
Verfahrens einzubringen.

Frage 44
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Stefan Zierke auf die Frage der
Abgeordneten Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE
LINKE):

Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, wie
viele Menschen derzeit von Einsamkeit und sozialer Isolation
betroffen sind (falls möglich, bitte nach Altersgruppen 45 bis
54 Jahre, 55 bis 64 Jahre, 65 bis 74 Jahre, 75 bis 84 Jahre sowie
über 84 Jahre alt differenzieren), und sieht die Bundesregie-
rung diesbezüglich Handlungsbedarf?

Ergebnisse des Deutschen Alterssurveys 2017 zeigen:
Das Risiko für Einsamkeit im Alter hat in den letzten
Jahrzehnten nicht zugenommen. Nur wenige Menschen
im mittleren und hohen Alter fühlen sich einsam. Erst im
sehr hohen Alter kommt es zu einem Anstieg der Ein-
samkeit, insbesondere aber von sozialer Isolation, bei
Frauen etwas stärker als bei Männern.

So waren nach den Ergebnissen des Deutschen Alters-
surveys im Jahr 2017 9,1 Prozent der in Privathaushalten
lebenden Menschen im Alter von 40 bis 89 Jahren von
Einsamkeit betroffen und 7,9 Prozent von sozialer Isola-
tion. Dabei waren 14,7 Prozent der Menschen zwischen
85 und 89 Jahren von sozialer Isolation betroffen, Men-
schen zwischen 45 und 54 Jahren nur zu 3,6 Prozent. Für
Menschen im Alter ab 90 Jahren und für nicht mehr in
Privathaushalten lebende ältere Menschen liegen auf-
grund geringer Fallzahlen keine verlässlichen Angaben
vor.

Wie auch schon in den Antworten der Bundesregierung
zu den Kleinen Anfragen „Einsamkeit im Alter — Aus-
wirkungen und Entwicklungen“, Bundestagsdrucksa-
che 19/4760 vom 5. Oktober 2018 sowie „Einsamkeit
und die Auswirkung auf die öffentliche Gesundheit“
vom 23. Mai 2019 hingewiesen, prüft die Bundesregie-
rung derzeit, inwieweit bisherige Strategien und Konzep-
te ausreichen, um Einsamkeit in allen Altersgruppen vor-
zubeugen und zu bekämpfen.

Darüber hinaus ist es in erster Linie Angelegenheit der
Gebietskörperschaften, konkrete Maßnahmen entspre-
chend den örtlichen Gegebenheiten zu planen und umzu-
setzen.

Frage 45
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Thomas Gebhart auf die
Frage der Abgeordneten Dr. Kirsten Kappert-Gonther
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Unterstützt die Bundesregierung die Entwicklung von Leit-
linien zur Umsetzung des Zugangs zu sicheren Schwanger-
schaftsabbrüchen, wie von der Weltgesundheitsorganisation
empfohlen (World Health Organization, Safe abortion: techni-
cal and policy guidance for health systems — Second edition,
2012), und, falls ja, in welchem Zeitrahmen soll eine solche
Leitlinie erstellt werden?

Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass Frauen,
die einen straffreien Schwangerschaftsabbruch durchfüh-
ren lassen möchten, auch eine gute und sichere Versor-
gung zur Verfügung stehen muss. Aus diesem Grund hat
die Bundesregierung im Februar dieses Jahres unter an-
derem beschlossen, Maßnahmen zu ergreifen, die zu einer
Fortentwicklung der Qualifizierung von Ärztinnen und
Ärzten, die Schwangerschaftsabbrüche vornehmen, bei-
tragen. Dazu legt der Bundesminister für Gesundheit bis
Jahresende ein Konzept vor. In diesem Zusammenhang
befasst sich die Bundesregierung auch mit der Möglich-
keit einer etwaigen Leitlinienentwicklung zum Thema
Schwangerschaftsabbrüche.

Frage 46
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Thomas Gebhart auf die
Frage der Abgeordneten Dr. Kirsten Kappert-Gonther
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN N):

Unterstützt das Bundesgesundheitsministerium die Bundes-
kanzlerin im Bestreben, noch in diesem Jahr ein Tabak-
werbeverbot anzustoßen (vergleiche Plenarprotokoll 19/106,
Seite 12996), und existiert bereits der Entwurf für ein entspre-
chendes Gesetz?

Hierzu verweise ich auf meine Antwort auf Ihre münd-
liche Frage zum gleichen Sachverhalt in der Fragestunde
des Deutschen Bundestages vom 8. Mai 2019. Eine Aus-
weitung des Tabakwerbeverbotes wird von Herrn Bun-
desminister Spahn und von der Beauftragten der Bundes-
regierung für Drogenfragen, Frau Ludwig, unterstützt. In
der letzten Legislaturperiode hatte die Bundesregierung

 
unter Federführung des Bundesministeriums für Ernäh-
rung und Landwirtschaft am 20. April 2016 im Kabinett
den Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des
Tabakerzeugnisgesetzes beschlossen. Mit diesem sollten
weitere Beschränkungen der Werbung für Tabakerzeug-
nisse und verwandte Erzeugnisse eingeführt werden. Die-
ser Entwurf wurde im Deutschen Bundestag nicht behan-
delt und unterfiel der Diskontinuität. Die Diskussion im
parlamentarischen Raum über eine Ausweitung der Wer-
bebeschränkungen und deren Reichweite dauert in der
aktuellen Legislaturperiode noch an.

Frage 47
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Thomas Gebhart auf die
Frage der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche
(BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Wann werden die, wie mir bekannt wurde, bereits vorliegen-
den Ergebnisse der Entwicklung eines strukturierten, empi-
risch abgesicherten und validen Verfahrens für die Personalbe-
messung in Pflegeeinrichtungen ($ 113c des Elften Buches
Sozialgesetzbuch) veröffentlicht, und wann beginnt die Erpro-
bungsphase

Der Auftrag an die Universität Bremen zur Entwick-
lung eines P gsverfahrens für Pflegeein-
richtungen wurde von den Vertragsparteien nach $ 113
Elftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XT) um den Auftrag
zur Erprobung erweitert. Vereinbarungsgemäß wurde der
2. Zwischenbericht am 22. September 2019 an die Ver-
tragsparteien nach $ 113 SGB XI übermittelt. Zwischen-
berichte zum Projekt sind nicht für eine Veröffentlichung
vorgesehen. Die Erprobungsphase schließt sich unmittel-
bar an die Entwicklungsphase an. Die Entwicklung und
Erprobung des P fahrens für Pfle-
geeinrichtungen haben nach dem gesetzlichen Zeitplan
bis zum 30. Juni 2020 zu erfolgen. Die Arbeiten sind
im gesetzlichen Zeitplan. Die Bundesregierung geht da-
von aus, dass der Abschlussbericht des Projekts veröf-
fentlicht wird.

Frage 48
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Thomas Gebhart auf die
Frage der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche
(BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Bewertet die Bundesregierung die Versorgungsqualität im
stationären Setting höher als im ambulanten Setting, und wel-
che Evidenz führt sie für ihre Position an?

Ein belastbarer Vergleich der Versorgungsqualität pfle-
gerischer Leistungen von ambulanten und stationären
Pflegeeinrichtungen ist aufgrund der Unterschiedlichkeit
der Rahmenbedingungen nicht möglich. Während in der
stationären Pflege eine Vollversorgung stattfindet und
demnach die Ergebnisse der Pflege eindeutig dem Pflege-
heim zugeordnet werden können, gibt es eine solche Ge-
samtverantwortung in der ambulanten Pflege nicht. Der
Pflegedienst übernimmt in der häuslichen Pflege in der
Regel nur einen Teil der pflegerischen Aufgaben, in vie-
len Fällen als Ergänzung zur Pflege durch Angehörige.
Welche Leistungen der Pflegedienst konkret erbringt und
wie häufig die Pflegekräfte beim Pflegebedürftigen an-
wesend sind, wird individuell im Pflegevertrag zwischen
dem Pflegedienst und dem Pflegebedürftigen vereinbart
($ 120 Elftes Buch Sozialgesetzbuch [SGB XI]). Wäh-
rend beispielsweise die Entstehung eines Druckge-
schwürs (Dekubitus) in der stationären Pflege einen Qua-
litätsmangel in der unmittelbaren Verantwortung des
Pflegeheims darstellen kann, kann von der Entstehung
eines Dekubitus in der ambulanten Pflege nicht ohne Wei-
teres auf einen Qualitätsmangel im Verantwortungsbe-
reich des Pflegedienstes geschlossen werden.

Frage 49
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Bernd Reuther (FDP):

Wann ist mit dem Ende der Ressortabstimmung zur Novelle
des Gemeindefinanzierungsgesetzes zu rechnen?

Die Ressortabstimmung soll zügig abgeschlossen wer-
den.

Frage 50
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Stefan Gelbhaar (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wie begründet die Bundesregierung die Kürzung der Haus-
haltsmittel für den Haushaltstitel „Zuschüsse für Präventions-
maßnahmen zur Erhöhun der Verkehrssicherheit“
(1210 686 07-729) um 1,5 Millionen Euro für das Jahr 2020,
und ist die Bundesregierung der Auffassung, dass die im Koa-
litionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD (Seite 79) verein-
barte „Vision Zero“ bereits erreicht ist?

Im Regierungsentwurf 2019 war der Titelansatz für
Verkehrssicherheit mit 13,9 Millionen Euro dotiert. Im
parlamentarischen Verfahren wurde der Titelansatz für
Verkehrssicherheit einjährig um 1,5 Millionen Euro an-
gehoben. Diese zusätzlichen 1,5 Millionen Euro konnten
im Jahr 2019 für zusätzliche Präventionsmaßnahmen zur
Erhöhung der Verkehrssicherheit eingesetzt werden. Der
Titelansatz für Verkehrssicherheit im Regierungsent-
wurf 2020 beträgt 13,9 Millionen Euro und entspricht
der regulären Finanzplanung. Die Bundesregierung setzt
sich dafür ein, auch für das Jahr 2020 das Niveau des
Vorjahres zu erreichen.

Das nächste Verkehrssicherheitsprogramm des Bundes
für den Zeitraum 2021 bis 2030 wird ein maßgeblicher
Teil einer Strategie sein, in die die Länder und Kommu-
nen, Verbände und andere für die Verkehrssicherheit re-
levanten Akteure eingebunden werden, um die im Koali-
tionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vereinbarte

„Vision Zero“ zu erreichen.

Frage 51
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

 
_ Wie hat sich das jeweilige Alter folgender unterirdischer
itraum von 2015 bis 2019 ent-
wickelt (unter Bezugnahme auf Bundestagsdrucksache 19/
13105, Antwort zu Frage 7, wonach sich das Durchschnittsalter
aller unterirdischen Personenverkehrsanlagen en 2015
und 2019 — womöglich unter B rrektur
wie bei den Eisenbahnbrücken — von 31 auf 38 The erhöht
hat): Station Hauptbahnhof (tief) Stuttgart, Station Stadtmitte
Stuttgart, Station Feuersee Stuttgart, Station Schwabstraße
Stuttgart, Station Universität Stuttgart, Station Flughafen Stutt-
gart, Station München Hauptbahnhof, Station Karlsplatz (Sta-
chus), Station Marienplatz, Station Isartor, Station
Rosenheimer Platz, Station Unterföhring, Station Ismaning,
Station Flughafen München, und wie lässt sich der Alterungs-
prozess aller Anlagen von 31 auf 38 Jahre erklären?

 

Grund für die von 2015 auf 2019 dargestellte durch-
schnittliche Alterung von 31 auf 38 Jahre ist eine Sys-
tempflege. In den Systemischen Auswertungen wurden
einige Stationen aufgrund geänderter Anlagenklassenzu-
ordnungen seit dem Jahr 2015 ergänzt. Aufgrund der ge-
ringen Anzahl an unterirdischen Personenverkehrsanla-
gen wirken sich diese Korrekturen stark auf den
arithmetischen Mittelwert des Alters aus.

Bei den angefragten Stationen hat sich nach Angaben
der Deutschen Bahn AG (DB AG) das Alter der unter-
irdischen Personenverkehrsanlagen wie folgt entwickelt:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Angefragte unterirdi- | Alter 2015 | Alter 2019
sche Personenver-
kehrsanlagen

Station Stuttgart Haupt- 37 41
bahnhof (tief)
Stuttgart Station Stadt- 37 41
mitte
Stuttgart Station Feuer- 37 41
see
Stuttgart Station 37 41
Schwabstraße
Stuttgart Station Uni- 30 34
versität
Stuttgart Station Flug- 22 26
hafen Stuttgart/Messe
Station München 47 51
Hauptbahnhof
Station Karlsplatz (Sta- 45 49
chus)
Station Marienplatz 45 49
Station Isartor 43 47
Station Rosenheimer 45 49

latz
Station Unterföhring 21 PS
Station Ismaning 23 27
Station Flughafen 23 2
München

 

 

 

 

 
Frage 52
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Matthias Gastel (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Trifft es zu, dass Ersatzinvestitionen nach der Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung (LuFV) nur sozusagen „gleichwer-
tig“, nicht aber „höherwertig“ (indem beispielsweise eine mit

60 km/h überfahrbare Weiche durch eine mit 100 km/h über-
epee Weiche) getätigt werden dürfen, und in welche

maß w ie Trassenpreise dadurch steigen, dass Br den
Vertrag für die LuFV III höhere Dividendenzahlungen von der
Deutschen Bahn AG an den Bundeshaushalt verlangt werden
(in den Jahren von 2014 bis 2018 wurden durchschnittlich pro
Jahr 560 Millionen Euro abgeführt, siehe Deutsche Bahn, In-
tegrierter Bericht 2018, www.deutschebahn.com/resource/
blob/4045194/462384b7  6cf49fe8ec715f41e4a3202a/19-03-
IB-data.pdf., Seite 2; in den Jahren von 2020 bis 2024 werden
durchschnittlich 650 Millionen Euro erwartet, vergleiche
Vertragsentwurf über die LuFV III, Ausschuss für Verkehr und
digitale Infrastruktur, Ausschussdrucksache 19(15)269, Sei-

10)?

Ersatzinvestitionen erfolgen nach der Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung zum Ersatz abgängiger Anla-
gen, die ihre durchschnittliche technische Nutzungsdauer
erreicht haben, bedarfsgerecht und nach dem Stand der
Technik. Die Finanzierung „höherwertiger“ bzw. leis-
tungsfähigerer Anlagen ist möglich.

Die Trassenpreise werden vom jeweiligen Betreiber
der Schienenwege nach den Vorgaben des Eisenbahnre-
gulierungsrechts, welches auch die einfließenden Kosten-
positionen beinhaltet, gestaltet und von der Bundesnetz-
agentur genehmigt. Die Dividendenzahlungen sind nach
der Systematik keine Kosten.

Frage 53
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
des Abgeordneten Torsten Herbst (FDP):

Haben die von der Deutschen Bahn AG aufgenommenen
Hybridanleihen mit einem Volumen von voraussichtlich rund
2 Milliarden Euro nach Auffassung der Bundesregierung Aus-
wirkungen auf die Verschuldung des Konzerns, und verstößt
die Deutsche Bahn AG nach Auffassung der Bundesregierung
damit gegen die durch den Deutschen Bundestag festgesetzte
Schuldengrenze von maximal 20 Milliarden Euro (www.faz.

deutsche-bahn-nimmt-mil
e-bahn-nımmt-mil:

liarden-am-kapitalmarkt-auf-16425238.html) ?

Hybridanleihen zählen im Konzernabschluss der Deut-
schen Bahn AG (DB AG) aufgrund ihrer Laufzeit und der
Möglichkeit, Zinszahlungen ausfallen zu lassen, zum Ei-
genkapital. Mit dem Zufluss von liquiden Mitteln aus der
Hybridanleihenemission sinken folglich die Nettofinanz-
schulden. Die Vorgaben des Deutschen Bundestages zur
Verschuldungslinie der DB AG werden mithin eingehal-
ten.

Frage 54

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Enak Ferlemann auf die Frage
der Abgeordneten Daniela Kluckert (FDP):

 
Was plant die Bundesregierung in Bezug auf autonomes
ahren?

Die Bundesregierung plant die Schaffung optimaler
Rahmenbedingungen fiir das autonome Fahren in geeig-
neten Anwendungsfallen.

Das Bundesministerium fiir Verkehr und digitale Infra-
struktur (BMVI) hat mit der Anfang 2019 veröffentlich-
ten Förderrichtlinie „Ein zukunftsfähiges, nachhaltiges
Mobilitätssystem durch automatisiertes Fahren und Ver-
netzung“ insbesondere das automatisierte Fahren in hö-
heren Automatisierungsstufen bis hin zum autonomen
Fahren adressiert.

Mit dem Aktionsplan „Forschung für autonomes Fah-
ren“ haben das Bundesministerium für Bildung und For-
schung (BMBF), das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie (BMWi) und das BMVI einen übergreifen-
den Forschungsrahmen erarbeitet, um ihre Forschungs-
aktivitäten zu bündeln und voranzutreiben.

Frage 55
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage des Abgeordneten Dr. Dirk Spaniel (AfD):
Warum wird bei der Ermittlung des Flottenverbrauchs von

Pkw-Herstellern gemäß Verordnung (EU) Nr. 333/2014 bei
Elektrofahrzengen e ein CO2-Emissionswert von „null“ anstelle

 

einer \ t der Karbonintensität
des deutschen Strommixes 2 zur Berechnung herangezogen (E-
Fahrzeuge als „Null-Emissions-Fahrzeuge“: Ökonomische

Trends-Elektroautos-Dudenhoeffer.pdf)?

Maßgeblich sind die in der Europäischen Union auf
einheitlicher Grundlage nach Verordnung (EU) 692/
2008 ermittelten spezifischen CO>-Auspuffemissionen
von Neufahrzeugen. Diese betragen bei reinen Elektro-
fahrzeugen „null“. Zur Deckelung der CO,-Emissionen
des Stromsektors gibt es den EU-Emissionshandel.

Frage 56
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden)
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Inwiefern setzt sich die Bundesregierung in den europä-
ischen Verhandlungen über die Neufestlegung der sogenannten
Konformitätsfaktoren für die Stickoxidemissionen bei Pkw-
Abgastests im Realbetrieb (Verordnungsvorschlag KOM
[2019] 208 endg.) dafür ein, dass ein geringerer vorläufiger
Konformitätsfaktor als 2,1 festgelegt wird und beim endgülti-
gen Konformitätsfaktor mit dem Wert 1,0 eine geringere Tole-
ranz als 0,43 festgelegt wird?

Der vorliegende Vorschlag der Europäischen Kommis-
sion zielt darauf ab, die Festlegungen der Verordnung
(EU) Nr. 2016/646 über einen Mitentscheid von Rat
und Europäischem Parlament rechtssicher umzusetzen.
Dieses wird seitens der Bundesregierung unterstützt.

Die Verordnung (EU) 2016/646 beinhaltet eine Anfor-
derung an die Europäische Kommission, die Messtole-
ranz einer jährlichen Prüfung zu unterziehen und gege-
benenfalls gemäß dem Stand der Technik anzupassen.
Dieses führte dazu, dass die ursprünglich festgelegte
Messtoleranz von 0,5 bereits zum 01. Januar 2019 auf
0,43 abgesenkt wurde. Die Bundesregierung unterstützt,
dass die Messtoleranz weiterhin einer Prüfung unterzo-
gen wird und gegebenenfalls angepasst wird.

Frage 57
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage des Abgeordneten Stephan Kühn (Dresden)
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Inwiefern setzt sich die Bundesregierung in den europä-
ischen Verhandlungen über die Aeufestiogung der sogcoannicn
Konformitatsfaktoren fiir die Stickoxidemissionen bei P
Abgastests im Realbetrieb (Verordnungsvorschlag KOM

Toleranzwerte zum Beispiel tiber delegierte Rechtsakte vorzu-
nehmen, und bei welchen Verhandlungspunkten zum Verord-
nungsvorschlag insgesamt bestehen Priifvorbehalte bzw. ab-
weichende Positionen der Bundesregierung?

Wie bereits erwähnt, unterstützt die Bundesregierung
die Festlegungen der Verordnung rechtssicher umzuset-
zen und die Messtoleranz in Zukunft weiter zu prüfen
sowie gegebenenfalls anzupassen.

Der Vorschlag der Europäischen Kommission befindet
sich aktuell in den Beratungen der Ratsarbeitsgruppe
Technische Harmonisierung mit dem Ziel, eine gemein-
same Position des Rates zu entwickeln. Eine abschließen-
de Positionierung der Bundesregierung liegt daher noch
nicht vor. Die Bundesregierung hat — wie andere Mit-
gliedstaaten auch — derzeit noch einen Prüfvorbehalt be-
züglich der Details des Vorschlages eingelegt.

Frage 58
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage des Abgeordneten Oliver Krischer (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche wissenschaftlichen Erkenntnisse zu den jeweiligen
Emissionseinsparungen der einzelnen Maßnahmen des Klima-
schutzprogramms 2030 (www.bmu. de/download/klima-
schutzprogramm-2030-zur-umsetzung-des
plans-2050/) liegen dem Bundeskanzleramt vor, und wie be-
wertet das Bundeskanzleramt vor dem Hintergrund der Ziele
des Klimaabkommens von Paris die Summe der so ermittelten
Emissionseinsparungen?

Nach Beschluss des Klimaschutzprogramms 2030
wird die Bundesregierung die Gesamtminderungswir-
kung des Programms inklusive der Wechselwirkungen
zwischen einzelnen Maßnahmen und dem Effekt der
CO>-Bepreisung durch jeweils einen Gutachter des Bun-
desministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit und des Bundesministeriums für Wirtschaft
und Energie bewerten lassen. Aus dem Vergleich der bei-
den Rechnungen wird sich die Spannbreite der voraus-
sichtlichen Gesamtminderungswirkung der im Programm
enthaltenen Maßnahmen ergeben.

 
Eine Bewertung der Emissionseinsparungen lässt sich
daher abschließend erst vornehmen, nachdem die ent-
sprechenden Gutachten vorliegen.

Frage 59
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage der Abgeordneten Lisa Badum (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Inwiefern unterstützt die Bundesregierung das Ziel von EU-

auch weil und obwohl das bedeutet, dass jeder Staat in der
Europäischen Union seine nationalen Klimaziele anpassen

muss rkel-of-
fen Tuer-schaeferse -eu- -klimaziel)?

Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, das EU-
NDC, wie in Paris vereinbart, bis zum Jahr 2020 unter
Berücksichtigung der in Katowice beschlossenen Trans-
parenzvorgaben und der gemeinsamen weiteren erforder-
lichen Anstrengungen und Maßnahmen aller Vertragspar-
teien im Einklang mit den Langfristzielen des Pariser
Übereinkommens zu aktualisieren.

Frage 60
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage der Abgeordneten Lisa Badum (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

„ Wie haben ‚Sich Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel und der
Emmanuel Macron beim deutsch-

französischen Ministerrat am 16. Oktober 2019 jeweils zur
g des europäischen Klimaziels von 40 Prozent posi-

tioniert (bitte unter Angabe der konkret diskutierten Zielvor-
gaben), und welche Vorschläge wurden von der deutschen und
französischen Seite jeweils für die Höre einer Mindestbeprei-
sung beim CO>-Ausstoß im Rahmen des europäischen Emis-
sionshandelssystems gemacht (bitte unter Angabe der konkre-
ten Preisvorschläge; www.tagesschau.de/ausland/merkel-
macron-229.html)?

In der gemeinsamen Erklärung von Bundeskanzlerin
Dr. Angela Merkel und dem französischen Staatspräsi-
denten Emmanuel Macron wird die Frage einer Anhe-
bung des EU-Klimaziels nicht angesprochen. Konkrete
Vorschläge für die Höhe eines CO,-Mindestpreises im
europäischen Emissionshandel wurden nicht gemacht.

Frage 61
Antwort

ser Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
rage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl
End 90/DIE GRÜNEN):

Wie begründet die Bundesregierung vor dem Hintergrund
ihrer zwecks einer erhofften etwaigen künftigen Energiever-
sorgungsoption starken Unterstützung für Kernfusionsfor-

schung und insbesondere das Fusionsreaktorvorhaben ITER
(vergleiche Aussagen der Bundesministerin für Bildung und
Forschung, Anja Karliczek, in der Befragung der Bundesregie-
rung am 30. Januar 2019, Plenarprotokoll 19/76, Seite 8869
und Bundesbericht Energieforschung 2019), dass sie keine ei-
genen Erkenntnisse zu den global wichtigsten bereits vorhan-
denen wie auch kiinftigen pe für das zur
Kernfusion benötigte Tritium hat (vergleiche Antwort derB

desregierung auf meine mündliche Frage 22, Plenarprotokoll
19/117, Anlage 2 und bezüglich Tritium-Bedarfs von Fusions-
u Ds En //eurlex.europa. eu esUungen.

 

LexUri COM:2018:0445:FIN:DE:PDF), und was
hat die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode bislang
konkret unternommen, um betreffende eigene Erkenntnis zu

erlangen (gegebenenfalls bitte vollständige, ausführliche An-
gabe)?

Für das ITER-Projekt wird Tritium erst ab dem Jahr
2035 benötigt. Es steht nach öffentlich zugänglichen In-
formationen weltweit in ausreichender Menge zur Ver-
fügung.

Frage 62
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Welche Unfallcharakteristika wie insbesondere Ort, Art,
Ausgangsnuklearmaterial und Ereignisschwere lassen sich
„auf Basis der vom russischen Wetterdienst Roshydromet am
8. und 26. August 2019 veröffentlichten Messdaten“ aus Sicht
der Bundesregierung zu dem Unfall mit Radioaktivitätsfreiset-
zung bei Sewerodwinsk am Weißen Meer vom 8. August 2019
abschätzen (bitte möglichst ausführliche und konkrete Angabe;
vergleiche Antwort der Bundesregierung auf meine schriftliche
Frage 70 auf Bundestagsdrucksache 19/ 13725, und was lässt
sich aus Sicht der aus dem Um-
stand schlussfolgern, dass von „einem Nachweis aerosolgetra-
gener Spaltprodukte, wie radioaktivem Jod oder Cäsium“,
nicht berichtet wurde (vergleiche vorgenannte Antwort der
Bundesregierung)?

Die laut Bericht des russischen Wetterdienstes Roshyd-
romet in Luft- oder Bodenproben aus Sewerodwinsk
nachgewiesenen Radionuklide sind Zerfallsprodukte teils
sehr kurzlebiger Edelgase, die wiederum selbst Produkte
von Kernspaltungen sind. Damit konsistent wären sowohl
ein Kritikalitätsunfall als auch ein Unfall in Verbindung
mit einem Reaktor, der während oder noch kurz vor dem
Unfall in Betrieb war. In der Region um Sewerodwinsk ist
allerdings kein ziviles Atomkraftwerk bekannt.

Sofern messtechnisch erfasst weist der fehlende Nach-
weis sonstiger üblicher luftgetragener Spaltprodukte auf
eine Rückhaltung dieser Spaltprodukte hin.

Um die von Roshydromet berichtete kurzzeitige Erhö-
hung der Ortsdosisleistung in Sewerodwinsk um circa 2
Mikrosievert pro Stunde durch Edelgase zu erklären, wä-
ren unter Annahme eines circa 30 Kilometer westlich von
Sewerodwinsk gelegenen Freisetzungsortes 10"? bis 10°°
Kernspaltungen erforderlich (bei vollständiger Freiset-
zung der erzeugten Edelgase).

Frage 63
Antwort

der Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter auf
die Frage des Abgeordneten Karlheinz Busen (FDP):

Inwieweit sieht das Bundeskanzleramt zwischen dem Bun-
desumweltministerium und dem Bundesministerium Ar Er-
nährun, ng u und Landwirtschaft in Sachen Wolf (www.tages-
schau d/ woelfe-101.html) nach der Kritik

 
an dem vom Bundeskabinett beschlossenen Entwurf e
Zweiten Gesetzes zur Änderung des Bundesnaturschutzge-

setzes Ww woelfe-svenja

schulze- eee ene eklat-um- -wolf-gesetz- nach -a-1269094.
html) einen Anpassungsbedarf beim Entwurf, um den Wolfs-
bestand jagdlich effektiv zu regulieren und ein wirksames
Wolfsmanagement zu schaffen?

Ziel des von der Bundesregierung beschlossenen Ge-
setzentwurfes ist es, die berechtigten Sorgen der Bevöl-
kerung, die Interessen der Weidetierhaltung und den
Schutz des Wolfes als strenggeschützte Tierart zu einem
angemessenen Ausgleich zu bringen. Der Gesetzentwurf
ist das Ergebnis eines intensiven Abstimmungsprozesses
und stellt in diesem Rahmen einen sachgerechten Kom-
promiss zwischen den unterschiedlichen Positionen dar.
Die Bundesregierung sieht vor diesem Hintergrund kei-
nen Anpassungsbedarf.

Frage 64
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Wie viele Mittel hat die Bundesregierung im laufenden Jahr
im Rahmen des Compact with Africa (CwA) verausgabt (bitte
nach Einzelplänen auflisten), und welche anderen G-20-Staa-
ten beteiligen sich neben Deutschland bei der Finanzierung
bzw. Ausgestaltung des CwA?

Die Initiative „Compact with Africa“ (CwA) ist Kern-
element der auf dem G-20-Gipfel 2017 in Hamburg
lancierten G-20-Afrika-Partnerschaft. Der CwA liegt in-
nerhalb der Bundesregierung in Federführung des Bun-
desministeriums der Finanzen (BMF). Mit der G 20
Africa Advisory Group (AAG) wurde der CwA institu-
tionell im Finanzministerstrang der G 20 verankert;
Deutschland und Südafrika sind Co-Vorsitzende.

Der CwA ist in erster Linie keine Finanzierungsini-
tiative, sondern ein politischer Prozess mit dem Ziel,
makroökonomische, unternehmenspolitische und finanz-
marktbezogene Rahmenbedingungen in reformorientier-
ten afrikanischen Ländern zu verbessern, um mehr priva-
te Investitionen zu mobilisieren. Allein auf den CwA
bezogene Finanzzusagen im engeren Sinne werden in
der Regel nicht gemacht.

Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusam-
menarbeit und Entwicklung (BMZ) flankiert den CwA
mit verschiedenen Maßnahmen und Initiativen. Darunter
fallen Reformpartnerschaften in ausgewählten CwA-
Ländern, die Sonderinitiative Ausbildung und Beschäfti-
gung, der Entwickl Is sowie auf mul-
tilateraler Ebene die finanzielle Beteiligung an vier Welt-
bank-Trustfunds.

Die anstehende saudische G-20-Präsidentschaft 2020
hat angekündigt, die G-20-CwA-Initiative fortzuführen.
Hierzu wird auch die entsprechende G-20-Arbeitsgruppe
(G 20 Africa Advisory Group) weiterhin tagen.

Mit den CwA-Ländern Cöte d’Ivoire, Ghana und Tu-
nesien hat das BMZ Ende 2017 Reformpartnerschaften
vereinbart, die auf den Reformagenden der CwA-Länder
aufbauen. Der Abschluss neuer Reformpartnerschaften
mit Äthiopien, Marokko und Senegal ist noch für 2019

 
vorgesehen. 2017 und 2018 wurden im Rahmen der Re-
formpartnerschaften zusätzliche Mittel in Höhe von ins-
gesamt bis zu 794 Millionen Euro zur bilateralen Flan-
kierung des CwA-Prozesses bereitgestellt.

Im Jahr 2019 wurden bisher insgesamt 134,85 Millio-
nen Euro im Rahmen der Reformpartnerschaften ausge-
zahlt. Zudem unterstützt das BMZ die CwA-Initiative
auch über die Zusammenarbeit mit der Weltbank in vier
Trustfunds mit Mitteln bis 2019 in Höhe von 23 Millionen

uro.

Die Instrumente der Zusammenarbeit mit der Wirt-
schaft werden für die CwA-Länder durch einen Entwick-
lungsinvestitionsfonds ergänzt, der bis zum Ende der Le-
gislaturperiode mit 1 Milliarde Euro ausgestattet wird.
Aus dem Entwickl ds wurden 2019
bisher 115 Millionen Euro ausgezahlt, weitere 100 Millio-
nen Euro sind 2019 noch geplant.

Die G-20-Mitglieder leisten in Zusammenarbeit mit
den Verantwortlichen vor Ort eigenverantwortliche Bei-
träge zu länderspezifischen Abkommen im Rahmen ihrer
wirtschaftlichen und entwicklungspolitischen Beziehun-
gen. Der CwA sieht keine zentralisierte Mittelverwaltung
vor; dementsprechend liegen keine Informationen zu Fi-
nanzierungen anderer G-20-Staaten vor.

Frage 65
Antwort

des Parl. Staatssekretérs Norbert Barthle auf die Frage
des Abgeordneten Uwe Kekeritz (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Inwiefern setzt sich die Bundesregierung mit ihrer Stimme

im Vorstand der Inter-Amerikanischen Entwicklungsbanken

IDB und IDB Invest dafiir ein, dass eine interne Untersuchung

bei IDB Invest wegen möglicher Verstöße gegen interne Um-

welt- und Sozialstandards im Zusammenhang mit dem kolum-

bianischen Wasserkraftprojekt Hidroituango eingeleitet werde,

wie im Juli 2019 von der unabhängigen yaad der

IDB-Gruppe (MICI) empfohlen worden war (www.ciel.org/

news/inter-american- development- bank-washes- its-hands-of-

for-dangerous dam-and-related.

human-rights- violations-in-colombia/), und zu welchem Er-

gebnis kam die Diskussion zu diesem Thema beim Vor-
standstreffen der IDB vergangene Woche?

Die Bundesregierung setzt sich über das Exekutivdi-
rektorium, speziell über die Stimmrechtsgruppe der IDB
Invest (auch Inter-American Investment [IDB] Coopera-
tion, IC), für die Durchführung einer unabhängigen
Compliance Review (Überprüfung der Einhaltung ein-
schlägiger Projektprüf- und Umsetzungsrichtlinien der
IDBG) im IDB Invest-finanzierten Vorhaben „Ituango
Hydropower Plant“ ein, wie vom Independent Consulta-
tion and Investigation Mechanism (MICI) der Interame-
rikanischen Entwicklungsbankgruppe (IDBG) vorge-
schlagen. Während der in diesem Zusammenhang am
8. Oktober 2019 im „IIC Committee of the Board of
Executive Directors“ geführten Diskussionen zeichnete
sich unter den anwesenden Anteilseignern eine Mehrheit
für die Unterstützung des Vorschlags von MICI ab. Der-
zeit liegt dem Exekutivdirektorium der IDB Invest die
finale Beschlussfassung zur Durchführung einer Compli-
ance Review sowie der dazugehörigen Leistungsbe-

 
schreibung (Terms of Reference) fiir das benannte Vor-
haben im Einspruchsverfahren (Streamlines Procedure)
vor. Sofern die IDB Invest vom Exekutivdirektorium
bis heute Nacht keinen Einspruch erhält, gilt das Doku-
ment als angenommen. Die Bundesregierung wird keinen
Einspruch erheben und damit verfal form Zustim-
mung durch Verschweigen ausdrücken.

 

Frage 66
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Rainer Kraft (AfD):

Kann die Bundesregierung ausschließen, dass durch die
242 000 Arbeitsplätze, die im Rahmen der deutschen „Be-
schäftigungsinitiative Nahost“ geschaffen wurden, Mitglieder
von Terr rorergauisalenen finanziell unterstützt wurde en ‚oder
werden www.b
infobroschueren |
for_work.pdf) ?

 

A * LAL 1 ne “132900

_ cash_

Die Vorhaben der Beschäftigungsoffensive Nahost un-
terliegen den bestehenden restriktiven Sanktionsregimen
der Europäischen Union (EU) und der Vereinten Nationen
(VN), die der Bekämpfung von Terrorismus und Terro-
rismusfinanzierung dienen. Die Partnerorganisationen
der Bundesregierung verpflichten sich, keine finanziellen
Mittel an Personen oder Organisationen zu gewähren, die
in den entsprechenden Sanktionslisten erfasst sind. Hier-
zu werden je nach Art des Vorhabens geeignete Vorkeh-
rungen getroffen, die zum Beispiel den Abgleich von
individuellen Leistungsempfängern mit Sanktionslisten
sowie mögliche Auszahlungssperren vorsehen.

Gelistete Personen oder Organisationen werden selbst-
verständlich nicht an den Maßnahmen beteiligt. Die be-
stehenden Sanktionsregime sind daher geeignet, einen
Missbrauch deutscher Entwicklungsgelder, wie die fi-
nanzielle Unterstützung von Terrororganisationen, zu
verhindern. Im Übrigen darf ich Sie auf die Antwort der
Bundesregierung auf Frage 7 der Kleinen Anfrage der
Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 19/11409
sowie auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 8
der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundes-
tagsdrucksache 19/5694 verweisen.

Frage 67
Antwort

des Parl. Staatssekretärs Norbert Barthle auf die Frage
des Abgeordneten Dr. Rainer Kraft (AfD):

Hält es die Bundesregierung für eine sinnvolle Schwer-
punktsetzung, angesichts der mir gegenüber vom deutschen
Botschafter in Mexiko in einem Gespräch geschilderten Si-
cherheitsprobleme in Mexiko mit mehr als 30 000 Mordopfern
im Jahre 2018, mehr als 37 000 verschwundenen Personen und
einer Aufklärungsquote v von nur 2 Prozent bei Kapitalverbre-
chen, über die Deut haft für I le Zusam-
menarbeit (GIZ) GmbH Hilfsgelder für die Schaffung von
„grünem “ ÖPNV einzusetzen, statt sich für Projekte zu enga-
gieren, die der Sicherheit der Menschen in Mexiko zugutekom-
men?

 

Die Bundesregierung vereinbart im Rahmen der bila-
teralen Entwicl beit (EZ) mit Mexiko

OS

 
die politischen Schwerpunkte mit der mexikanischen
Partnerregierung.

Die Projekte der deutschen EZ im Schwellenland Me-
xiko adressieren dabei vor allem den Schutz von globalen
öffentlichen Gütern, insbesondere Klima- und Umwelt-
schutz, Energie- und Transportwende, den Erhalt der Bio-
diversität sowie die Förderung von beruflicher Bildung.

Zusätzlich zielen weitere von der Bundesregierung
geförderte Projekte auf die Verbesserung von Rechts-
staatlichkeit, Menschenrechten und die Sicherheit von

 
besonders gefahrdeten Personengruppen, wie Menschen-
rechtsverteidigern und Menschenrechtsverteidigerinnen.

Dabei trägt die Bundesregierung durch ihr Engagement
zur Bekämpfung der Straflosigkeit zu einer mittelfristi-
gen Verbesserung der Sicherheitslage bei, indem mexika-
nische Sicherheitsbehörden und Generalstaatsanwalt-
schaften unter anderem im Bereich Forensik unterstützt
werden. Ziel des Engagements ist es, Defizite in der Or-
ganisation, Koordination und rechtsstaatlichen Kontrolle
des Sicherheits- und Justizsystems abzubauen.

