

Vielen Dank, Herr Kollege Frieser. — Als letzter Redner
hat der Kollege Axel Müller, CDU/CSU-Fraktion, das
Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Bitte, Herr Müller! Sagen Sie jetzt
mal, was Sie machen!)

Axel Müller (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident Kubicki! Sehr geehrter
Herr Parlamentspräsident Schäuble! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Grundkonsens ist — das hat die De-
batte gezeigt —, dass wir nach Wegen suchen müssen und
sollten, die das Parlament weg von den derzeit 709 Mit-
gliedern in die Nähe seiner gesetzlichen Sollstärke von
598 Mitgliedern führt.

Dass wir neben den 299 in personalisierter Verhältnis-
wahl direkt gewählten Abgeordneten weitere 410 durch
reine Verhältniswahl bestimmte Abgeordnete haben und
damit über den Zahlen liegen, hängt — entgegen dem, was
der Gesetzentwurf behauptet — nicht allein mit den so-
genannten Überhangmandaten zusammen, sondern auch
mit einem falschen Verständnis, wie diese auszugleichen
sind. Nach dem Bundesverfassungsgericht, Frau
Haßelmann, muss das eben nicht eins zu eins geschehen,
sondern kann in einem begrenzten Maße erfolgen.

(Friedrich Straetmanns [DIE LINKE]: Das
ware ein CDU-günstiger Vorschlag!)

Etwa 15 ausgleichslose Überhangmandate werden seitens
des Bundesverfassungsgerichts als zulässig angesehen.

Die weiteren rechtlichen und systematischen Einzel-
heiten haben die Vorredner dargelegt. Ich möchte mich
daher dem Thema von einer ganz anderen Seite nähern,
nämlich der tatsächlichen, und damit aufzeigen, warum
auch in dieser Frage die normative Kraft des Faktischen
eine richtige Antwort auf das gibt, was geht und was nicht
geht. Ich will Ihnen das anhand von zwei Beispielen dar-
legen und damit auch auf das Bezug nehmen, was der
Kollege Heveling gesagt hat: Wie stellt man denn den
Bezug zum Wahlkreis und zu den Menschen her?

Erstes Beispiel. Diese Woche hatte ich, wie viele von
uns, eine Besuchergruppe aus dem Wahlkreis hier zu
Gast: 50 ehrenamtlich engagierte Menschen aus allen
Teilen meines Wahlkreises Ravensburg. Rückreise nach
Süddeutschland: morgens um 7.30 Uhr. Um 6.30 Uhr bin
ich mit dem Fahrrad in den Ostteil der Stadt gefahren —
10 Kilometer vom Reichstag entfernt —, um ihnen eine
gute Heimreise zu wünschen. Warum mache ich das?
Weil ich mich ihnen, diesen Menschen, verbunden fühle,
weil ich ihr Vertreter, ihr Repräsentant hier bin.
Axel Müller
(Beifall bei der CDU/CSU)

Zweites Beispiel. Im Frühsommer dieses Jahres habe
ich mir einen gebrauchten VW-Bus gekauft, bin damit
während der parlamentarischen Sommerpause zusätzlich
zu den vielen anderen Terminen, die ich das Jahr über
wahrnehme, in allen Städten, Gemeinden, Ortschaften
meines Wahlkreises gewesen. Vor Kirchen, Rathäusern,
auf Marktplätzen,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Das muss ich mir
aufschreiben! Wir kommen da gar nicht drauf! —
Frank Sitta [FDP]: Toll, was Sie alles machen!)

vor Dorfgemeinschaftshäusern und Sportplätzen habe ich
zusätzliche Bürgersprechstunden angeboten.

(Timon Gremmels [SPD]: Hauptsache: ein E-
Bus!)

Ein Wahlkreis, der 1 500 Quadratkilometer groß ist und
im Übrigen das abbildet, was $ 3 des Bundeswahlgesetzes
verlangt, nämlich die politischen Verwaltungsgrenzen des
Landkreises.

Viele Wochen war ich mit „Politik auf Achse“ unter-
wegs; hundertfach habe ich Gespräche geführt.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
ie sind ja ein toller Hecht!)

Viele Menschen haben gesagt: Ich bin nicht politikver-
drossen, aber ich kritisiere den Berufsstand der Politiker.

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Axel-Müller-
verdrossen! — Heiterkeit bei Abgeordneten der
FDP)

Ein Vorwurf, den Sie sicher auch öfter zu hören bekom-
men, wiederholte sich. Er lautete: Politiker und Parteien
würden sich meistens nur vor Wahlen sehen lassen. —
Dem habe ich meine „Politik auf Achse“-Tour gegen-
übergestellt und wurde dafür durchweg gelobt.

Meine Damen und Herren, der direkt gewählte Abge-
ordnete ist für mich der Kümmerer

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aha! Wir nicht, oder was?)

für die Menschen aus dem Wahlkreis, gleich, wer sie sind
und um was es dabei geht. Er ist einer von ihnen. Er ist ihr
Sprachrohr.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was ist das für ein Schwachsinn?)

Aber mitnehmen kann man nur, wenn man vor Ort ist, um
abzuholen. Und das kann niemand besser als der direkt
gewählte Abgeordnete.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Man liest doch nicht
ab als Abgeordneter!)

Ich finde es nicht fair, Herr Dr. Ruppert, wenn jemand
hier sagt: Machen wir die Wahlkreise doch etwas größer;
es fällt doch leicht, dem Rechnung zu tragen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was bilden Sie sich eigentlich ein?)

 
Meine Damen und Herren, diese Zustimmung der
Mehrheit der Menschen meiner Heimat, deren Vertreter
ich hier bin, schafft auch Unabhängigkeit in Berlin. Sie
bildet ein festes Fundament für den — so steht es im
Grundgesetz — freien und an Weisungen nicht gebunde-
nen Abgeordneten.

Vizepräsident Wolfgang 
