
Vielen Dank. — Keine weiteren Wortmeldungen. Ich
schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Umset-
zung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie. Der Aus-
schuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/15153,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
chen 19/9739 und 19/10507 in der Ausschussfassung an-
zunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurfin
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. — Das sind die Fraktionen der CDU/CSU und der
SPD. Wer ist dagegen? — Das sind die Fraktionen der
AfD, der FDP, von Bündnis 90/Die Grünen und Die Lin-
ke. Enthaltungen? — Gibt es nicht. Damit ist der Gesetz-
entwurf in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koali-
tionsfraktionen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von den Plätzen
zu erheben. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? —
Gibt es nicht. Das ist die gleiche Mehrheit wie bei der
Vizepräsident Thomas Oppermann
ersten Abstimmung. Damit ist der Gesetzentwurf in drit-
ter Beratung angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Rungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/15169. Wer stimmt für diesen Entschlie-
Bungsantrag? — Das ist nur die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Gegenprobe! — Das sind SPD, CDU/CSU, FPD
und AfD. Wer enthält sich? — Bei Enthaltung der Fraktion
Die Linke und Gegenstimmen von AfD, FDP und den
Koalitionsfraktionen ist der Entschließungsantrag damit
abgelehnt.

Wir kommen zum Zusatzpunkt 11. Beschlussfassung
des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz auf
Drucksache 19/9299. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/
8269 mit dem Titel „Aktionärsrechte stärken und Ver-
tragsfreiheit achten“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen und
Die Linke. Wer stimmt dagegen? — Das sind FDP und
AfD. Enthaltungen? — Bei den Grünen, wie erwartet. Da-
mit ist die Beschlussempfehlung mit der Mehrheit von
CDU/CSU und SPD und den Linken angenommen und
der Antrag der FDP abgelehnt.

Unter Buchstabe c empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/8282 mit dem Titel „Managergehälter
am langfristigen Unternehmenserfolg orientieren“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die
Koalitionsfraktionen und die FDP. Wer stimmt dagegen? -—
Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? — Bei Enthal-
tung der Linksfraktion und ohne Beteiligung an der Ab-
stimmung durch die AfD ist der Antrag von Bündnis 90/
Die Grünen mit der Mehrheit der Koalitionsfraktionen
abgelehnt worden.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 a und 23 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Regelung der Wertgrenze
für die Nichtzul gsbescl le in Zi-
vilsachen, zum Ausbau der Spezialisie-
rung bei den Gerichten sowie zur Ande-
rung weiterer zivilprozessrechtlicher
Vorschriften

Drucksache 19/13828

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)

Drucksache 19/15167

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Katrin
Helling-Plahr, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

 
AT? nhhé 1 1 1

g de auch bei
kleinen Streitwerten zulassen — Wert-
grenze bei der Nichtzulassungsbe-
schwerde wieder abschaffen

— zu dem Antrag der Abgeordneten Stephan
Thomae, Katrin Helling-Plahr, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Zivilprozesse modernisieren — Für ein
leistungs- und wettbewerbsfähiges Ver-
fahrensrecht

— zu dem Antrag der Abgeordneten Katja
Keul, Dr. Manuela Rottmann, Luise
Amtsberg, weiterer Abgeordneter und
Se Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-

NEN

Zivilprozess im 21. Jahrhundert — Ver-
fahren und Abläufe effektiv gestalten

— zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Manuela Rottmann, Katja Keul, Oliver
Krischer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Zivilprozess im 21. Jahrhundert - Stra-
tegischer Verhinderung der Revision
entgegenwirken

Drucksachen 19/14038, 19/14037,
19/14028, 19/14027, 19/15167

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen ein
Änderungsantrag der Fraktion der AfD sowie ein Ände-
rungsantrag der Fraktion der FDP vor. Nach interfraktion-
eller Vereinbarung sind für die Aussprache 27 Minuten
vorgesehen. — Kein Widerspruch. Dann ist das so be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort als
erstem Redner dem Kollegen Dr. Johannes Fechner von
der Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Johannes Fechner (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen! In den
letzten Wochen und Monaten haben wir hier ja sehr inten-
siv strafrechtliche und zivilrechtliche Thematiken behan-
delt. Eines ist uns dabei immer klar geworden: Die besten
Gesetze bringen nichts, wenn wir für ihre Anwendung bei
der Polizei, bei den Sicherheitsbehörden und bei den Ge-
richten zu wenig Personal haben. Deswegen wollen wir
auch mit diesem Gesetz dafür sorgen, dass die Gerichte
nicht überlastet sind. Das ist eine ganz wichtige Maßnah-
me.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich darf daran erinnern, dass wir schon in den letzten
Haushaltsberatungen neue Stellen am BGH geschaffen
haben, nämlich zwölf am Standort in Karlsruhe und zwölf
am Standort in Leipzig. Das war gut und richtig so; denn
Dr. Johannes Fechner

ich finde, gerade beim Bundesgerichtshor, der ja oft Ur-
teile in zivil heiten fallt, die Millio-
nen betreffen, müssen wir genügend Richterinnen und
Richter haben.

 

Einen Weg, um den BGH noch weiter zu entlasten,
beschreiten wir heute mit diesem Gesetz, indem wir die
Wertgrenze von 20 000 Euro für die Nichtzulassungsbe-
schwerde in Zivilsachen als Dauerlösung festschreiben;
denn die Richterinnen und Richter am BGH sind ganz
erheblich überlastet. 2018 wurden rund 3 600 Nichtzu-
lassungsbeschwerden eingereicht. Ohne die Wertgrenze,
also ohne eine Regelung, nach der ein Beschwerdewert
von 20 000 Euro erreicht werden muss, wären es noch
wesentlich mehr Fälle. Es wäre mit einem massiven An-
stieg der Zahl von Nichtzulassungsbeschwerden zu rech-
nen. Das würde den BGH überfordern, was wir nicht
wollen; denn wichtige Grundsatzurteile könnten dann
nicht mehr zeitnah ergehen, wichtige Rechtsfragen blie-
ben auf Dauer unbeantwortet bzw. unentschieden. Dies
gilt ebenso für Fallkonstellationen, die Millionen Men-
schen betreffen. Das wollen wir nicht, und deswegen ha-
ben wir uns — zugegebenermaßen nach zu vielen Befris-
tungen — entschlossen, die Beschwerdewertgrenze von
20 000 Euro jetzt festzuschreiben.

Diese Wertgrenze kann man als juristisches Murmel-
tier, das uns gefühlt jedes Jahr grüßt, bezeichnen. Des-
wegen ist es für alle Beteiligten gut, dass wir jetzt zu einer
Dauerlösung kommen.

(Beifall des Abg. Achim Post [Minden] [SPD])

Dabei ist mir eines wichtig: Wir verkürzen den Rechts-
schutz eben gerade nicht. Auch bei kleineren Streitwerten
unter 20 000 Euro wird es bei Grundsatzfragen nach wie
vor die Möglichkeit geben, Recht beim BGH in letzter
Instanz zu suchen. Wir werden also den Rechtsweg nicht
in unangemessener Weise verkürzen.

In der Sachverständigenanhörung hat das BGH-Präsi-
dentin Frau Limperg sehr deutlich gemacht und gesagt,
dass insbesondere bei mietrechtlichen Streitigkeiten, wo
es oft um kleine Summen geht, häufig eine grundsätzliche
Frage vorliegt und die Oberlandesgerichte es dann er-
möglichen, dass die Grundsatzentscheidung beim Bun-
desgerichtshof fallen kann. Also kann ganz klar gesagt
werden: Es gibt keine unverhältnismäßigen Einschrän-
kungen des Rechtsschutzes für die Bürgerinnen und
Bürger an dieser Stelle, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir wollen mit zahlreichen weiteren Maßnahmen in
diesem Gesetz die Qualität der Rechtsprechung weiter
verbessern. Indem wir zum Beispiel Spezialspruchkörper
für bestimmte Rechtsgebiete einrichten, sorgen wir dafür,
dass die zuständigen Richter eine noch größere Erfahrung
in diesen Rechtsgebieten sammeln und Expertise erlan-
gen.

In der Anhörung wurde gesagt: Das wäre nicht gut,
weil Bürger dann zu den Gerichten länger fahren müss-
ten. — Ich glaube, für den Vorteil, dass ein Gericht, ein
Spruchkörper, auf ein Rechtsgebiet spezialisiert ist, sind
sicherlich viele Bürgerinnen und Bürger bereit, längere

 
Fahrtwege in Kauf zu nehmen, weil ihre Prozesse dann
schneller und mit fundierter Qualität entschieden werden.

Ich will schließlich noch eine weitere Neuerung nen-
nen; denn ich glaube, dass sie in der Praxis für wesent-
liche Verfahrensbeschleunigungen sorgen wird, nämlich
die Vereinfachung des gerichtlichen Vergleichs. Hier stel-
len wir mit der entsprechenden Neuregelung klar, dass ein
gerichtlicher Vergleichsvorschlag zukünftig auch durch
zu Protokoll gegebene Erklärungen angenommen werden
kann. Das erspart entsprechende Schriftsätze und entlas-
tet die Gerichte.

Im Vergleich zum ursprünglichen Gesetzentwurf ha-
ben wir, die Koalitionsfraktionen, auf Wunsch der
Bundesländer dem zukünftig immer wichtiger werdenden
elektronischen Datenaustausch Rechnung getragen, in-
dem wir in zahlreichen Gesetzen geregelt haben, dass
eine elektronische Zustellung von Auszügen aus Akten
möglich sein soll.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, insgesamt sehen Sie,
dass wir auch mit diesem Gesetz — wir sorgen mit dem
Pakt für den Rechtsstaat für mehr Personal; mit der Mo-
dernisierung des Strafverfahrens morgen haben wir uns
sehr viel vorgenommen — dafür sorgen, dass die hohe
Qualität unserer Rechtsprechung erhalten bleibt. Wir ver-
bessern die personelle Situation an den Gerichten. Wir
sorgen auch mit dieser Maßnahme für Verfahrensbe-
schleunigung. Das alles dient unserem Rechtsstaat, und
den wollen wir in seiner Stärke erhalten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
