
Nächster Redner ist der Kollege Eckhardt Rehberg,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU — Johannes Kahrs
[SPD]: Aber jetzt los, Ecki!)

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
ber Otto Fricke, 596 Anträge — das ist mehr Masse als
Klasse. Von dir, Otto, habe ich hier schon bessere Reden
gehört.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Otto
Fricke [FDP]: Noch bessere?)

Erster Fake. Wir geben für Bildung und Forschung
18,3 Milliarden Euro aus. Ja, der Haushalt ist nur leicht
aufgewachsen, weil erstens — das sollte man hier mit hin-
zufügen — die Kompensationszahlungen für den Hoch-
schulbau jetzt im Bund-Länder-Finanzausgleich abgebil-
det sind und wir zweitens massive Minderbedarfe beim
BAföG haben. Das macht round about 400 Millionen
Euro aus. Das heißt, letztendlich ist dieser Haushalt um
über 400 Millionen Euro aufgewachsen. Deswegen sollte
man hier schon die ganze Wahrheit erzählen und nicht mit
Fakes arbeiten — besonders nicht im digitalen Zeitalter.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Zweite Bemerkung. Wenn die FDP zufriedenstellt,
dass nach ihrer Rechnung vier Fünftel zur SPD gegangen
sind und ein Fünftel zur Union, kann ich dir, Otto, nur
entgegnen:

(Johannes Kahrs [SPD]: Schön wäre es!)

Wir sind eine gemeinsame Koalition, wir arbeiten ge-
meinsam für dieses Land, und das wollen wir bis zum
Herbst 2021 auch gemeinsam machen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dieser Haushalt ist ein gutes Fundament für die nächs-
ten Jahre:

Erstens. Wir bringen den Klimaschutz mit 54 Milliar-
den Euro voran, und ich hoffe, dass hier auch die Länder
mitmachen.

(Lachen des Abg. Otto Fricke [FDP])

Zweitens. Die Investitionen bewegen sich mit 53 Mil-
liarden Euro auf Rekordniveau.

Drittens. Für die innere Sicherheit und besonders für
den Kampf gegen Rechtsterrorismus und Rechtsextre-
Eckhardt Rehberg
mismus schaffen wir fast 4 000 neue Stellen bei der Bun-
despolizei, beim Bundeskriminalamt usw. usf.

(Johannes Kahrs [SPD]: Sehr richtig!)

Viertens. Wir kommen unseren internationalen Ver-
pflichtungen nach. Die NATO-Quote für Verteidigung
beträgt 1,42 Prozent.

Nicht zuletzt ist festzustellen: 52 Prozent des Haushal-
tes stehen für den Sozialbereich und für den sozialen Zu-
sammenhalt zur Verfügung.

Das zeigt, dieser Haushalt ist auf Zukunft ausgerichtet,
auf Forschung und Entwicklung, auf sozialen Zusam-
menhalt und auf Investitionen.

Die Probleme hat mein Kollege Kahrs durchaus schon
angesprochen. Was ist denn seit vielen Jahren unser Prob-
lem? Dadurch, dass wir seit 2014 in der Lage sind, massiv
zu investieren, werden die Defizite in unserer Gesell-
schaft deutlich. Die Mittel fließen nämlich nicht ab —
für Breitbandausbau, für die Verkehrsinfrastruktur, für
Kommunalinvestitionen -, weil erstens Planungskapazi-
täten fehlen, zweitens die Standards zu hoch sind und
drittens wir ein viel zu kompliziertes Planungs- und Bau-
recht haben.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Rich-
tig!)

Hier muss die Gesellschaft ran — auch beim Klimapaket.

Wir werden das Geld nicht umgesetzt bekommen,
wenn wir weiter verharren und wenn im Bundesrat weiter
blockiert wird. Ich rufe auch das Bundesumweltministe-
rium auf, endlich die Blockadehaltung aufzugeben, damit
wir in Deutschland zu einem besseren und schnelleren
Baurecht und Planungsrecht kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Große Ökonomen wollen uns einreden, dass wir
Deutschland nur voranbringen, wenn wir Schulden ma-
chen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Finanzkrise in
Europa ist nicht durch zu wenige Schulden entstanden;
sie ist durch zu viele Schulden entstanden. Das ist der
Kernpunkt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Wenn ich unsere Haushalte angucke, dann sehe ich,
dass wir kein Finanzierungsproblem haben; wir haben
ein Umsetzungsproblem.

(Otto Fricke [FDP]: Sehr wahr!)

Die Kommunen haben im letzten Jahr 38 Milliarden Euro
für Investitionen zur Verfügung gestellt bekommen. Ein
Drittel weniger ist abgeflossen. Das heißt, Bund, Länder
und Kommunen müssen endlich gemeinsam darangehen,
dass das Geld, das — in Anführungsstrichen — im Schau-
fenster steht, auch umgesetzt wird. Das heißt, wir haben
kein Einnahmeproblem. Wir haben ein Umsetzungsprob-
em.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Otto Fricke [FDP])

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir führen aktuell
beim Klimapaket eine Debatte darüber, dass die Länder
meinen, dass sie ihre Steuermindereinnahmen nicht tra-
gen können. Das sind je nach Rechnung 3 Milliarden
Euro, wenn ich beim Thema „Mehrwertsteuer auf Bahn-
tickets“ die Kompensation nicht einrechne, und, wenn ich
sie einrechne, 2 Milliarden Euro.

(Otto Fricke [FDP]: Sehr wahr!)

Die Länder meinen, auch die Ministerpräsidentin von
Mecklenburg-Vorpommern, man brauche mehr Geld für
den ÖPNV. Jetzt hat sich der Bund entschlossen — das
trifft bei mir nicht gerade auf Freude -, die Regionalisie-
rungsmittel aufzustocken. Wie sieht es bei den Regional-
isierungsmitteln aus?

(Otto Fricke [FDP]: Jetzt kommt die Wahrheit!)

Aktuell geben wir etwa 9 Milliarden Euro an die Länder.
Dieses Geld können sie eigenverantwortlich einsetzen.
Der letzte Bundesrechnungshofbericht, Stand 31. Dezem-
ber 2016, sagt aus, dass es 2,8 Milliarden Euro an Resten
gibt. Liebe Kolleginnen und Kollegen: 2,8 Milliarden Eu-
ro Reste! Ich spreche gar nicht von Fehlverwendungen
dieser Mittel. Deswegen glaube ich, Herr Bundesfinanz-
minister und Herr Verkehrsminister, es ist wichtiger, erst
mal dafür zu sorgen, dass die Reste abfließen und keine
Strecken stillgelegt werden.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Genau!)

In Mecklenburg-Vorpommern belaufen sich die Reste auf
245 Millionen Euro, und das Land legt Bahnstrecken
still. - Ich halte die Politik, die die Länder an dieser Stelle
machen, für absurd.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP und des Abg.
Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE])

Ich sehe schon die Debatte kommen - ich glaube, sie
wird diese Woche schon anfangen -—: Der Bund zieht sich
aus dem sozialen Wohnungsbau zurück. Der Bund gibt
kein Geld mehr für den Hochschulbau. Der Bund gibt
kein Geld mehr für Gemeindestraßen und für den öffent-
lichen Personennahverkehr. — All denjenigen, die das die-
se Woche möglicherweise anführen wollen, sage ich:
3 Milliarden Euro Entflechtungsmittel gibt es im Rahmen
des Bund-Länder-Finanzausgleichs in Form zusätzlicher
Umsatzsteuerpunkte. Und die Länder sind eigenverant-
wortlich dafür zuständig, das Geld in diesen Bereichen —
Wohnungsbau, Gemeindestraßen, ÖPNV - einzusetzen.
Es ist von den Ländern gewollt worden, dass diese Mittel
nicht mehr über Verwaltungsvereinbarungen oder Fi-
nanzhilfen zugewiesen werden, sondern dass sie über
diese Mittel frei verfügen können. Das heißt für mich
auch: Wer die Eigenverantwortung hat, hat auch die Zu-
ständigkeit und darf nicht ständig nach dem Bund rufen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, immer wieder wer-
den neue Forderungen an den Bund herangetragen, sich in
bestimmten Bereichen zu engagieren. Das mag an der
einen oder anderen Stelle vielleicht opportun sein. Aber
gucken wir uns doch auch hier einmal die Umsetzung der
Eckhardt Rehberg

ganzen Geschichte an: 7 Milliarden Euro stehen seit dem
Frühjahr 2016 für kommunale Investitionen zur Verfü-
gung. Was ist davon bisher umgesetzt? Gebunden sind
von den 7 Milliarden Euro gerade mal die Hälfte, abge-
flossen gerade mal ein Drittel. Stichwort Breitbandaus-
bau: Alex Dobrindt hat dafür gesorgt,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das glaube ich nicht!)

dass seit dem Herbst 2015/Frühjahr 2016 über 4 Milliar-
den Euro Fördermittelbescheide ins Land herausgegan-
gen sind.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bestimmt nach Bayern!)

Umgesetzt davon — Stand heute -: Null! Das ist die Rea-
lität. Das heißt ganz einfach: Auch hier kranken wir nicht
an zu wenig Geld, sondern wir kranken schlichtweg an
der Umsetzung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, manchmal kann man
eine Brücke nicht sanieren, weil da Fledermäuse leben.
Aktuell hat es ein Projekt erwischt, hinter dem der Deut-
sche Bundestag direkt steht, und zwar der Bau des Frei-
heits- und Einheitsdenkmals in Berlin. Dieser wird sich
massiv verzögern, wahrscheinlich um zwei Jahre. Die
dort lebenden Fledermäuse müssen erst umgesiedelt wer-
den. Das ist die Realität in dieser Republik. In Mecklen-
burg-Vorpommern hat eine Brücke über die Müritz eine
Bauverzögerung von fast zwei Jahren gehabt — Kosten:
1 Million Euro -—, damit sieben Fledermausarten umge-
siedelt werden konnten. Das sind die Probleme, denen wir
uns zuwenden müssen, statt immer neue Schulden zu
fordern und nach irgendwelchen Fonds und Sonderver-
mögen zu rufen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Man muss endlich darangehen, das Geld umzusetzen, das
wir haben. Alles andere macht an dieser Stelle nach mei-
ner Auffassung keinen Sinn.

Ich sage den Weltökonomen, gerade auch in Richtung
Grüne, die meinen, man müsse immer mehr Schulden
machen und 35 Milliarden Euro für einen Bundesinvesti-
tionsfonds auflegen: Was, glauben Sie, wird von diesem
Geld abfließen? Im ersten Jahr— das garantiere ich Ihnen —
wird das ein Bruchteil sein, im zweiten Jahr noch weni-
ger. Aber in zehn Jahren — und das ist das Problem —
haben Sie 350 Milliarden Euro ins Schaufenster gestellt,
und die Schuldenlast des Bundes, die jetzt bei 1,2 Billio-
nen Euro liegt, wird deutlich gestiegen sein.

Natürlich kann man argumentieren, dass wir zurzeit
Niedrigzinsen bzw. Minuszinsen haben. Aber glauben
Sie wirklich, dass die anhalten? Allein bei den zehnjäh-
rigen Bundesanleihen lag die Rendite im Frühjahr bei
minus 0,7 Prozent, aktuell sind es nur noch minus 0,3 Pro-
zent. Und was machen Sie, wenn die Zinsen auf 1, 1,5
oder 2 Prozent steigen?

(Otto Fricke [FDP]: Sehr wahr!)

Generationengerechtigkeit heißt für mich auch, dass wir
den zukünftigen Generationen nicht nur beim Thema
Klima, sondern auch bei den Finanzen keine Erblasten

 
überlassen und vielmehr an dieser Stelle eine generatio-
nengerechte Finanz- und Haushaltspolitik miteinander
vereinbaren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine der großen He-
rausforderungen der nächsten Tage wird das Klima-
schutzpaket sein. Ich richte einen sehr deutlichen Appell
an die Bundesländer. Der Bund übernimmt hier eine Brut-
tolast von 54 Milliarden Euro. Alles gegenrechnet haben
wir nach unseren Berechnungen eine Nettolast von
17 Milliarden Euro. Die Länder werden mit Kompensa-
tion der Mehrwertsteuerabsenkung bei der Bahn rund
2 Milliarden Euro in vier Jahren und ohne Kompensation
3 Milliarden Euro haben. Der Bund wird bei Regional-
isierungsmitteln bzw. Förderprogrammen in verschieden-
sten Bereichen Entlastungen der Länder um rund 3 Mil-
liarden Euro vornehmen. Für mich und auch für alle
16 Bundesländer soll der Klimaschutz nicht nur eine Bun-
desaufgabe sein, sondern eine gemeinsame Aufgabe im
föderalen System von Bund, Ländern und Kommunen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Otto Fricke [FDP])

Präsident Dr. Wolfgang 
