

Vielen Dank, Manuel Sarrazin. — Wir haben noch drei
Rednerinnen und Redner in dieser Debatte. Ich bitte, den
Lautstärkepegel ein bisschen zu reduzieren und den
Kolleginnen und Kollegen Ihre Aufmerksamkeit zu
schenken.

Nächste Rednerin: Doris Barnett für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Doris Barnett (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Was haben die drei Anträge denn gemein? Sie verwech-
seln alle Ursache und Wirkung oder - noch schlimmer —
bagatellisieren sogar die Ursachen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wenn aber ein Konflikt gelöst werden soll — und den
haben wir nun einmal in der Ukraine -, ist es zunächst
wichtig, dass er auch richtig benannt wird.

Die Krim ist kein völkerrechtliches Problem. Die Krim
ist eine völkerrechtswidrig annektierte Region,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

auch wenn die AfD feststellt, dass Russland sie nie wieder
an die Ukraine zurückgeben wird.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Stimmt!)

In der Ostukraine ist Krieg, mit ukrainischen Separa-
tisten, die von Russland unterstützt werden. Sie bekom-
men Waffenlieferungen, insbesondere schwere Waffen.
Früher konnte man vielleicht noch sagen: Na ja, das sind
Waffenreste aus ukrainischer Zeit. — Aber die sind längst
aufgebraucht. Da gibt es Nachschub aus dem Osten.

Uns, dem Westen, würde es an Empathie für Russland
fehlen, wird uns von Ihnen vorgeworfen. Nein, uns fehlt
es nicht an Empathie. Unsere Empathie gilt der Zivilge-
sellschaft auf allen Seiten: den über zehntausend Toten
und ihren Angehörigen, den Flüchtlingen, den Binnen-
vertriebenen, aber auch denen, die im Kriegsgebiet, im
Donbass und in Luhansk, leben. Ich habe auch nicht ver-
gessen, was in Odessa im Gewerkschaftshaus und auf
dem Maidan passierte. Auch denen gilt unsere Empathie.

Nach allen Anträgen sollten die Sanktionen am liebsten
aufgehoben werden. Aber um welche Sanktionen geht es
denn verdammt noch mal? Es sind keine deutschen Sank-
tionen, sondern EU-Sanktionen. Es geht um die Suspen-
dierung Russlands vom G-8-Format. Es geht um persön-
liche Beschränkungen wie bei der Reisefreiheit. Wir
haben ja gehört: Hunderte dürfen nicht einreisen, darunter
auch Abgeordnete. Allerdings dürfen sie selbstverständ-
lich zu Sitzungen des Europarates und der OSZE und
nach Brüssel reisen; da haben wir sie gar nicht ausge-
schlossen. Es geht um den Zugang zum Kapitalmarkt
und um das Verbot des Handels mit Waffen sowie des
Exports von Dual-Use-Gütern und bestimmten Technolo-
gien. Russland seinerseits hat Importverbote gegen Le-
bensmittel und Agrarprodukte verhängt. Die Auswirkun-
gen für Deutschland — da können Sie noch so viel
rechnen; jeder macht sich ja seine eigene Statistik - halten
sich in Grenzen.

Was sind denn Ihre Vorschläge? Gut, Sie setzen auf
Jugendaustausch; prima. Sie setzen auf Städtepartner-
schaft; prima. Das haben wir aber schon alles. Was mich
verblüfft, ist allerdings, dass die AfD fordert, Deutsch-
land solle langfristig Ba und handeln. Ich zitiere
wörtlich aus Ihrem Antra;

Dazu gibt es einen konstruktiven und kritischen An-
satz, der darin bestehen könnte, sich unabhängiger

 
von russischen Rohstoffimporten zu machen. Das
wurde Russland auf lange Frist gesehen mehr
schaden als alle bisherigen Wirtschaftssanktionen.

Hoppla! Sie fordern, dass wir Nord Stream 2 beenden,
oder was? Weil wir uns nicht mehr abhängig machen
sollen? Das sind ja ganz neue Töne von Ihrer Seite.
Und Sie fordern, dass die OSZE einen Vertrag über die
Sicherheit in Europa mit Russland ausarbeiten soll. Wir
haben die Schlussakte von Helsinki. Wir haben die Charta
von Paris. Wir haben das Wiener Protokoll. Wir haben
alles.

Die AfD will, dass sich Staaten nicht zulasten eines
anderen Vertragspartners in Bündnissen zusammen-
schließen. Ja, was ist denn das? Und Sie fordern, dass
Fragen über Menschenrechte, Demokratie und Rechts-
staatlichkeit außen vor gelassen werden. Das ist ein kom-
pletter Widerspruch zur gesamten Brandt/Bahr-Ostpoli-
tik.

(Beifall bei der SPD)

Aber was macht uns denn aus? Uns macht doch
die Wertegemeinschaft aus, Werte wie Menschenrechte,
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, territoriale Integrität,
Selbstbestimmungsrecht der Völker. Ohne Menschen-
rechte gibt es keine Sicherheit. Zusammen mit unseren
Partnern in der EU und der Östlichen Partnerschaft sind
wir keine Einflusszone, sondern wir sind und bleiben eine
Wertegemeinschaft. Es geht um Menschen, um die Zivil-
gesellschaft, und die kommen in Ihren Anträgen praktisch
gar nicht vor.

Sicherheit beginnt mit Vertrauen und Vertrauen mit
Dialog. Den führen wir mit Russland. Deswegen können
wir Ihren Anträgen wirklich nicht zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
