
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Johannes Röring.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Johannes Röring (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Wir erleben aktuell in Deutschland, dass sich Tau-
sende von Landwirten mit ihren Traktoren auf den Weg
machen, um nicht nur hier in Berlin, sondern auch in
anderen großen Städten Deutschlands für ihre Arbeit zu
werben und auf aktuelle Probleme der Landwirtschaft
hinzuweisen. Das Schöne war: Viele Bürgerinnen und
Bürger haben sich verständnisvoll gezeigt. Ich erinnere
mich an ein schönes Bild, wo eine junge Frau ein Plakat in
die Höhe hält mit der Aufschrift „Danke für eure Arbeit“.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es bringt all das zum Ausdruck, was unsere Landwirte
verdienen und auch vermissen: Respekt und Anerken-
nung für ihre Arbeit.

Was die Demonstrationen vom Dienstag auch gezeigt
haben, ist, dass es unseren Bäuerinnen und Bauern nicht
um einseitige Forderungen geht, sondern dass sie in den
Dialog treten wollen, dass sie für Gespräche offen sind
und dass sie die Öffentlichkeit einladen, mit ihnen über
ihr Handwerk zu diskutieren.

Es wurden Straßen abgesperrt, damit Treckerkolonnen
durch die Stadt fahren konnten. Gleichzeitig wurde mit
den wartenden Autofahrern gesprochen, ihnen der Hinter-
grund der Demonstration erklärt und anschließend ein
Apfel oder ein Sack Kartoffeln übergeben. So sehen vor-
bildliche Demonstrationen aus: Dialog statt Abschottung.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Kirsten
Tackmann [DIE LINKE]: Extinction Rebellion
ist aber auch vorbildlich!)

Ich habe, meine Damen und Herren, volles Verständnis
für die Demonstrationen und finde es gut, dass sich Land-
wirtinnen und Landwirte Gehör verschaffen.

(Zuruf des Abg. Jan Metzler [CDU/CSU])

Viele neue Programme und Gesetzesvorhaben bringen
die Bauern dazu, sich zu fragen, ob sie überhaupt noch
gewollt sind. Dabei sind es doch die Landwirte, die uns
tagtäglich mit gesunden, hochwertigen Lebensmitteln
versorgen.

(Zuruf des Abg. Martin Hebner [AfD])

Es sind auch die Landwirte, die seit vielen Jahrzehnten
aktiv Natur- und Umweltschutz betreiben und ihre Arbeit
immer weiter optimieren, um den gestiegenen Anforde-
rungen gerecht zu werden.

Es geht den Landwirten dabei auch um Antworten auf
die existenziellen Fragen, was sie machen sollen, wie sie
es machen sollen und wer das Ganze am Ende bezahlt —
der Markt macht es nämlich nicht allein. Daher müssen
wir uns über die Finanzierung der Vorhaben unterhalten.
Denn wir dürfen eines nicht vergessen: Landwirte müssen
in langen Perioden denken - nicht in fünf, nicht in zehn

 
Jahren, sondern in Generationen. Dafiir brauchen wir Pla-
nungssicherheit.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Liebe Ministerin Julia Klöckner

(Reinhard Houben [FDP]: Die ist doch nicht
da! — Nicole Bauer [FDP]: Wo ist die eigent-
lich?)

— der Staatssekretär wird es ihr tibermitteln —, ich bin sehr
dankbar dafür, dass ein Agrargipfel geplant ist, wo die
unterschiedlichen Meinungen an einen Tisch geholt wer-
den sollen, die es ja ohne Zweifel in der Gesellschaft gibt.

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
