

Vielen Dank, Herr Kollege. — Letzter Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt ist der Kollege Timon Gremmels,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Timon Gremmels (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Es gibt nicht viele Debatten im Deutschen Bundes-
tag, bei denen ich jede einzelne Rede der anderen Fraktio-
nen — bis auf die der AfD — einfach so unterschreiben
könnte. Was wir hier gerade gehört haben, kann ich alles
unterschreiben, auch die Punkte, mit denen man angeregt
hat, wie wir unser Petitionswesen noch verbessern kön-
nen. Da ist in der Tat eine große Übereinstimmung. Inso-
fern ist die Debatte, wenn man die AfD abzieht, eine
Werbestunde für den Petitionsausschuss.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte, weil wir hier auch viele Schülerinnen und
Schüler haben, deutlich sagen: Gucken Sie sich den Arti-
kel 17 des Grundgesetzes — wenn Sie hier mit einer Besu-
chergruppe unterwegs sind, kriegen Sie bestimmt auch
alle eine schöne Ausgabe des Grundgesetzes — genau
an. Das ist nämlich ein wirklich tolles Recht, das Sie,
auch wenn Sie noch nicht mal volljährig sind, nutzen
können. Auch Sie können schon Petitionen schreiben.
Sie müssen noch nicht mal deutscher Staatsbürger sein.

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Das stört die da drüben am meisten!)

Insofern ist das wirklich eine tolle Sache, die wir im
Grundgesetz, das dieses Jahr 70 Jahre alt wird, haben.
Darauf können wir stolz sein. Meine sehr verehrten Da-
men und Herren, nutzen Sie Ihre Rechte!
Timon Gremmels
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)

Ich möchte auch sagen: Es gibt im Internet Campact,
change.org oder andere Plattformen mit Angeboten, die
sie auch als Petitionen bezeichnen. Nein, das sind keine
Petitionen; das sind Kampagnenplattformen. Die haben
sicherlich auch ihre Berechtigung; aber verwechseln Sie
die nicht mit Artikel 17 Grundgesetz.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Mit dem Petitionsrecht hier kiimmern sich die Abgeord-
neten und ihre Mitarbeiter — das muss man auch sagen;
denn sie bereiten unsere Petitionen vor — nämlich wirk-
lich intensiv um Ihre Rechte und Anliegen. Wir prüfen die
ganz gewissenhaft. Deswegen: Das Schöne an dem Peti-
tionsrecht ist, dass das ein Jedermannsrecht ist. Nutzen
Sie es! Nehmen Sie diese Plattform! Nutzen Sie sie und
werben Sie für Ihre Rechte! Kümmern Sie sich um Poli-
tik, meine sehr verehrten Damen und Herren!

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie des Abg.
Manfred Todtenhausen [FDP])

So. Das war meine Grußbotschaft an die noch zahlreich
anwesenden — wenn ich ihnen in die Augen gucke — Ju-
gendlichen. Freut mich, dass man die Debatte dafür nut-
zen kann.

Zur AfD ist eigentlich schon alles gesagt worden. Al-
les, was die Kollegen gesagt haben, ist richtig.

(Johannes Huber [AfD]: Dann lassen Sie es!)

— Ich lasse es eben nicht, Herr Huber. Sie müssen das
schon aushalten. Wenn Sie hier so eine Debatte vom Zaun
brechen, müssen Sie sich auch anhören, was für einen
Schmarrn Sie da verzapft haben.

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich sage Ihnen: Wenn es Ihnen wirklich um die Stär-
kung von Petitionsrechten geht, warum haben Sie sich
genau diesen Punkt ausgesucht? Nutzen Sie doch erst
mal die Rechte, die Sie als Abgeordnete haben. Ich bin
zwei Jahre im Petitionsausschuss. Ich frage mal: Wie
viele Berichterstattergespräche hat denn Ihre Fraktion be-
antragt? Ich kann mich an keine erinnern. Wie viele Orts-
termine haben Sie denn beantragt? Ich kann mich an kei-
nen erinnern. Ja, eben, weil es nicht in Ihre Masche passt.
Sie wollen das Petitionsrecht sozusagen umstrukturieren
in eine Kampagnenplattform für AfD-Kampagnen. Da-
rum geht es.

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es geht Ihnen nicht um die Rechte der Bürgerinnen und
Bürger. Es geht Ihnen nicht darum, dass Sie hier die Bür-
gerinnen und Bürger stärker beteiligen wollen. Sie wollen
eine Kampagnenplattform für die AfD bauen, und dann
machen Sie das auch noch so plump und so dreist, dass
das jeder merkt, meine sehr verehrten Damen und Herren.

 
Dafür müssen Sie sich in der Tat schämen. Das ist keine
Glanzleistung, die Sie hier präsentieren.

Wir müssen natürlich — da sind sich alle Fraktionen hier
im Hause einig — das Petitionsrecht moderner gestalten;
wir müssen voranschreiten. Dazu gibt es auch intensive
Gespräche. Erst vor zwei Wochen haben wir zusammen-
gesessen. Da gab es Punkte, bei denen wir uns einig wa-
ren, bei denen wir aber, da sie ein bisschen mehr Geld
kosten, noch das Bundestagspräsidium überzeugen müs-
sen, und es gab Punkte, bei denen wir unterschiedliche
Auffassungen hatten. Aber wir haben das ordentlich und
fair in der Obleuterunde miteinander besprochen.

Auch Die Linke hat in der Tat Anträge in den Petitions-
ausschuss eingebracht, um unsere Verfahrensgrundsätze
zu ändern. Von der AfD habe ich da nie etwas gehört.

(Johannes Huber [AfD]: Sie waren doch in der
Obleuterunde dabei! Und Sie wissen es besser!
Unglaublich!)

Es geht Ihnen nicht um die Sache. Es geht Ihnen nicht um
die Inhalte. Es geht Ihnen nicht um die Bürgerinnen und
Bürger. Es geht Ihnen schlicht und einfach darum, eine
Kampagnenplattform für Ihre rechtspopulistischen Dinge
aufden Weg zu bringen. Dafür steht - und das ist auch gut
so — dieser Bundestag, dieses Haus nicht zur Verfügung.
Dafür müssen Sie andere Mittel und Wege finden.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Ich bin froh, dass wır den Leuten, die uns heute noch
gefolgt sind, das deutlich machen können.

Alles Gute und Glück auf!

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
