
Vielen Dank, Gerald Ullrich.

Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
mir an Sie. — Als nächster Redner kommt jetzt Frank
Junge für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Frank Junge (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst möchte ich vorausschicken, dass unsere Frak-
tion nicht einen einzigen Thüringer in die Debatte schickt,

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir auch nicht! — Steffi Lemke [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir auch nicht! Wir
beide nicht!)

ganz einfach deshalb, weil wir hier den Landtagswahl-
kampf nicht vorwegnehmen wollen.

Wir wollen vielmehr auf den Antrag schauen, der —
Herr Keuter, das sage ich ausdrücklich - sich einfügt in
die Reihe der attrappenhaften parlamentarischen Initiati-
ven, die uns von Ihnen vorgelegt werden. Die Machart ist
immer gleich: Sie beschreiben ein Problem, fast immer in
eskalierender Art und Weise, verknüpfen dies mit wilden
Behauptungen,

(Stefan Keuter [AfD]: Fakten!)

und wenn es darum geht, konkrete, klare, umsetzbare
Lösungsvorschläge zu bringen, dann glänzen Sie mit
Substanzlosigkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Sie versuchen, den Menschen den Kümmerer vorzugau-
keln, liefern in Wahrheit aber ständig heiße Luft. In mei-
nen Augen ist das scheinheilig und verlogen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ihr Antrag ist ein Paradebeispiel dafür. Um Bevölke-
rungsabwanderung, mangelnde Attraktivität der Wirt-
schaftsstandorte, ungenügende Investitionen, Fachkräfte-
mangel, fehlende Arbeitsplätze und die Überschuldung
der ländlichen Regionen zu bekämpfen,

(Stefan Keuter [AfD]: Das sind die Probleme!
Richtig! Sie regieren doch! — Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Das stimmt doch alles!)

fordern Sie, die Finanzkraft der Länder zu stärken, die
Aufteilung der Gemeinschaftssteuern und ihre Finanzie-
rungsquellen zu ändern und zukunftsorientiere Finanz-
ausgleichssysteme zu entwickeln.

(Stefan Keuter [AfD]: Jetzt können Sie den
Antrag auch ganz vorlesen!)

Klasse! Ich glaube, niemand in diesem Haus hat etwas
gegen diese Aufzählung.

 
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Dann machen Sie
es doch! — Stefan Keuter [AfD]: Sie sind in der
Regierungsverantwortung!)

Aber wie geht es jetzt weiter? Wo sind Ihre konkreten
Vorschläge?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wie wollen Sie Steuern besser aufteilen? Wie sehen Ihre
wahnsinnig innovativen Finanzausgleichssysteme aus?

(Stefan Keuter [AfD]: Sollen wir jetzt Ihre
Arbeit machen, oder wie?

Darüber, welche Ideen Sie haben, lassen Sie uns hier
völlig im Unklaren. Das bleiben Sie uns schuldig, wahr-
scheinlich weil Sie dazu schlicht und einfach gar nichts
haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte zwei Punkte in Erinnerung rufen. Erstens.
Um gerechtere Finanzbeziehungen zwischen Bund und
Ländern zu bekommen, haben wir in der letzten Wahl-
periode den Länderfinanzausgleich komplett neu gere-
gelt. Wir haben unter diesem Aspekt dafür gesorgt, dass
die Aufgabenverantwortung des Bundes wächst und dass
eine Entlastung für die Länder in Milliardenhöhe erfolgt.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Reicht aber
nicht! — Stephan Brandner [AfD]: Sie wollen
das besser machen?)

Dass das insbesondere den strukturschwachen Bereichen,
den Kommunen in den ländlichen Räumen
steht völlig außer Frage.

Zweitens. Zu den wichtigsten Einnahmequellen der
Kommunen zählen auch in strukturschwachen Bereichen
die Gewerbe-, die Einkommen- und die Grundsteuer. Wer
also will, dass das Steueraufkommen in den struktur-
schwachen Bereichen, in den finanzschwachen Kommu-
nen wächst, der unternimmt alles, damit diese Steuern
fließen. Genau das haben wir letzte Woche getan, indem
wir hier die Grundsteuerreform beschlossen haben. Vor
diesem Hintergrund haben wir den Kommunen mehr
Spielraum gegeben und dafür gesorgt, dass fast 15 Milliar-
den Euro Einnahmen bei den Kommunen verbleiben. Ich
will nur hinzufügen, dass Sie aus Ihrer Fraktion sich mit
84 Nein- und 7 nicht abgegebenen Stimmen gegen diesen
Antrag ausgesprochen haben.

(Stefan Keuter [AfD]: Aus gutem Grund!)

Ich nenne das scheinheilig. Mit Ihrem Antrag hier tun Sie
nur so, als ob. Wenn es aber darauf ankommt, treffen Sie
die falschen Entscheidungen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Zum Schluss will ich betonen, dass die Stärkung struk-
turschwacher Räume in Ost und West eine riesige Auf-
gabe für uns alle bleibt, insbesondere für meine Fraktion.
Um hier noch weiter und noch besser voranzukommen,
Frank Junge

werden wir ein gesamtdeutsches Férdersystem schaffen —
das wurde hier schon erwahnt —, mit dem bewdhrte In-
strumente der Wirtschaftsförderung gebündelt und auf
Bedürftigkeit, nicht auf Himmelsrichtungen ausgerichtet
werden.

(Stephan Brandner [AfD]: Wunschdenken!)

Damit werden wir zielgerichteter als bisher wirtschafts-
nahe Infrastruktur entwickeln und Innovationen fördern.
Das ist und bleibt der beste Weg, Regionen für Ansied-
lungen attraktiv zu machen, aus denen dann Beschäfti-
gung und Wertschöpfung entstehen.

Ihre Phrasen, Floskeln und leeren Worte bringen uns
bei der Bewältigung solcher Aufgaben keinen Millimeter
voran.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Aber Ihre!)
Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Tino Chrupalla [AfD]: Sie bekom-
men am Sonntag die Quittung!)

Vizepräsidentin Claudia 
