
Vielen Dank, Frau Dagdelen. — Nächster Redner ist
Klaus-Peter Willsch für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Kommen wir nach diesem Ausfall von Frau
Dagdelen jetzt zur Abteilung „sachliche Information“.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist
gut!)

Das ist ja immer wieder schwer zu ertragen, was Sie hier
aufführen. Aber ich will zum Ausdruck bringen, dass ich
froh bin, dass wir in diesem Haus endlich mal wieder über
Rüstungsexporte debattieren. Diesmal sind es gleich sie-
ben Anträge, und wieder mal wird hier der falsche Ein-
druck vermittelt — Frau Dagdelen, Sie machen das immer
ganz besonders —, dass Deutschland die Rüstungsschmie-
de der Welt wäre. Das ist natürlich völliger Quatsch. Aber
ich will hier trotzdem noch mal darstellen, weil die Men-
schen an den Bildschirmen und auch auf der Besucher-
tribüne ja nicht jedes Mal dabei sind, wenn wir dieses
Thema hier diskutieren: Wir haben in Deutschland seitens
der Bundesregierung eine restriktive und verantwor-
tungsvolle Rüstungsexportpolitik. Über die Erteilung
von Genehmigungen für Rüstungsexporte entscheidet
die Bundesregierung im Einzelfall und im Lichte der je-
weiligen Situation nach sorgfältiger Prüfung

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Jeder Antrag
wird durchgewunken! — Gegenruf des Abg.
Dr. Karl-Heinz Brunner [SPD]: Das ist nicht
wahr! - Weiterer Gegenruf des Abg.
Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Wenn es
bloß so wäre!)

unter Einbeziehung außen- und sicherheitspolitischer Er-
wägungen. Grundlage hierfür sind die rechtlichen Vorga-
ben des Gesetzes über die Kontrolle der Kriegswaffen,
des Außenwirtschaftsgesetzes, der Außenwirtschaftsver-
ordnung sowie die am 26. Juni 2019 in geschärfter Form

 
verabschiedeten Politischen Grundsätze der Bundesre-
gierung für den Export von Kriegswaffen und sonstigen
Rüstungsgütern, der Gemeinsame Standpunkt des Rates
der Europäischen Union vom 8. Dezember 2008 betref-
fend gemeinsame Regeln für die Kontrolle der Ausfuhr
von Militärtechnologie und Militärgütern und der Vertrag
über den Waffenhandel, Arms Trade Treaty. Die Beach-
tung der Menschenrechte im Empfängerland spielt bei der
Entscheidungsfindung eine herausgehobene Rolle. Wenn
hinreichender Verdacht besteht, dass die zu liefernden
Rüstungsgüter zur internen Repression oder zu sonstigen
fortdauernden und systematischen Menschenrechtsver-
letzungen missbraucht werden, wird eine Genehmigung
grundsätzlich nicht erteilt.

So weit erst mal die Faktenlage. Es ist eben nicht so,
dass man hier zu Rheinmetall oder sonst wohin wie in
einen Supermarkt gehen kann und sagen kann: „Ich suche
mir jetzt mal raus, was ich brauche, und nehme das mit“,
sondern das ist eindeutig geregelt, international, inner-
halb der EU und darüber hinaus auch weltweit. Es gibt
in der internationalen Staatengemeinschaft eine Reihe
von Waffenembargos, die gegen einzelne Staaten ver-
hängt wurden. Insgesamt stehen etwa 20 Staaten auf der
Embargoliste, große Staaten wie China, Russland und der
Iran, aber auch Kongo, Somalia und Sudan.

In ihren Anträgen fordert Die Linke, dass wir ein Waf-
fenembargo gegen Algerien, Ägypten, Indien und Pakis-
tan verhängen. Pauschale Embargos widersprechen aber
nicht nur unserer, wie ich finde, richtigen Politik der Ein-
zelfallentscheidung, sondern sind auch mit europarecht-
lichen Vorgaben nicht vereinbar.

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Dann entschei-
den Sie im Einzelfall mal dagegen!)

Die Genehmigungswerte für Rüstungsexporte für Alge-
rien und Ägypten fallen in den letzten Jahren — das wissen
Sie auch sehr genau —- nur deshalb so groß aus, weil es sich
um Lieferungen von Fregatten bzw. im Falle von Ägypten
um U-Boote handelt

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Das sagen Sie
aber seit Jahrzehnten!)

und das eben einigermaßen ansehnliche Volumina sind.
Ich weiß ja, dass Ihnen nicht gefällt, dass wir eine Politik
hier machen, die restriktiv ist,

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Das sind
Mordwerkzeuge!)

dass Sie eine ganz andere Politik wollen. Aber nehmen
Sie doch einfach mal zur Kenntnis: Wir haben extra für
Sie eine Expert hörung taltet. Das war doch Ihr
Wunsch. Und die Expertenanhörung hat natürlich erge-
ben, dass wir im internationalen Vergleich, im europä-
ischen Vergleich eine äußerst restriktive Politik verfol-
gen.

 

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Wir haben ja
auch zwei Weltkriege zu verantworten! Das ist
der Grund!)

— Ich habe keine zwei Weltkriege zu verantworten, Frau
Dagdelen. Ich weiß nicht, was Sie für eine Erbsünde mit
Klaus-Peter Willsch
sich rumtragen. Ich weiß schon, wie man verantwortlich
Außenpolitik und Rüstungsexportpolitik macht.

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Als Lobby-
ist!)

Professor Krause hat sich in seiner Stellungnahme zu
diesem Thema unmissverständlich geäußert. Er hat ge-
sagt:

... Produktionsverlagerung ins Ausland oder techni-
sche Unterstützung ausländischer Unternehmen sind
ein unvermeidbares Folgeproblem einer deutschen
Rüstungsexportpolitik, die deutlich restriktiver ist
als die seiner europäischen Partnerländer. Eine zu
strenge deutsche Genehmigungspraxis treibt Unter-
nehmen ins Ausland. In einer globalisierten Wirt-
schaft und einer integrierten europäischen Wirt-
schaftszone ist das kaum zu unterbinden.

Wichtig — und das ist ein positives Zeichen, auch für
die zukünftige Rüstungszusammenarbeit in Europa - ist,
dass wir im Vertrag von Aachen hierzu mit unseren fran-
zösischen Nachbarn klare Absprachen getroffen haben
und das jetzt in Toulouse weiterentwickelt haben.

Am 23. Oktober ist das im Vertrag verabredete Ab-
kommen über Ausfuhrkontrollen im Rüstungsbereich in
Kraft getreten. Wir haben dort glücklicherweise eine De-
minimis-Regel vereinbaren können, die besagt, dass die
Ausfuhrgenehmigung, wenn der Anteil unter 20 Prozent
liegt, im Einvernehmen mit dem Hauptlieferanten, dem
Land, in dem der Hauptwertschöpfungsanteil erstellt
wird, erteilt wird, damit wir nicht wieder solche absurden
Situationen erleben wie damals, als ein Hubschrauber
nicht nach Usbekistan geliefert werden konnte, von wo
aus wir alle unsere Transporte nach Afghanistan abge-
wickelt haben, weil ein deutscher Schleifring darin war
und das nach unserem Reglement nicht möglich war; erst
musste das ganze Fluggerät umdesignt werden.

Meine vereinbarte Redezeit läuft ab; deshalb höre ich
jetzt auf,
(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Danke!)

nicht ohne meiner Hoffnung Ausdruck zu verleihen, dass
wir uns in Kürze schon wieder zu diesem spannenden
Thema hier austauschen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
