
Der nächste Redner: für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Roderich Kiesewetter.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Mei-
ne sehr verehrten Damen und Herren! Es ist gut, dass wir
eine lebendige Debatte über den Nahen und Mittleren
Osten führen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Aber bitte
ernsthaft, Herr Kollege!)

Ich bin den Vorrednern Jürgen Hardt, Aydan Özoguz,
Bihan Djir-Sarai und Omid Nouripour sehr, sehr dankbar
dafür, dass sie einmal Ursache und Wirkung dargestellt
haben.

Wenn wir schon sehr nüchtern und sachlich sprechen,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das war weder
nüchtern noch sachlich!)

so lohnt ein vertiefter Blick in die Anträge, die Herr
Hampel hier versucht hat vorzustellen, ohne auf sie ein-
zugehen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, da steht tat-
sächlich in einem der Anträge, durch die wirtschaftliche
Destabilisierung des Westens würden die Flüchtlinge an
der Rückkehr gehindert und deshalb solle man die Sank-
tionen gegen Syrien aufheben.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wahnsinn!)

Jürgen Hardt und Aydan Ozoguz haben klargestellt,
dass es über 6 Millionen Binnenvertriebene, über 5 Mil-
lionen Menschen, die außerhalb des Landes sind, rund
eine halbe Million Tote und über 1 Million Verstümmelte

 
gibt. Die Menschen sind doch nicht wegen wirtschaftli-
cher Destabilisierung geflohen. Und sie kehren doch auch
nicht zuriick, wenn die Sanktionen aufgehoben werden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Sie sind durch die Bomben von Assad und durch die
Proxys des Irans tief betroffen

(Dr. Franziska Brantner [BUNDNIS 90/DIE
UNEN]: So ist es!)

und aus ihrer Lebenswirklichkeit geschoben worden. Es
ist unsere Aufgabe, darüber nachzudenken, wie man das
Problem lösen kann. Es geht jedenfalls nicht, indem man
an den Wirkungen herumbastelt. Da muss man an die
Ursachen gehen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Sie haben doch
noch gar nicht angefangen, nachzudenken! —
Dr. Götz Frömming [AfD]: Sie treffen damit
doch nicht Assad, Sie treffen damit die Men-
schen!)

Der Nahe Osten ist aus den Fugen geraten; wir brau-
chen eine KSZE. -Das ist ein Zitat von Bundesaußenmi-
nister Steinmeier vom 21. Juli 2014,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Selbst die So-
zen haben mal gute Ideen!)

als wir noch ein Fenster der Gelegenheit hatten, weit vor
dem russischen Einmarsch, nach dem Nichtausnutzen der
roten Linien durch die USA, dort tätig zu werden. Es ist
der deutschen Diplomatie zu verdanken, dass es den Gen-
fer Prozess gab. Wir sollten auch ein bisschen stolz darauf
sein, dass wir den politischen Prozess vorangetrieben ha-
ben durch die Bundesregierung, auch mit Unterstützung
dieses Hauses.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das ist lächer-
lich, Herr Kiesewetter!)

Hierauf sollten wir hinwirken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich halte sehr viel davon, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, da zur Sacharbeit zurückzukehren. Deswegen sind
Ihre Anträge auch abzulehnen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Unglaublich!
Unqualifiziert!)

Ich will deutlich machen: Der völkerrechtswidrige
Vorstoß der Türkei und das russische Vorgehen führen
doch nur zu einer Stabilisierung von Assad. Wir sollten
uns auch darauf einstellen, dass die für das Jahr 2021
vorgesehenen Wahlen vorher wenige Änderungen brin-
gen. Das heißt, wir haben noch zwei Jahre harter diplo-
matischer Arbeit vor uns. Deshalb sind auch alle Vor-
schläge zu begrüßen, die Sackgasse, in die sich die
Konfliktparteien dort manövriert haben, wieder aufzulö-
sen.

Der KSZE-Vorschlag ist irreführend, weil der KSZE-
Prozess in Europa aus Europa, aus Gründen der Men-
schenrechte, aus der Spaltung der Blöcke, der Spaltung
Roderich Kiesewetter

der Familien tiber den Eisernen Vorhang heraus entstan-
den ist. Wir können nur appellieren, dass aus der Region
heraus der Wille zum Frieden und der Wille zu einer
positiven Konfliktkultur entstehen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Träumen Sie
mal weiter!)

Das sollten wir mit unserer Diplomatie fördern und nicht
durch Dienstreisen einen Diktator huldigen.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es sind aus meiner
Sicht vier Punkte, die wir anpacken müssen. Frau Anne-
gret Kramp-Karrenbauer hat mit ihrem Vorschlag, mit
dem sie versucht hat, diese Sackgasse zu durchstoßen,

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das haben wir
schon 2015 vorgeschlagen!)

eine Reihe dieser Punkte angesprochen. Ich will diese
vier Punkte einmal in einen Zusammenhang bringen:

Erstens. Wenn wir uns als Europäer dort in der Flücht-
lingshilfe, in der Trennung von Konfliktparteien, in der
Schaffung eines sicheren Hafens für Flüchtlinge engagie-
ren, dann ist das ein Zeichen, dass wir nicht mehr Zaun-
gast sein wollen, sondern gestaltend und hilfreich mitwir-
ken im Rahmen der politischen Prozesse.

Zweitens. Es ist ein Zeichen an die Türkei, dass wir sie
im westlichen Bündnis halten wollen, dass wir ihr helfen
wollen, von diesem völkerrechtswidrigen Vorgehen, dem
Bruch des Völkerrechts — um es klar anzusprechen - mit
diesem Angriff, wieder zurückzukehren auf die regelba-
sierte Ebene. Das bedarf einer großen Anstrengung der
Europäer, und dazu sollten wir bereit sein.

(Beifall der Abg. Ursula Groden-Kranich
[CDU/CSU])

Drittens, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es auch
ein Zeichen an Russland, dass wir deren Präsenz dort
akzeptieren, wenn sie bereit sind, den Genfer Prozess
voranzutreiben, dass wir ihre Basen in Tartus und Latakia
akzeptieren und dass wir sehen, dass Russland das Va-
kuum, das der Westen hinterlassen hat, gefüllt hat, aber
eben auch an einem politischen Prozess interessiert ist.
Das ist das Zeichen, das wir auch an Russland geben.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ah! Interes-
sant! Das klang doch mal ganz anders!)

— Hören Sie zu, dann lernen Sie noch was, Herr Hampel.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Armin-Paulus Hampel [AfD]: Nicht von Ihnen,
Herr Kiesewetter!)

Wenn wir das an diesen Bereich koppeln, dann, glaube
ich, haben wir auch einen Hebel, um mit Russland auf
diplomatischer Ebene wieder ins Benehmen zu kommen.

Viertens, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es not-
wendig, dass wir ein Zeichen an die Flüchtlinge geben:
Bleibt in der Region, wir helfen euch. — Wir stützen hier
eine Rückkehrperspektive, nicht durch Aufhebung der

 
Sanktionen, sondern indem wir helfen — hier — in der
Integration und in der Ausbildung

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Das führt zu noch
mehr Flüchtlingen!)

und — dort — dann mit der Bereitschaft, eine Zone zu
schützen, wo die Flüchtlinge nahe ihrer Heimat wieder
an Aufbau und Rückkehr denken können.

In diesem Sinne lehnen wir Ihre Anträge ab, aber leis-
ten einen Beitrag für ein konstruktives Vorgehen unseres
Bundestages.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
