
Vielen Dank. — Herr Kollege Brehm, Sie wollen ant-
worten. Bitte.

Sebastian Brehm (CDU/CSU):
Lieber Herr Kollege, ich glaube, Sie vergessen da ein
bisschen die Realität.

Erstens. Wenn Sie vom Spitzensteuersatz bei Helmut
Kohl sprechen, dann sage ich Ihnen: Der Steuer war eine
ganz andere Bemessungsgrundlage zugrunde gelegt. Die
Bemessungsgrundlage heute ist eine ganz andere, sodass
die Steuerbelastung bei einem niedrigen Steuersatz heute
höher ist als damals. Das müssen Sie einfach mal zur
Kenntnis nehmen. Deswegen ist es notwendig, dass wir
bei der jetzigen Bemessungsgrundlage auch die Steuer-
sätze, Insbesondere für Unternehmerinnen und Unterneh-
mer, se

Zweitens. Wenn Sie über die Abschreibungen reden,
sage ich Ihnen: Auch die Abschreibungen waren in den
vergangenen Jahren wesentlich höher. Wir haben in der
jetzigen Steuergesetzgebung kaum mehr Sonderabschrei-
bungen. Dafür werben wir ja. Sie haben die USA erwähnt.
Die USA machen übrigens nicht alles richtig, hier aber
schon. Gerade haben sie zum Beispiel für Investitionen
eine hundertprozentige Abschreibung eingeführt. Das

wäre ein Job- und Investitionsmotor in Deutschland. In-
sofern glaube ich, dass Ihre Vorstellungen vom Spitzen-
steuersatz sich von unseren Vorstellungen dazu ganz
deutlich unterscheiden. Ich glaube, in Ihrem Wahlpro-
gramm stand sogar: ab 1 Million Euro 75 Prozent. — Ich
glaube, Ihre Vorstellungen sind kontraproduktiv. Schlie-
ßen Sie sich lieber unseren Gedanken an!

Herzlichen Dank.

Batt bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Vizeprasident Wolfgang 
