
Vielen Dank. — Eine weitere Nachfrage hat die Kolle-
gin Bayram, Bündnis 90/Die Grünen.

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Angesichts des An-
schlags in Halle, aber auch des Anschlags auf eine Mo-
schee in Dortmund, des Schusswaffeneinsatzes durch
Rechtsextreme auf eine Flüchtlingsunterkunft in Thürin-
gen und Berichten beispielsweise des Mediendienstes In-
tegration, dass rechter Alltagsterrorismus gegen Geflüch-
tete in den letzten Jahren eine neue Dimension erhalten
hat, lautet meine Frage: Was plant die Bundesregierung,
um die Selbstorganisation insbesondere von Migranten
und Migrantinnen sowie Projekte zu den Themen Anti-
ziganismus, Antisemitismus, Islam- und Muslimfeind-
lichkeit und Rassismus gegen schwarze Menschen im
Sinne des Empowerments zu stärken, und in welcher
Form sind die Beauftragte und das Bundeskanzlerinnen-
amt da mit eingebunden?

Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:

Frau Kollegin, das Empowerment von Migranten in
eigenen migrantischen Organisationen wird von der Bun-
desregierung sowohl durch die Arbeit und die Programme
meines Arbeitsstabs als auch durch strukturelle Förde-
rung aus dem Bundesinnenministerium gewährleistet.
Die entsprechenden Ausschreibungen zur weiteren Un-
terstützung und auch zum Aufbau von Netzwerken sind
derzeit in der Planung. Sie können davon ausgehen, dass
ich auch mit den Förderrichtlinien und Maßnahmen, die

 
ich im Rahmen des Nationalen Aktionsplans Integration
durchführe, darauf ein besonderes Augenmerk lege und
dass die Kolleginnen und Kollegen im Innenministerium
dergleichen tun.

Vizepräsident Wolfgang 
