

Der Kollege Reinhard Houben spricht für die FDP-
Fraktion.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

(Beifall bei der FDP)

Reinhard Houben (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Als wir eben über das Paketbotenschutzgesetz ge-
sprochen haben, saß Minister Hubertus Heil hier in den
Reihen. Jetzt reden wir über Bürokratieabbau, und Herr
Altmaier ist nicht anwesend, Herr Wittke hat das Thema
im Ausschuss behandelt, die Kollegin Poschmann war als
einzige Vertreterin der SPD in der Anhörung, und Herr
Hirte spricht jetzt dazu. - Meine Damen und Herren, das
zeigt mir, wie wichtig dieser Regierung und wie wichtig
dieser Koalition das Thema Bürokratieabbau ist, nämlich
unwichtig.

(Beifall bei der FDP)

Es ist für Sie eine Art Pflichtübung, gegeben durch Ihren
Koalitionsvertrag. Wenn Sie, Herr Hirte, sagen: „Büro-
kratieabbau liegt mir am Herzen“, dann ist das — das muss
ich sagen — sehr, sehr unglaubwiirdig.

Und dann wird von Tempo gesprochen. Frau
Poschmann, wie war es denn faktisch? Herr Altmaier
hat uns dieses Gesetz vor anderthalb Jahren versprochen.
Der Gesetzentwurf lag irgendwann wohl auch vor. Doch
dann lag er im Finanzministerium, weil man sich intern
nicht einigen konnte. Und da redet man von Tempo?
Tempo erleben wir nur jetzt, weil es wahrscheinlich da-
rum geht, diesen Gesetzentwurf möglichst schnell abzu-
räumen, damit man intern keine Diskussionen mehr über
das Thema Bürokratieabbau hat.

(Beifall bei der FDP)

Der Herr Kollege Michelbach von der CSU hatte recht,
als er heute Morgen sagte, dass wir vor dem Hintergrund
deutlich sinkender Prognosen Entlastungssignale für die
Wirtschaft brauchen. Dabei geht es nicht nur um Steuern,
dabei geht es natürlich auch um Bürokratieabbau. Wenn
man sieht, was wir mit diesem heute zu verabschiedenden
Gesetz erreichen, dann muss man sagen: Ja, es gibt einige
kleine Schritte — deswegen werden wir dem Gesetzent-
wurf auch zustimmen -, aber der Minister wird selbst
seinen eigenen Ankündigungen nicht gerecht. Er hat in
seinem Mittelstandspapier die unterschiedlichsten Vor-
schläge gemacht, was man beim Thema Bürokratieabbau
noch besser machen könnte. Aber es ist wie immer: Peter
Altmaier kündigt etwas an, und er setzt sich in der Regie-
rung nicht durch.

(Beifall bei der FDP)

Die Regel „One in, one out“ ist angesprochen worden.
Sie ist grundsätzlich richtig; aber sie reicht nicht. Des-
wegen schlagen wir Ihnen vor: One in, two out. Damit
kommen wir tatsächlich zu einem Bürokratieabbau. Wir
wissen nämlich, dass es im System liegt, Bürokratie per-
manent zu produzieren. Es ist wie bei einer Hydra: Es
wachsen mehr Köpfe nach, als man abschlagen kann.

(Beifall bei der FDP)

Hier geht es auch um eine deutsche Unart: Warum
können wir die europäischen Regeln, die aus Brüssel
kommen, nicht einfach eins zu eins übernehmen?

 
(Beifall bei der FDP)

Warum können wir es uns nicht abgewöhnen, immer noch
was obendrauf zu setzen: auf der kommunalen Ebene, auf
der Landesebene und auf der Bundesebene? Es würde
schon sehr helfen, wenn wir das nicht mehr machen wür-
den.

Es gibt auch noch einige interessante Vorschläge des
Kollegen Herbrand: Warum müssen eigentlich Rentner
zur Steuererklärungspflicht herangezogen werden, wenn
sie nur Renteneinkünfte beziehen und darüber hinaus
nichts? Kann man die Informationen nicht elektronisch
austauschen? Und warum verschickt das Finanzamt die
Mitteilungen immer noch per Post?

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Kurios!)

Es gibt also noch eine Menge zu tun. Es gibt genügend
Möglichkeiten.

Wie gesagt, wir werden diesem Gesetzentwurf nun zu-
stimmen. Aber da die Koalitionsfraktionen dankenswer-
terweise in einem Entschließungsantrag gefordert haben,
dass der Minister noch in dieser Legislaturperiode den
Entwurf eines neuen Gesetzes vorlegen soll — das war
wirklich ein großer Vertrauensbeweis der Regierungskoa-
lition —, möchte ich Ihnen ein paar einfache Vorschläge
von der FDP mit auf den Weg geben: „One in, two out“,
Verkürzung von Aufbewahrungsfristen und Einführung
zeitnaher Betriebsprüfungen, Vereinfachung bei Gründ-
ern und bei Start-ups und die Verwaltung digitalisieren.
Das würde uns sehr helfen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
