
Sehr gut. — Eine weitere Nachfrage hat die Kollegin
Kluckert, FDP-Fraktion.

Daniela Kluckert (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Wir haben auf europä-
ischer Ebene ein gut funktionierendes Zertifikatesystem
im Bereich Luftverkehr. Das bedeutet: Hier wird der
CO;-Ausstoß durch den Wettbewerb und durch den Preis
schon geregelt. Was glauben Sie, welche Auswirkungen
es haben wird, wenn in Deutschland wegen zusätzlicher
Abgaben weniger geflogen wird? Wird das bedeuten,
dass in Europa insgesamt weniger geflogen wird? Oder
könnte es auch sein, dass insgesamt in Europa durch die-
sen Preismechanismus im Emissionshandel gleich viel
geflogen wird, wenn die deutschen Abgaben sich erhö-
hen?

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Das wird man beobachten müssen. Das Thema Luft-
verkehrsteuergesetz — das hat der Kollege Schmidt schon
dargestellt — ist mit dem Thema Emissionshandel ver-
knüpft. Auch die Wirkungen stehen in einer Beziehung
zueinander; das funktioniert nicht unabhängig voneinan-

er.

Ich weiß nicht, ob ich Ihre Frage vollständig richtig
verstanden habe. Wenn Sie wissen möchten, ob es sozu-
sagen Ausweichbewegungen aus Deutschland heraus
gibt, dann muss man festhalten, dass es das jetzt schon
in Teilen gibt. Ich weiß, dass es in meiner Heimatstadt
Bremen durchaus Leute gibt, die auch mal von den Nie-
derlanden aus fliegen, einfach weil da das Angebot güns-
tiger ist. Das hat aber mehr mit der Preiskalkulation von
Fluggesellschaften zu tun. Wenn man in der Mitte
Deutschlands wohnt, ist das möglicherweise keine Aus-
weichmöglichkeit. Es gibt schon heute den Effekt, dass
die Leute sehr preisbewusst sind. Angesichts dessen, was
der Abgeordnete Schmidt gesagt hat — dass die Erhöhun-
gen nicht so hoch sind —, wird das, wenn man die anderen
Effekte herausrechnet, glaube ich, nicht einen solchen
Effekt haben.

Vizeprasident Wolfgang 
