
Die rote Linie war hier auch gerade erreicht. — Herr
Rachel, bitte.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Präsidentin! Herr Kollege Gehring, jawohl, die
Wissenschaftsfreiheit ist ein zentrales Anliegen des Deut-
schen Bundestages, auch der Bundesregierung und der
Ministerin. Sie platziert dieses Thema in ihren Gesprä-
chen sehr ausdrücklich. Wir führen über die konkrete
Situation, die Entwicklung, dass der stärkere Einfluss
der Kommunistischen Partei in China zu immer mehr
Einschränkungen führt, intensive Gespräche, auch mit
den deutschen Wissenschaftsorganisationen, wie Sie es
gerade angesprochen haben. Was den chinesischen
Staatspräsidenten anbelangt: Er hat eine halbstündige Re-
de auf der großen Veranstaltung in China gehalten. An
dieser Veranstaltung haben ebenfalls der französische
Staatspräsident und mehrere Regierungschefs anderer
Länder teilgenommen, und hier haben Fragen des Han-
dels, des Imports und Exports im Mittelpunkt gestanden.

Vizepräsidentin Claudia 
