

Nachfrage? — Aber ich muss jetzt auf 30 Sekunden be-
stehen, weil wir eigentlich schon tiber die Zeit hinaus
sind.

Daniel Fost (FDP):

Das kriegen wir hin, Herr Prasident. — Ich teile Ihre
Meinung: Wir brauchen Wohnungen. Das Konzept, das
die Bundesregierung verfolgt, scheint nur bedingt aufzu-
gehen; man schaue sich den Rückgang der Zahl der Bau-
genehmigungen an.

Aber ich muss noch einmal zu meiner Frage zurück-
kommen: Wenn ehemalige Verfassungsrichter sagen,
dass das Mietrecht abschließend auf Bundesebene gere-
gelt ist, wäre es dann nicht notwendig, dass die Bundes-
regierung diese Klarheit auch herbeiführt, durch ein Nor-
menkontrollverfahren oder durch ein Bund-Länder-
Streitverfahren?

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Ein Halbsatz zum Rückgang der Zahl der Baugeneh-
migungen: Wir haben 700 000 erteilte Baugenehmigun-
gen, die noch nicht realisiert sind. Zusätzlich wurden im
letzten Jahr noch einmal 304 000 Baugenehmigungen er-
teilt. — Das nur zur wahren Lage. Die Bauwirtschaft
brummt und hat ihre Kapazitäten, was die Arbeitsplätze
angeht, um 3 Prozent erhöht.

Wir haben ein schmuckes und gutes Justizministerium,
das für das Mietrecht zuständig ist. Der Parlamentarische
Staatssekretär wird das be- -

Präsident Dr. Wolfgang 
