
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Bruno
Hollnagel, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Bruno Hollnagel (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die Absicht des Klimapakets ist es,
CO--Emissionen zu reduzieren. Wie? Indem der Preis
zum Beispiel für Benzin künstlich verteuert wird. Die
Idee dabei ist: Der steigende Preis senkt die Nachfrage —
zum Beispiel nach Benzin — und damit die CO,-Emissio-
nen. Theoretisch richtig, praktisch nicht. Beweis: Schwe-
den. In Schweden wurde 1990/91 eine Klimasteuer ein-
geführt. Die Wirkung: Die CO,-Emissionen stiegen. Erst
als ab 2017 steuerfreier Diesel auf den Markt kam, also
eine preiswerte Alternative, kam es dazu, dass die CO>-
Emissionen gesenkt werden konnten.

Was lernen wir daraus?

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Gar
nichts! — Michael Grosse-Brömer [CDU/
CSU]: Nicht viel!)

Gibt es keine preiswerte Alternative - und in Deutschland
gibt es sie nicht —, bewirkt eine CO2-Steuer nur zweierlei:
Erstens. Sie mindert den Wohlstand der Bürger. Zweitens.
Sie schadet dem Standort Deutschland.

(Beifall bei der AfD)

Als Politiker sind wir gehalten, sorgfältig mit Steuer-
geldern umzugehen. Wenn wir Steuergeld ausgeben,
dann müssen wir also genau wissen, was wir dafür be-
kommen. Kennen wir, allgemein wissenschaftlich aner-
kannt, den genauen Einfluss der menschengemachten
CO ,-Emissionen auf die Weltklimatemperatur? Antwort:
Nein.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Lassen Sie Frau Storch das mit der Sonne noch
mal erklären!)

Nun verweisen Sie möglicherweise auf eine Formel
des Weltklimarates. Unterstellen wir einmal, dass diese
Formel richtig wäre, so könnten wir folgende Rechnung
aufstellen: Die gesamte jährliche CO,-Emission Deutsch-
lands würde das Weltklima genau um 0,000653 Grad er-
höhen. Das ist fast nichts.

(Ulli Nissen [SPD]: Immer wieder das Gleiche!
Es nervt!)

Da wir niemals alle, sondern nur einen Teil der CO>-
Emissionen einsparen könnten, ist die Möglichkeit, das
Klima durch eine CO,-Steuer überhaupt beeinflussen zu
können, praktisch null.

(Beifall bei der AfD)
r. Bruno Hollnagel
Diese Null würde uns viele, viele Milliarden kosten. Das
Gebot der Verhältnismäßigkeit ist gebrochen.

(Beifall bei der AfD)

Werfen Sie doch mal einen Blick auf die Lausitz. Dort
wird der Betrieb eines Kohlekraftwerks eingestellt. Es
sollen 38 Milliarden Euro investiert werden, um unter
anderem die Lausitz nicht ins ökonomische Nirwana ab-
stürzen zu lassen.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Richtig
so!

Jetzt die konkrete Frage: Welchen Klimaeffekt haben
denn diese 38 Milliarden Euro?

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Null!)

Das können Sie nicht benennen? Klar. Denn das ist nicht
möglich.

(Beifall bei der AfD — Lorenz Gésta Beutin
[DIE LINKE]: Nattirlich!)

Zur gleichen Zeit aber werden in der Welt 1 400 Kohle-
kraftwerke geplant oder bereits gebaut. Welchen Einfluss
hat es also, wenn Deutschland die 38 Milliarden Euro
verschwendet? Es hat keinen Einfluss.

(Beifall bei der AfD)

Nein, meine Damen und Herren. Die Welt wird nicht am
deutschen Wesen genesen, und eine deutsche CO -Steuer
wird es schon erst recht nicht richten.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Sondern?)

Nun noch ein Problemfeld: Wenn der Staat an CO--
Emissionen verdient, weil er dadurch Einnahmen gene-
riert, wird der Staat kein Interesse daran haben, die CO,-
Einnahmen zu verhindern. Er hat also ein Interesse an
CO,-Emissionen. Nun sagen Sie: Ja, er nimmt das Geld
und verteilt es wieder. — Dann hätten wir aber genau den
Effekt, dass die Einnahmen schließlich genommen wer-
den, umverteilt werden müssen und der Staat wieder zur
bürokratischen Krake wird. Das ist ebenfalls zu verhin-

ern.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brémer
[CDU/CSU]: Was schlagen Sie denn so vor?)

Meine Damen und Herren, die CO,-Besteuerung gefähr-
det den Wirtschaftsstandort Deutschland, sie gefährdet
den Wohlstand Deutschlands. Die aktuelle Klimapolitik
gefährdet die wirtschaftliche Zukunft unseres Landes.
Das ist zu verhindern.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD — Dr. Anja Weisgerber
[CDU/CSU]: Der Klimawandel ist menschen-
gemacht; das haben Sie gesagt! Stimmen Sie
sich mal besser ab in der AfD-Fraktion!)

Präsident Dr. Wolfgang 
