
Frau Kollegin, stellen Sie Ihre Zwischenfrage.

Dr. Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke schön. Ich möchte gerne weiterreden. - Nehmen
wir das Beispiel Schleswig-Holstein, das mir gerade
mehrfach zugerufen wurde. Schleswig-Holstein hat fest-
gelegt: Für den Fall, dass die Fläche ausreicht, will man
einen Abstand einhalten — niemand wird etwas dagegen
haben -, für den Fall, dass die Fläche nicht ausreicht, gilt
kein Abstand. Sie haben den Abstand nicht nur über dem
Klimaschutz angeordnet und sagen: Abstand über alles,
Klimaschutz kann unter den Tisch fallen. — Sie müssen
doch zugeben, dass das klimapolitisch schlechter ist. Sie
haben zusätzlich noch einen Abstand von 1 000 Metern
für siedlungsähnliche Strukturen eingeführt. Dass Ihre
Abstandsregelung restriktiver ist, kann man daran sehen,
dass die Jamaika-Koalition in Schleswig-Holstein, und
zwar inklusive der CDU und der FDP, sofort gesagt hat:
Hier werden wir wohl Ausnahmeregelungen schaffen
müssen. Bei dieser Regelung können wir nicht mitgehen;
denn diese Abstände sind für uns zu hart. — Deshalb
möchte ich hier ein für alle Mal festhalten, dass diese
Geschichte eine Legende ist und einfach nicht den Fakten
entspricht.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Dr. Matthias Miersch (SPD):
Frau Badum, vielen Dank fiir Ihre Zwischenfrage bzw.
-bemerkung.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Das ist nicht Frau Badum! So viel zum Thema
Selbstgerechtigkeit!)

Es gibt ja die Möglichkeit, in den nächsten Wochen zu
testen, was Sie in den Jamaika-Verhandlungen vereinbart
haben und was Sie in den Bundesländern machen, auch
bezogen auf Abstandsregeln. Jetzt haben Sie relativ lange
gebraucht, die schleswig-holsteinische Regel zu erklären.
Ich sage Ihnen aber: Es ist ganz einfach. Wir können das
gemeinsam machen, weil die Abstandsregel von
1 000 Metern noch nicht in diesem Paket enthalten ist.
Sie kommt noch. Dann werden wir einmal sehen. Was
haben Sie denn in Hessen vereinbart? 1 000 Meter.

(Zuruf von der SPD: Wir können darüber
reden!)

Was haben Sie denn mit uns zusammen in Rheinland-
Pfalz vereinbart? 1 000 Meter.

(Dr. Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich kann jetzt nicht zu jedem Land eine
Zwischenfrage stellen! - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Gut, dass die
SPD nie etwas verantworten muss!)

Was haben die Linken in Thüringen mit Grünen und SPD
vereinbart? 1 000 Meter. Was passiert eigentlich in
Schleswig-Holstein, weil Sie die komplizierte Regelung
erklärt haben, die Robert Habeck verhandelt hat?

(Dr. Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe es Ihnen noch einmal genauer
erklärt!)

Sie berechnen seit Jahren, was diese Regelung bedeutet.
Sie haben ein Moratorium für den Ausbau der Windkraft
verlängert, mit der Folge, dass der Bundesverband der
Windenergie sagt - -

(Abg. Dr. Ingrid Nestle [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] nimmt wieder Platz)

— Bleiben Sie ruhig stehen, das müssen Sie ertragen.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich weiß, Frau Badum, es wird ganz schrecklich für Sie,
wenn Sie mit Realitäten konfrontiert werden.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist nicht Frau Badum!)

Frau Badum, das, was augenblicklich in Schleswig-Hol-
stein passiert, ist gar kein Ausbau, weil nichts mehr pas-
siert, weil Sie ein Moratorium verhängt haben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Herr Sitta, ich habe Sie nicht vergessen. Das, was uns
unterscheidet, ist scheinbar diese blinde Marktgläubig-
keit. Sie reden von einem Lenkungs-CO;-Preis: Was mei-
nen Sie damit? In der Schweiz sind es im Heizungsbe-
reich derzeit 90 Franken, das sind knapp 90 Euro. Sie
fragen sich, ob dieser Preis überhaupt Lenkung entfaltet.
Dr. Matthias Miersch

Wie hoch soll der Preis bei Ihnen sein? Wenn Sie einen
ungeziigelten Markt haben, dann werden Sie irgendwann
Menschen tiber den Preis zwingen. Ihre Klientel wird sich
alles weiter leisten können, jede Umweltverschmutzung.

(Frank Sitta [FDP]: Das ist platt!)

Aber weite Teile der Bevölkerung werden ihn sich nicht
leisten können. Die Sozialdemokratie wird diesen Weg
niemals mitmachen.

(Beifall bei der SPD)

Deswegen ist es uns so wichtig, in den nächsten Jahren
Milliarden in die Hand zu nehmen, um beispielsweise in
die Infrastruktur der Zukunft, in die Mobilität der Zukunft
für alle zu investieren. Das ist die Voraussetzung, um
Akzeptanz für diese Regelungen zu finden. Dafür treten
wir in den nächsten Wochen, in den nächsten Monaten
und in den nächsten Jahren ein.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
