
Nächster Redner ist der Kollege Stefan Keuter, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Stefan Keuter (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Lassen Sie uns über die Jagd reden. Unser Fraktions-
vorsitzender Alexander Gauland sagte am 24. September
2017 die historischen Worte: „Wir werden sie jagen“.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Der hat
auch einen Jagdschein!)

Dies führte zu einem Aufschrei in der Medienlandschaft.
Wir wurden bewusst fehlinterpretiert. Man unterstellte
uns Gewaltfantasien, Gewaltdrohungen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Sie
meinen nie das, was Sie sagen, oder? Dann
drücken Sie sich mal deutlicher aus!)

Das ist natürlich Unfug. Aber Sie kennen das deutsche
Sprichwort: Getroffene Hunde bellen.

Wie läuft die Jagd im parlamentarischen Betrieb? Man
setzt Themen, eröffnet politische Debatten, eröffnet Dis-
kursräume in der Gesellschaft, beeinflusst die öffentliche
Debatte und zwingt die Regierung und die Altparteien,
nämlich Sie, zum Handeln. Sie sind getrieben von der
Bevölkerung. Man lässt Sie nicht zur Ruhe kommen,
und man rüttelt Sie aus Ihren parlamentarischen Elfen-
beintürmen. Man zwingt Sie zu Positionierungen und zu
Handlungen.

(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Kommen Sie zum
Thema!)

Auch wenn unsere gute Arbeit abgelehnt wird, so muss
sich die Bundesregierung diesen Themen trotzdem stel-
len.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wovon
reden Sie eigentlich?)

Warum erzähle ich Ihnen das?

 
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

— HGren Sie mir zu, dann verstehen Sie das. — Das Thema
„Abschaffung des Solidaritätszuschlages“ ist ein Parade-
beispiel für eine erfolgreiche Jagd. Bereits Anfang 2018
hat die AfD erstmalig den Antrag in dieses Hohe Haus
eingebracht, den Solidaritätszuschlag abzuschaffen. Die
FDP folgte mit einem Gesetzentwurf. Wir haben uns seit-
dem viermal in diesem Hohen Hause mit der Abschaffung
des Solis beschäftigt.

(Zuruf von der SPD)

Der Kollege Gutting von der CDU sagte dazu im Dezem-
ber letzten Jahres, ein bisschen nerve das ja schon, aber es
sei das gute Recht der Opposition. Ich sage Ihnen: Es ist
nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht der Opposi-
tion, den Finger in die Wunde zu legen, nachzubohren
und ihn auch noch umzudrehen.

(Beifall bei der AfD — Christian Dürr [FDP]:
Haben Sie einen Gesetzentwurf dazu einge-
bracht, Herr Keuter?)

In einer Anhörung im Finanzausschuss gab uns Pro-
fessor Papier, ehemaliger Präsident des Bundesverfas-
sungsgerichtes, recht bei unseren Zweifeln an der Ver-
fassungsmäßigkeit des Solidaritätszuschlages über den
Solidarpakt II hinaus, der Ende dieses Jahres auslaufen
wird. Bei dem Gesetz wurde damals der Fehler gemacht —
oder war es vielleicht Absicht? —, dass es nicht befristet
wurde. Daher müssen wir hier die Debatte führen und
dieses Gesetz abschaffen.

Aber was legt uns die Bundesregierung jetzt vor? Ich
sage es Ihnen: Es ist eine Mogelpackung. Der Solidari-
tätszuschlag soll nur für 90 Prozent der Steuerzahler ab-
geschafft werden. 10 Prozent sollen ihn weiter zahlen.
Diese 10 Prozent allerdings stehen für die Hälfte des
Steueraufkommens. Das sind gut 10 Milliarden Euro.
Sie schröpfen also hier die Leistungsträger unserer Ge-
sellschaft. Damit schwächen Sie den Wirtschaftsstandort
Deutschland.

Ich schließe und komme noch einmal zum Thema Jagd.
Was passiert nach einer erfolgreichen Jagd? Es wird Stre-
cke gelegt. Es ist gutes jagdliches Brauchtum, dass dem
erlegten Wild die letzte Ehre erbracht wird und ihm Res-
pekt gezollt wird. Es wird verblasen. Es folgen Jagdsig-
nale mit dem Jagdhorn. Ich freue mich schon auf die
Signale: SPD tot. Bundesregierung gescheitert.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Das gibt es
doch nicht! — Weitere Zurufe von der CDU/
CSU und der SPD)

Der Soli gehört abgeschafft, und zwar so schnell wie
möglich und komplett.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Lothar Binding [Heidel-
berg] [SPD]: Sie haben ja keine Gewaltfant-
asien! Das hat man jetzt gemerkt! — Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie sind doch der, der die ganze Geschichte
an den Hacken hat mit den Nazibildern!)
Prasident Dr. Wolfgang 
