
Klaus Mindrup, SPD, ist voraussichtlich der letzte
Redner in dieser Debatte.

(Beifall bei der SPD — Dr. Martin Neumann
[FDP]: Aber nur voraussichtlich!)

Klaus Mindrup (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute sind ja die Zahlen von der Bundesnetz-
agentur veröffentlicht worden. 296 000 Stromsperren im
letzten Jahr! Da kann ich dem Kollegen Lehmann von
Bündnis 90/Die Grünen nur zustimmen: Jede Stromsper-
re ist eine Stromsperre zu viel.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Energieversorgung, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist Daseinsvorsorge, und die wird am besten gemacht
von Stadtwerken und Genossenschaften. Wenn man sich
anguckt, wer im Kampf gegen Energiearmut voranschrei-
tet, dann muss man sagen: Es sind auch hier wieder die
Stadtwerke und die Genossenschaften, die vorangehen,
zum Beispiel beim Projekt „NRW bekämpft Energiear-
mut“ mit den Stadtwerken Bochum, den Wuppertaler
Stadtwerken, RheinEnergie, den Stadtwerken Duisburg
und Krefeld. Die Stadtwerke München haben ein gutes
Beratungsangebot. Viele Stadtwerke kooperieren mit
dem Stromspar-Check der Caritas, auch eine vernünftige
Sache, besonders in Osnabrück.

Aber klar ist ja auch: Nicht alle sind so wie die Stadt-
werke und die Genossenschaften. Der Kollege Saathoff
hat gesagt, dass es deswegen da einen ganz klaren Hand-
lungsbedarf gibt, und er hat für die SPD dargestellt, wo
der liegt. Wir müssen diesen Weg gehen. Tatsächlich
kann es nicht sein, dass wir in diesem Land Menschen
den Strom einfach so abschalten. Das muss geändert wer-
den.
Klaus Mindrup
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte aber die
Zeit nutzen, um noch auf einen anderen Aspekt einzu-
gehen. Wir hatten eben ja das Thema Wohnen. Ich gucke
mal zurück. Ich war Kommunalpolitiker in Berlin. Im
Jahr 2002 kamen auf einmal Gutachter zu mir - ich lebe
im Prenzlauer Berg — und haben gesagt: Wir brauchen ein
Stadtriickbaukonzept fiir den Prenzlauer Berg. — Die sind
davon ausgegangen die Bevölkerung in Prenzlauer Berg
schrumpft, wir müssen Häuser abreißen, Schulen abrei-
Ben, weil man falsche Prognosen angestellt hatte. Wir
wissen heute, dass das absoluter Unsinn war.

Genauso unrealistisch — das muss man hier auch deut-
lich sagen — sind die Prognosen des Bundeswirtschafts-
ministeriums für die Entwicklung des Stromverbrauchs i in
Deutschland. Das Bund terium geht da-
von aus, dass der Stromverbrauch in 2030 sinkt, und das
in einer Zeit, wo wir wissen, dass Stromerzeugung eine
Effizienztechnologie ist, dass wir Strom im Transportsek-
tor brauchen, Stichwort „Elektromobilität“, dass wir
Wärmepumpen brauchen und dass die Industrie klima-
neutralen Strom einsetzen will. Die chemische Industrie
hat ausgerechnet, dass sie, wenn sie klimaneutral werden
will, so viel Strom braucht, wie wir im Augenblick in
ganz Deutschland verbrauchen. Diese völlig unrealisti-
sche Prognose und die falschen Ausbaupfade müssen ver-
ändert werden.

 

(Beifall bei der SPD)

Wenn wir das nicht tun, gefährden wir den Industrie-
standort Deutschland, und wir werden beim Klimaschutz
scheitern. Und — da bin ich wieder bei dem Thema der
Debatte hier -: Es geht um die Bezahlbarkeit der Energie-
versorgung. Eines ist klar: Mangel führt immer zu stei-
genden Preisen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Nicole Höchst [AfD]: Dann stellen Sie die
Weichen anders!)

In der Debatte zum vorherigen Tagesordnungspunkt
haben wir gehört: Bauen, bauen, bauen. — Das gilt erst
recht für neue Erneuerbare-Energien-Anlagen. Das ist die
Aufgabe der nächsten Jahre: Bauen, bauen, bauen.

(Beifall bei der SPD — Lachen bei der AfD)

Wer sagt, dass das zu teuer ist, dem muss man klar
sagen: Gucken Sie sich an, wie sich die Preise entwickelt
haben! — Das Fraunhofer-Institut hat gerade veröffent-
licht, dass die Photovoltaik im Gebäudebereich konkur-
renzlos günstig ist; gebäudenah erzeugt natürlich sehr
gut. Auf Freiflächen ist es noch günstiger, aber wir müs-
sen noch den Transport haben. Wind onshore und offsho-
re, das ist auch sehr kostengünstig.

(Jens Koeppen [CDU/CSU]: Wie ist das mit der
Verfügbarkeit?)

Das ist billiger als alle fossilen Alternativen. Der ent-
scheidende Punkt ist: CO, wird jetzt teurer. Das ist eine
weltweite Entwicklung. Liebe Kolleginnen und Kollegen
von der AfD, Sie wissen auch, dass in den USA die Kraft-
werke stillgelegt werden, weil sie einfach nicht mehr

 
wirtschaftlich sind. Lassen Sie uns den Weg zu den Er-
neuerbaren gehen! Das ist auch ein Kampf gegen die
Energiearmut, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Sabine
Leidig [DIE LINKE])

Tun wir doch nicht so, als seien wir alleine! Gucken Sie
sich das in Kalifornien an! In Kalifornien wird es ein
Gesetz geben, nach dem ab dem 1. Januar nachsten Jahres
jedes bis zu dreistéckige Haus eine Photovoltaikanlage
auf dem Dach haben muss. Das ist vernünftig, das ist
sinnvoll, das ist auch planbar, das ist am Ende auch
bezahlbar, wenn wir das in den Quartieren machen, wenn
wir das gemeinsam mit den Mietern, mit den Stadtwerken
und den Genossenschaften machen. Das ist eine soziale
Energiewende, und die hilft uns allen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und wün-
sche Ihnen ein schönes Wochenende.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
