

Keine bilateralen Gespräche, bitte. — Als nächster Fra-
gesteller hat der Kollege Johannes Huber, AfD-Fraktion,
das Wort.
Johannes Huber (AfD):

Vielen Dank, Herr Prasident. — Herr Minister, ich habe
auch eine Nachfrage, zur Automobilindustrie. Wir haben
es nämlich nach Berechnungen der Universität Duisburg
in der Automobilindustrie damit zu tun, dass durch Ihre
Industriepolitik bei Autobahnen und Zulieferern insge-
samt 234 000 Arbeitsplätze in Gefahr sind, die in den
nächsten Jahren abgebaut werden, und zwar, weil die Ver-
brennungsmotoren nach Ihrer Strategie überflüssig wer-
den.

Man kann natürlich gegenrechnen, wie viele Arbeits-
plätze Elektroantriebe einbringen. Das sind aber nur
109 000. Das heißt, im Saldo bleiben mindestens
125 000 Arbeitsplätze auf der Strecke. Da möchte ich
von Ihnen gerne wissen: Was sagen Sie eigentlich diesen
Arbeitnehmern, die durch Ihre Politik arbeitslos werden?
Und insbesondere: Wer hat diese Entscheidung zu einem
Transformationsprozess hin zur Elektromobilität eigent-
lich getroffen?

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Erstens bin ich, glaube ich, der erste Wirtschaftsminis-
ter seit langer Zeit, der sich am deutlichsten für eine star-
ke, wettbewerbsfähige Automobilindustrie mit vielen Ar-
beitsplätzen in Deutschland positioniert hat.

Zweitens haben wir im Deutschen Bundestag und in
der Bunde res u0E unabhängig von der konkreten par-
seit Langem einen Kon-
sens, dass wir bestimmte Klimaziele erreichen wollen.
Um diese Klimaziele zu erreichen, hat die Europäische
Union in einer Richtlinie im Jahr 2013 Grenzwerte für
Pkw-Flotten festgelegt, was den CO,-Ausstoß angeht.
Diese Grenzwerte — das ist seit 2013 bekannt — treten
im Jahr 2020 in Kraft. Die Bundesregierung hat damals —
ich war Umweltminister und bin dafür hart kritisiert wor-
den — fiir einen Kompromiss geworben, der dem Klima-
schutz zugutekommt und gleichzeitig die Wettbewerbs-
fähigkeit der deutschen Automobilindustrie erhält.

 

Es zeichnet sich ab, dass diese Grenzwerte gleichwohl
sehr ambitioniert sind. Aber es gibt auf europäischer Ebe-
ne keinerlei Perspektiven, dass eine Änderung irgendwo
erwogen wird oder auch nur Aussicht auf Erfolg hätte. Es
kommt jetzt vielmehr darauf an, so vorzugehen, dass wir
möglichst viele Arbeitsplätze erhalten. Die deutsche Au-
tomobilindustrie ist gemeinsam mit allen Unternehmen
der Auffassung, dass wir deshalb mehr Elektrofahrzeuge
bis 2030 brauchen, etwa in der Größenordnung von
10 Millionen.

Im Übrigen investiert die Bundesregierung in die Her-
stellung von synthetischen Kraftstoffen und alternativen
Antriebskonzepten in einer größeren Wertschöpfungstie-
fe wie beispielsweise Brennstoffzellen und Wasserstoff.

Vizepräsident Wolfgang 
