

Frau Haßelmann, die Frage können wir nicht beant-
worten. Aber ich finde auch, dass die Begrifflichkeit „Ge-
blöke“ in der Debatte irgendwie unangemessen ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Als nächster Redner hat das Wort der Kollege
Sebastian Brehm, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute dürfen wir in der abschließenden Be-
handlung des Antrags der FDP erneut über die notwendi-
ge Abschmelzung des Mittelstandsbauchs diskutieren.
Lieber Herr Kollege Dürr, Sie hatten am 14. Februar
2019 in der ersten Befassung aus dem gemeinsamen
Wahlprogramm der CDU und CSU zur Bundestagswahl
2017 zitiert und uns vorgeworfen, wir seien nicht tätig.

(Christian Dürr [FDP]: Ja!)

In einem zweiten Satz hatten Sie gesagt, die Grünen hät-
ten es im Wahlprogramm, die FDP habe es im Wahlpro-
gramm gehabt. Sie haben uns sogar Wählertäuschung
vorgeworfen; das kann man im Protokoll nachlesen.

(Christian Dürr [FDP]: Ja!)

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Ihre
Wählerinnen und Wähler hätten erwartet, dass Sie genau
diese Themen mit uns gemeinsam umsetzen.

(Christian Dürr [FDP]: Das wollten wir auch! —

Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Ihr wolltet ja nicht!)
Wer hier Wählertäuschung betrieben hat, sollten Sie mal
Ihren Vorsitzenden fragen.

 
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vielleicht passt da auch ein Zitat, das Thomas de Maiziére
gestern in der Debatte gesagt hat: Wer ein Problem hat —
liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP -, sollte erst in
den Spiegel schauen anstatt dann aus dem Fenster.

Wir bleiben selbstverständlich weiterhin unserem Ziel,
den Mittelstandsbauch abzuflachen, mit Nachdruck ver-
pflichtet. Das steht auch in unseren Wahlprogrammen.
Das ist auch Gegenstand eines umfangreichen Leitantra-
ges zur Wirtschaftspolitik der CDU beim Parteitag in
Leipzig Ende November, auch vieler Anträge der CSU
und der Mittelstandsunion in Bayern. Und wir konnten
aufunseren Parteitagen zu diesem Thema Beschlüsse fas-
sen.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man se-
riöse Steuerpolitik in Deutschland machen will,

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Fragen wir die
FDP!)

dann reicht es nicht aus, dass man nur einen Teilaspekt
herauspickt. Wenn man seriöse Steuerpolitik in Deutsch-
land betreiben will — das ist unser täglicher Ansporn in
unserer Arbeit —, dann sollte man ein Gesamtkonzept für
die Besteuerung in Deutschland vorlegen.

(Christian Diirr [FDP]: Genau! — Markus
Herbrand [FDP]: Wo bleibt es denn? Skandal!)

Wir als CDU/CSU, liebe Kolleginnen und Kollegen, ha-
ben ein solches Gesamtkonzept entwickelt — nicht die
FDP und schon gar nicht die AfD. Wir leisten sozusagen
Service für die Opposition. Sie können sich unserem
Steuerkonzept gerne anschließen.

(Markus Herbrand [FDP]: Wir kennen es aber
nicht!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stehen wirt-
schaftspolitisch vor großen Herausforderungen. Der
Strukturwandel und die Digitalisierung, die Anstrengun-
gen rund um den Klimaschutz, der internationale Wett-
bewerb — übrigens auch der internationale Steuerwettbe-
werb — sollten uns gerade in diesen Tagen aufriitteln.
Wenn wir jetzt nicht richtig abbiegen — das kann ich im-
mer nur wiederholen —, dann wird das erhebliche Nach-
teile für unseren Standort haben.

Lieber Herr Kollege De Masi, mit einem Spitzen-
steuersatz von 70 Prozent, den Sie erwähnt haben, oder,
Herr Strengmann-Kuhn, mit sozialistischen Ideen kom-
men wir nicht weiter.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: In den USA, in Groß-
britannien!)

Bitte lassen Sie den Zollstock dem Kollegen Binding; er
kann das wirklich besser.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)
Frau Kiziltepe, auch mit der Vermögensteuer kommen
wir nicht weiter. Wir brauchen vielmehr ein steuerliches
Gesamtkonzept.
Sebastian Brehm
(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: So wie das Bürgergeld
der FDP?)

Dazu gehört, dass wir sowohl die deutsche Industrie und
den deutschen Mittelstand als auch die vielen fleißigen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer fest in den Blick
nehmen und nicht nur einzelne Aspekte herausgreifen.

Wir haben die höchsten Steuereinnahmen in der Ge-
schichte der Bundesrepublik Deutschland. Wenn das so
bleiben soll und wir gleichzeitig einen ausgeglichenen
Haushalt beibehalten wollen — und das wollen wir —, dann
müssen wir auf der einen Seite natürlich die Kosten im
Rahmen halten, uns aber auf der anderen Seite auch die
Einnahmeseite anschauen. Das geht nur über eine sinn-
volle, ideologiefrei strukturierte Modernisierung der Un-
ternehmensbesteuerung in Deutschland.

(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Da bin ich mal
gespannt!)

Die letzte große Steuerreform war vor zehn Jahren.
Auch damals haben viele in diesem Hause gesagt, dass
Mindereinnahmen kommen würden, und haben Horrors-
zenarien an die Wand gemalt. Das Gegenteil war der Fall.
Die Steuereinnahmen sind jedes Jahr Stück für Stück ge-
stiegen. Sinnvolle Steuerreformen führen unter dem
Strich immer zu mehr Investitionen, zu mehr wirtschaft-
lichem Wachstum und damit auch zu mehr Steuereinnah-
men für unseren Staat. Deswegen haben wir als CDU/
CSU-Fraktion ein umfangreiches Konzept zur Moderni-
sierung der Unternehmensbesteuerung in Deutschland
vorgelegt:

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Ein Wolpertinger!
Die gibt es gar nicht!)

mit einer Abschaffung des Solidaritätszuschlags, mit ei-
ner Deckelung der Steuerbelastung für mittelständische
Betriebe oder insgesamt für Betriebe für nicht entnom-
mene Gewinne auf 25 Prozent und mit vielen weiteren
Maßnahmen auch zur Entlastung von Bürokratie.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir liefern.
Wir konnten im vorhergehenden Tagesordnungspunkt die
Abschaffung des Solidaritätszuschlags

(Thomas L. Kemmerich [FDP]: Teilweise
Abschaffung!)

bzw. den Einstieg in die Abschaffung des Solidaritätszu-
schlags beschließen. Also hier liefern wir.

Wir konnten letzte Woche ein einfaches Grund-
steuermodell mit dem Beschluss der Länderöffnungs-
klausel umsetzen; auch hier haben wir geliefert. Wir wol-
len weniger Bürokratie für den deutschen Mittelstand.
Dieses Gesetz steht heute Abend in der zweiten und drit-
ten Lesung zur Beschlussfassung an; auch hier liefern wir.

(Markus Herbrand [FDP]: Wir sind die
Serviceopposition!)

Und wir wollen einen Klimaschutz, der Ökologie und
Ökonomie nicht auseinanderbringt, sondern auf ausge-
wogenen und vernünftigen Vorschlägen basiert. Auch
dieses Gesetz wird morgen früh im Deutschen Bundestag

 
von uns vorgelegt und diskutiert werden; auch hier liefern
wit.

Wir haben in den vergangenen Monaten — das wäre
jetzt auch für die AfD interessant — die kalte Progression
vollständig abgeschafft; Stichwort „Familienentlastungs-
gesetz“.

(Beifall des Abg. Sepp Müller [CDU/CSU])

Der Steuerprogressionsbericht wurde ja schon erwähnt.
Übrigens: Die AfD hat damals dagegengestimmt. Heute
beantragt sie es.

(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidelberg]
[SPD])

Das muss man sich mal durch den Kopf gehen lassen. Das
zeigt die schizophrene Politik der AfD. Es tut mir leid,
wenn ich das in diesem Zusammenhang so sagen muss.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
