

Vielen Dank, Frau Kollegin Möhring. — Als nächste
Rednerin hat das Wort die Kollegin Sylvia Pantel,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sylvia Pantel (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Alle Formen von Gewalt gegenüber Frauen sind in-
akzeptabel. Wir treten dem mit unserem Tun aktiv und
ganz entschieden entgegen.

Mit der Bekämpfung der häuslichen Gewalt haben un-
sere Kolleginnen und Kollegen bereits vor über 25 Jahren
begonnen. Vor 22 Jahren wurde die Vergewaltigung in der
Ehe strafbar. Ich kann mich noch sehr gut an die hitzigen
Diskussionen damals erinnern. Viele konnten sich diese
Form von Gewalt zu Hause überhaupt nicht vorstellen. Es
gibt sie leider noch, und es ist gut, dass die eheliche Ver-
gewaltigung als Verbrechen geahndet wird.

Das im März 2013 gestartete bundesweite Hilfetelefon
gegen Gewalt an Frauen ist ein nach wie vor akzeptiertes
und richtiges Angebot, um von Gewalt betroffenen
Frauen direkt zu helfen und sie zu beraten. Beim Hilfe-
telefon erhalten betroffene Frauen rund um die Uhr kos-
tenlos und anonym in 17 Sprachen kompetente Beratung
durch Fachkräfte, und auf Wunsch kann eine Weiter-
vermittlung an Unterstützungspunkte vor Ort erfolgen.
Das Beratungsangebot kann telefonisch, per E-Mail oder
als Onlineberatung, auch mit der Möglichkeit der Hinzu-
ziehung eines Gebärdendolmetschers, genutzt werden.
Viele von uns haben gerade in dieser Woche für das Hilfe-
telefon mit der Rufnummer — ein kleiner Werbeblock —
08000 116 016 geworben.

Mit der Reform des Sexualstrafrechts in 2016 haben
wir bei sexuellen Übergriffen auf Frauen eine weitere
massive Änderung im Strafrecht erreicht. Die „Nein heißt
Nein“-Regelung schreibt vor, dass sich jeder strafbar
macht, der gegen den erkennbaren Willen der betroffenen
Person eine sexuelle Handlung vornimmt.

Sexuelle Straftaten an widerstandsunfähigen Personen
haben wir mit $ 177 StGB verschärft. Ferner wurde der
Begriff des Tatbestandes der Vergewaltigung deutlich er-
weitert. Außerdem enthält § 184i einen neuen Straftatbe-
stand, sexuelle Belästigung betreffend. Zusätzlich wurde
ein neuer Straftatbestand — $ 184j StGB - eingeführt, mit
dem Personen bestraft werden, die in einer Gruppe ge-
meinsam eine andere Person bedrängen, wenn es also zu
einer Straftat nach $ 177 oder 1841 StGB kommt.

Das am 1. Juli 2017 in Kraft getretene Prostituierten-
schutzgesetz ist die Grundlage für ein gezieltes Vorgehen
gegen Ausbeutung von und Gewalt gegen Frauen in der
Prostitution. Die Ausgestaltung dieses Gesetzes liegt nun
in der Zuständigkeit der Länder. Es sei an dieser Stelle
angemerkt, dass die Umsetzung des Gesetzes in manchen
Bundesländern leider zu zögerlich gehandhabt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber leider liegt das nicht in unserer Kompetenz.
Sylvia Pantel

Wir haben am 12. Oktober 2017 die Istanbul-Konven-
tion ratifiziert, nach der Gewalt gegen Frauen auf allen
staatlichen Ebenen bekämpft werden soll, und sind in der
praktischen Arbeit dabei, mit einem Bündel von Maßnah-
men weiter gegen alle Formen von Gewalt gegenüber
Frauen vorzugehen.

Heute haben wir beschlossen, dass eine diskrete Spu-
rensicherung bei DI lan lungen und sexualisierter Ge-
walt vondeng finanziert wird.
Dabei haben wir zur en der Anonymität da-
rauf geachtet, dass kein konkreter Bezug zu einer betrof-
fenen Frau als versicherter Person hergestellt werden
kann. Die gesetzlichen Krankenkassen sollen demnächst
die Kosten einer vertraulich-diskreten Spurensicherung
in Arztpraxen oder Kliniken erstatten; bislang mussten
die Opfer die Kosten der Spurensicherung zumeist selber
tragen. Damit werden wir die Erfolgsaussichten der Opfer
vor Gericht, die Täter zu überführen, in erheblichem Ma-
Be verbessern.

Das Aktionsprogramm zur Prävention und Unterstüt-
zung für von Gewalt betroffene Frauen und Kinder kann
der Bund nur gemeinsam mit den Ländern und Kommu-
nen voranbringen. Deshalb ist der von der Bundesminis-
terin einberufene Runde Tisch gegen Gewalt an Frauen
genau der richtige Ansatz. Ein Programm ohne die Län-
der und Kommunen würde zu keinem Erfolg führen. Der
Runde Tisch sowie das im Jahre 2019 aufgelegte Bundes-
förderprogramm „Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen“
sind zwei wichtige Bausteine des Aktionsprogramms.
Ziele des Runden Tisches von Bund, Ländern und Kom-
munen sind der bedarfsgerechte Ausbau von Frauenhäu-
sern, die Errichtung digitaler Strukturen, die eine verbes-
serte Koordinierung von freien Plätzen ermöglichen, und
ambulante Hilfs- und Betreuungseinrichtungen für von
Gewalt betroffene Frauen und ihre Kinder.

Mit dem Bundesförderprogramm will der Bund im
Rahmen seiner Förderkompetenzen Länder und Kommu-
nen bei der bedarfsgerechten Weiterentwicklung des Hil-
fesystems unterstützen und weitere Hilfsangebote an-
schieben. Im Rahmen des Bundesförderprogramms sind
in 2019 bereits die ersten fünf Maßnahmen in Form von
innovativen modellhaften Projekten auf Bundesebene
gestartet, die für das gesamte Hilfs- und Beratungssystem
relevant sind.

Die von der Bundesregierung geförderten Frauenhaus-
koordinierungsstellen und die des Bundesverbandes der
Frauenberatungsstellen und der Frauennotrufe sind wich-
tige Vernetzungsorgane sowohl für die Frauenhäuser als
auch die ambulanten Frauenberatungsstellen in Deutsch-
land. Dass wir nichts tun, stimmt also nicht.

In Zusammenhang mit dem Bundesförderprogramm
sollen auch Maßnahmen im Bereich der Forschung zu
Gewalt gegen Frauen berücksichtigt werden. Die in Arti-
kel 10 genannten Aufgaben der Koordinierungsstelle auf
Bundesebene werden bereits durch die zuständigen Bun-
desressorts innerhalb der Bundesregierung gemeinsam
wahrgenommen. Zudem wird derzeit geprüft, ob und
durch welche strukturellen Maßnahmen sich die Koordi-
nierung, die Beobachtung und Bewertung der Maßnah-
men zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen

 
Frauen auf Bundesebene noch weiter verbessern lassen.
Für den Schutz von Frauen vor Gewalt gibt es im Minis-
terium aktuell 15,85 Stellen. Das zeigt, wie wichtig uns
diese Aufgabe ist.

Als weitere MaBnahme wurde die Datenerhebung mit
einer geänderten Polizeilichen Kriminalstatistik weite-
rentwickelt. Neben der Erfassung aller der Polizei be-
kanntgewordenen strafrechtlichen Sachverhalte unter
dem jeweiligen Straftatschlüssel erfolgt seitdem eine
auf Bundesebene einheitliche Erfassung weiterer Anga-
ben zu Tatverdächtigen, Opfern sowie Opfer-Tatverdäch-
tigen-Beziehungen. Dies erlaubt eine differenzierte Erhe-
bung und Dokumentation von Delikten häuslicher
Gewalt.

Vizepräsident Wolfgang 
