

Und der 9. November liegt ja unmittelbar vor uns. —
Frau Kollegin Kluckert, Sie haben eine weitere Nachfra-
ge.

Daniela Kluckert (FDP):

Herr Präsident! Herr Staatssekretär, die Berliner Böse-
brücke liegt in Pankow. Ebenfalls in Pankow bzw. in Ber-
lin liegt die Bundesakademie für Sicherheitspolitik mit
ihrem Historischen Saal. Dort tagte der Runde Tisch,
und auch die Zwei-plus-Vier-Gespräche fanden in diesem
Historischen Saal statt.

Die FDP Berlin plant dort für den 8. November eine
große Veranstaltung mit Linda Teuteberg und Roland
Jahn rund um den Mauerfall. Jetzt ist die Frage: Könnte
man nicht auch diese Veranstaltung in das, was von der
Bundesregierung geplant ist, einbeziehen?

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich hätte da auch noch ein paar Vorschläge!)

Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Es gibt eine Vielzahl von guten Ideen. Es gibt eine
Vielzahl von interessanten Veranstaltungen. Und am En-
de des Tages gibt es eine Vielzahl von Veranstaltern, unter
anderem die Bundesregierung und das Land Berlin, und

 
wenn die FDP da mitmacht, ist das doch eine schöne
Sache. Ich glaube, weiter zusammenbinden kann man
das an dieser Stelle nicht.

Vizepräsident Wolfgang 
