

Vielen Dank, Herr Minister. — Wir beginnen mit dem
ersten Teil der Regierungsbefragung zu den einleitenden
Ausführungen und zum Geschäftsbereich. Das Wort hat
zunächst der Kollege Steffen Kotr&, AfD-Fraktion.

Steffen Kotré (AfD):

Vielen Dank. — Herr Minister, heute Abend soll ja die
Gasmarktrichtlinie in deutsches Recht umgesetzt werden.
Die Umsetzung verstößt gegen EU-Recht, gegen Grund-
prinzipien und entsprechende Grundsätze. Frau Merkel
hatte janoch vor einem Jahr den Standpunkt, wie er rich-
tig ist, nämlich dass diese Projekte, zum Beispiel Nord
Stream 2 oder eben Projekte von Drittstaaten mit Mit-
gliedstaaten, Gasleitungen dort anlanden zu lassen, die
also im Binnenmarkt keine Rolle spielen und auch wirk-
lich nur wirtschaftliche Projekte sind und die EU nichts
angehen. Warum ist da die Bundesregierung umgefallen,
von ihrem Rechtsstandpunkt abgewichen und sagt: ,,Ja-
wohl, wir wollen diese EU-Rechte jetzt ausdehnen und
nicht so belassen wie vorher, wo völlig klar war: Bei

 
Gasleitungen aus Drittlandern hat die EU nicht mitzube-
stimmen“?

Peter Altmaier , Bundesminister ftir Wirtschaft und
Energie:

Herr Kollege Kotré, ich muss sagen, ich habe Ihre
Argumentation nicht völlig nachvollziehen können. Wir
haben in der Europäischen Union seit vielen Jahren über
die Frage der europäischen Regulierung von Pipelinevor-
haben diskutiert. Es gab unterschiedliche Auffassungen.
Ich habe die Auffassung der Bundesregierung, seit ich
Bundeswirtschaftsminister bin und vorher schon als
Kanzleramtsminister, in vielfachen Gesprächen und Rats-
sitzungen immer wieder vertreten. Es gab im letzten Jahr
dann eine Abstimmung im Rat mit qualifizierter Mehr-
heit. Dort war es notwendig, im Kompromisswege zu
einer Lösung zu kommen. Diese Lösung haben wir ge-
meinsam mit unseren französischen Freunden, gemein-
sam mit anderen Freunden in Europa in der Europäischen
Union durchgesetzt. Damit war klar, dass es eine Regu-
lierung gibt. Aber sie wird von der Bundesregierung vor-
genommen, und sie führt nicht von vornherein dazu, dass
ein großes privates Pipelineprojekt, von dem Sie wahr-
scheinlich sprechen und das Sie im Kopf haben, nicht
realisiert werden kann. Wir haben diese Lösung in einem
Vorschlag an den Deutschen Bundestag eins zu eins um-
gesetzt. Der Deutsche Bundestag hat diesen in der parla-
mentarischen Beratung noch einmal redaktionell verän-

ert.

Vizepräsident Wolfgang 
