
Der Parlamentarische Staatssekretär Florian Pronold
ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD — Michael Theurer [FDP]:
Herr Pronold beantwortet die kritischen Fragen
jetzt! — Gegenruf der Abg. Judith Skudelny
[FDP]: Davon gehe ich aus!)

 
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Das mache ich.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und der

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter
Herr Präsident! Ich will mal den Fokus darauf legen, was
in dem Bundesrechnungshofbericht steht, und damit be-
ginnen, was darin nicht steht, weil Vorredner hier etwas
wiedergegeben haben, was in dem Bundesrechnungshof-
bericht so nicht zu finden ist.

Der Bundesrechnungshof kritisiert nicht die Vergabe-
praxis.

(Judith Skudelny [FDP]: Doch! Er hat gesagt,
dass keine Ausschreibungen gemacht worden
sind und keine Vergleiche eingeholt worden
sind! — Karsten Hilse [AfD]: Natürlich!)

Der Bundesrechnungshof sieht keinen Verstoß gegen die
Grundsätze der Haushalts- und Wirtschaftsführung oder
sonstiger Rechtsvorschriften. Der Bundesrechnungshof
sieht keinen Schaden für den Bundeshaushalt.

(Judith Skudelny [FDP]: Das ist beim Steuer-
zahler auch nicht nötig!)

Der Bundesrechnungshof kritisiert nicht die Struktur der
Vergabestellen, und der Bundesrechnungshof sagt nicht,
dass wir Beraterverträge im Umfang von 600 Millionen
Euro verschwiegen hätten. Das sagt er nicht.

(Judith Skudelny [FDP]: Haben wir auch nicht
gesagt! — Karsten Hilse [AfD]: Nein, das
stimmt auch nicht! Haben wir auch nicht ge-
sagt!)
— Sie aber haben vorhin in Ihrem Wortbeitrag versucht,
diesen Eindruck zu erwecken.

(Karsten Hilse [AfD]: Nein, nein, nein, das
habe ich nicht gesagt! Das stimmt nicht!)

Worum geht es denn? Es geht darum, liebe Frau
Skudelny, dass es seit 2006 eine sehr lange Definition
des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages
zu externen Beratungsleistungen gibt,

(Judith Skudelny [FDP]: Eine halbe Seite!)

und es würde meine Redezeit hier sprengen, wenn ich sie
vorlesen würde. Sie enthält Positiv- und Negativbeispie-
le, wann von einem Beratervertrag auszugehen ist, der
dann entsprechend meldepflichtig ist.

Wir haben dem, was der Bund hnungshof kritisiert
hat, widersprochen. Wir haben dem sehr ausführlich wi-
dersprochen — übrigens, unsere Stellungnahme ist aus-
nahmsweise sogar öffentlich gemacht worden, weil uns
auch daran liegt, dass wir hier eine breite Transparenz
haben; sie ist auf der Homepage nachzulesen —, und wir
haben versucht, Punkt für Punkt deutlich zu machen, wo-
rum es dort geht.

In diesen Richtlinien des Haushaltsausschusses steht
zum Beispiel sehr deutlich, dass es auch darauf ankommt,
Parl. Staatssekretär Florian Pronold
was der überwiegende Gegenstand einer Leistung ist. Bei
Ressortforschungsvorhaben, an deren Ende eine Antwort
auf die Frage „Was folgt daraus für politische Handlun-
gen?“ steht, ist der Schwerpunkt die wissenschaftliche
Arbeit.

(Judith Skudelny [FDP]: Nein, nein, nein!)
— Das ist nach der Definition des Haushaltsausschusses
so. — Dementsprechend haben wir diese Dinge seit 2006
so gehandhabt. Es sind hier 44 konkrete Fälle vom Rech-
nungshof benannt worden. Nach meiner Kenntnis geht es
allein in 28 dieser Fälle um Ressortforschungsvorhaben.
Das muss man an dieser Stelle also mal zur Kenntnis
nehmen.

Ich bin schon lange in diesem Parlament und war auch
schon Mitglied eines Untersuchungsausschusses. Darum
weiß ich — das ist vorhin von dem Kollegen auch schon
gesagt worden -, dass das ein sehr scharfes Schwert ist.
Das übliche Verfahren ist: Es gibt einen Rechnungshof-
bericht. Zu diesem Rechnungshofbericht haben wir eine
Erwiderung geschrieben. Sie ist aus unserer Sicht unvoll-
ständig aufgenommen worden. Jetzt wird diesen Fragen
im Haushaltsausschuss oder im Rechnungsprüfungsaus-
schuss nachgegangen. Dort werden wir alle Fragen detail-
liert beantworten. Dort werden wir auch verschiedene
Dinge, die hier zum Teil missverständlich dargestellt wor-
den sind — zum Beispiel, wenn es um Unterstützungsleis-
tungen im Verhältnis zu Beraterverträgen geht -, und alle
anderen Dinge minutiös aufdröseln, weil unser Ministe-
rium hier immer sehr offen und transparent ist. Das ist
unser Anspruch, und das werden wir auch in Zukunft
sein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn in diesen Gremien, die dafür vorgesehen sind, dann
tatsächlich noch Fragen offenbleiben, dann wäre tatsäch-
lich der Moment gekommen, dass man über einen Unter-
suchungsausschuss nachdenken kann.

Ich schlage vor, hier nicht verkürzt und verdreht be-
stimmte Dinge darzustellen, sondern das jetzt seriös zu
behandeln, weil man einen Rechnungshofbericht ernst
nehmen muss — auch als Ministerium.

(Karsten Hilse [AfD]: Ja!)

Damit ist nicht gesagt, dass man alle Einschätzungen des
Rechnungshofes teilt. Ich finde, es ist dann auch die Auf-
gabe des Haushaltsausschusses und der Parlamentarier,
das zu bewerten.

Mein Eindruck ist — das habe ich in der Fragestunde
auch schon gesagt -, dass wir aufgrund dieser Definition
von einer halben Seite, die hier keiner vorlesen kann, weil
das jede Redezeit sprengen würde, in diesem Gesamt-
komplex Unklarheiten haben, die von Ministerium zu
Ministerium zu unterschiedlicher Anwendungspraxis
führen. Das gilt auch für das Beispiel, das in Bezug auf
die Unterstützungsleistungen angesprochen worden ist,
dass nämlich vom BMU, das alles angeblich verheimli-
chen will, mehr angemeldet wurde und das dann auf ein-
mal reduziert wurde. — Lassen Sie uns das aufklären!

Ich glaube aber, wir müssen — und das ist ja Sinn dieser
Vorschrift — eine Vergleichbarkeit zwischen den Ministe-

 
rien erreichen. Alle Ministerien miissen diese Berichte

 

tatsächlich nach d Iben A kriterien erstellen,
womit nicht nur Transparenz — dafür haben wir immer
gesorgt —, sondern auch Verg keit hergestellt wird.

 

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Michael
Theurer [FDP]: Das war dürftig!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
