

Herzlichen Dank, Klaus Mindrup. — Liebe Kolleginnen
und Kollegen, es kam gerade die Frage nach Zulassung
einer Kurzintervention. Ich möchte Ihnen sagen, warum
ich sie nicht zugelassen habe. Wir sind im Moment in der
Abarbeitung der Tagesordnung bei 19.00 Uhr für den
Schluss der Sitzung angelangt — Freitagabend. Deswegen
werde ich, ähnlich wie bei Abend- und Nachtsitzungen,
keine Kurzintervention mehr zulassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Sie haben ja die Möglichkeit, die Debatte in den Aus-
schüssen fortzusetzen.

Herr Hilse, Sie wissen, was jetzt kommt. Ich bitte Sie
herzlich, auf optische Aussagen zu verzichten. Es gibt
eine Übereinkunft, dass wir Argumente austauschen,
aber — das wurde gerade von Ihrer Fraktion stark unter-

 
sttitzt — auf groBe Buttons und Sticker verzichten. Ich bitte
Sie, diesen Button abzunehmen. — Vielen Dank.

(Karsten Hilse [AfD]: Wenn Sie mich als Prä-
sidentin darum bitten, mache ich das!)

— Ich bitte Sie. Wenn ich schon mal so nett zu Ihnen bin.
(Heiterkeit)
Vielen Dank, Herr Hilse; ich danke Ihnen sehr.

Also, wie Sie sehen, der nächste Redner steht schon da:
Karsten Hilse für die AfD-Fraktion.

Karsten Hilse (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Landsleute! Endlich ist die nächste Stufe der Ausplünde-
rung eingeläutet: Klimaschutzgesetz, Brennstoffemis-
sionshandelsgesetz. Die Einführung der gesetzlichen
Grundlagen zur Besteuerung der Atemluft steht kurz
bevor.

(Beifall bei der AfD)

„sobald das Geld im Kasten klingt, die Seele aus dem
Fegefeuer springt“ — ein beliebter Spruch im Mittelalter,
um den Ablasshandel zu begleiten. Auch hier wurde eine
Gefahr - die, im Fegefeuer zu verbrennen - frei erfunden,
um die Menschen gnadenlos auszuplündern. Und auch
heute macht man sich Gedanken, wie man die Ausplün-
derung forcieren, wie man sie perfektionieren kann und
wie man die Menschen dazu bringt, dass sie sich freiwil-
lig - freiwillig! — einen nicht unerheblichen Teil ihres hart
erarbeiteten Geldes abpressen lassen. Bemerkenswerter-
weise ist es auch heute wieder das Fegefeuer, vor dem
man den Menschen Angst macht, diesmal geht es aber
nicht nur um die einzelne Seele, sondern um den Unter-
gang der ganzen Welt, quasi um das finale Fegefeuer.

Mit einem Priester auf der Kanzel ist es bei solchen
Dimensionen natürlich nicht getan; da muss man schon
größere Geschütze auffahren. So konnten wir in den letz-
ten Jahren, vor allem im zurückliegenden Jahr, eine gut
geplante, hoch emotionale und professionell durchgezo-
gene Kampagne erleben, losgetreten von Neomarxzisten,
Neostalinisten, teilweise finanziert von Multimilliardä-
ren, begleitet von Leitmedien, vor allem von den Öffent-
lich-Rechtlichen. Diese hämmerten ihren Lesern und Zu-
schauern tagtäglich ein, dass sie für das nahende, finale
Fegefeuer verantwortlich seien.

Mit genügend finanziellen Mitteln ausgestattete Orga-
nisationen nahmen dann Kinder und Jugendliche ins Vi-
sier und missbrauchten diese für ihre Ziele. Als Vorbild
galt die Kulturrevolution in China und die damaligen
Kommunisten, die die Kinder gegen ihre Eltern aufhetz-
ten. Damals war es der Große Sprung mit Millionen von
Toten. Heute ist es die Große Transformation.

(Beifall bei der AfD - Gökay Akbulut [DIE
LINKE]: Was haben Sie getrunken?)

Unter der Anführerschaft von Greta Thunberg zogen
hüpfend und schreiend Tausende Kinder und Jugendliche
durch die Straßen und forderten, den Wohlstand, den ihre
Eltern mit ihrer Hände Arbeit geschaffen hatten, für die
Rettung der Welt zu vernichten und den bösen Kapitalis-
Karsten Hilse

mus doch endlich zu tiberwinden und endlich weltweit
den Übergang zum Sozialismus einzuläuten. Ich bin im
Sozialismus aufgewachsen. Ich habe Plan- und Mangel-
wirtschaft erlebt. Ich habe Meinungsdiktatur erlebt und
die Einschränkung der persönlichen Freiheit. Ich möchte
keinen Sozialismus, egal ob er im braunen, roten oder im
grünen Gewand daherkommt.

(Beifall bei der AfD - Stephan Brandner [AfD]:
Nie wieder Sozialismus!)

Um Greta ist es in den letzten Wochen etwas ruhiger
geworden. Das hat sicherlich damit zu tun, dass sich die
Amis eher nicht um falsche Weltuntergangspropheten
kümmern. Von hier aus: Herzlichen Glückwunsch, Herr
Trump, zum Aussteigen aus dem Pariser Klimaüberein-
kommen.

(Beifall bei der AfD)

Allerdings interessieren sich die deutschen Leitmedien
dafür, wie Frau Thunberg jetzt CO»-neutral nach Madrid
kommt. Wenn Frau Göring-Eckardt — sie ist heute nicht
da, schade -

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Wo ist denn Herr Gauland?)

und der Berliner Bischof recht behalten, die sie mit einem
Propheten und Jesus verglichen haben, wird sie wohl
übers Meer gelaufen kommen.

(Beifall bei der AfD)

Kommen wir zum Gesetz. Mit der Einführung eines
nationalen Emissionshandelsgesetzes wird ein weiteres
Bürokratiemonster geschaffen, das die Menschen weiter
ausplündert. Die Kosten werden gewohnheitsgemäß von
den Unternehmern direkt oder indirekt auf die Kunden
umgelegt werden. Gleichzeitig schafft man die nächste
Abteilung bzw. Behörde — oder wie auch immer man
das nennen will -, in der die Grünen und Sozialisten ihre
Studienabbrecher hochbezahlt unterbringen können. Die
Plätze hier im Bundestag sind ja durchaus begrenzt.

(Beifall bei der AfD)

Wahrscheinlich werden auch einige der externen Berater
darunter sein, für die das Umweltministerium seit 2014
mal eben schlappe 614 Millionen Euro ausgegeben hat.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hauptsache, keine Nazis!)

In $ 10 werden die Preise für die Zertifikate festgelegt,
allerdings mit der Maßgabe, sie jährlich verändern zu
können. Der Startpreis von 10 Euro zeugt von der Angst
der Bundesregierung vor Massenprotesten. Wegen dieser
Angst heißt diese faktische — faktische! — CO -Steuer
auch nicht „Steuer“, sondern „Bepreisung“. Ich persön-
lich hoffe, dass die Verkaufszahlen von Gelbwesten nach
der Verabschiedung dieser Gesetze nach oben schnellen
werden.

(Beifall bei der AfD — Sylvia Kotting-Uhl
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das sieht
Ihnen ähnlich! Und Sie mit der Fackel vorne
dran!)

 
Mehrere Juristen gehen übrigens davon aus, dass das
Gesetz nicht verfassungskonform ist, vor allem deshalb,
weil die Abgabe, die faktisch eine CO-Steuer ist, aus
Angst vor Gelbwestenprotesten nicht als solche benannt
wird.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So was war mal Polizist!)

Das klang in der Anhörung im Ausschuss an.

Alles in allem ist es ein weiteres Gesetz, das aufgrund
einer absurden, nicht bewiesenen Hypothese erlassen
wird, das dazu dient, erstens das Volk noch effektiver
auszuplündern und zweitens die Gesellschaft in eine öko-
sozialistische Diktatur zu transformieren.

(Beifall bei der AfD)
Damit, liebe Genossen, verlassen Sie den Boden

(Timon Gremmels [SPD]: Wir sind nicht Ihre
Genossen! Mein Genosse sind Sie nicht und
werden Sie nicht!)

der freiheitlich-demokratischen Grundordnung und wer-
den dafür zur Verantwortung gezogen werden. Ich hoffe
fiir Sie: nach Artikel 20 Absatz 2 und nicht nach Artikel 20
Absatz 4 Grundgesetz.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasidentin Claudia 
