

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Jens Lehmann, CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Jens Lehmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir bewer-
ben uns mit Düsseldorf um die Invictus Games 2022.
Diese würden dann erstmalig in Deutschland stattfinden.
Das Votum für Deutschland wäre eine hervorragende
Nachricht für die deutschen Athletinnen und Athleten,
welche an den Spielen teilnehmen, und für all jene, wie
auch mich, die sich mit Leidenschaft dafür eingesetzt
haben.

In unserem Lande wird oft zu wenig gedankt und Leis-
tung gewürdigt. Deshalb geht mein ausdrücklicher Dank
an Staatssekretär Peter Tauber, an Düsseldorfs Oberbür-
germeister Thomas Geisel und an ihre Delegation, die in
London die Bewerbung der Landeshauptstadt zur Aus-
richtung der Games erfolgreich präsentiert haben. Im
Bundesministerium der Verteidigung danke ich Herrn
General Laubenthal stellvertretend für die vielen, die sich
im Hintergrund mit großem Engagement für die Invictus
Games und die Förderung des Spitzensports einsetzen.

Meine Damen und Herren, die Bundeswehr ist der
größte Förderer des Spitzensports. In der Regel sind es
Sportsoldatinnen und Sportsoldaten, die unser Land mit
Höchstleistungen erfolgreich bei internationalen Wett-
kämpfen vertreten. Bei den Invictus Games geht es je-
doch nicht nur um den sportlichen Wettkampf und um
Erfolg, sondern buchstäblich auch um den Kampf zurück
ins Leben.

Die Entscheidung zur Ausrichtung der Spiele in
Deutschland wäre ein großartiger Erfolg in doppelter
Hinsicht: einerseits für die Bundesrepublik Deutschland
als Sportnation und Austragungsort sportlicher Groß-
ereignisse. Düsseldorf hat dafür eine hervorragende Inf-
rastruktur. Deutschland könnte seine Organisationsfähig-
keiten erneut unter Beweis stellen und so Werbung für
andere Sp gen machen. Andererseits —
und dieser Punkt ist für mich genauso wichtig — würden
die Spiele ein Gewinn für unsere Gesellschaft sein, indem
sie eine Debatte über den Respekt gegenüber unseren
Sicherheitsbehörden anstoßen. Dazu gehören die Streit-
kräfte, aber auch die Polizei, die Feuerwehr, das Techni-
sche Hilfswerk und alle Hilfs- und Blaulichtorganisatio-
nen.

In unserer Gesellschaft leben glücklicherweise immer
mehr Menschen, die selbst noch nie einen Krieg miter-
leben mussten, für die Frieden, Freiheit, Sicherheit und
Wohlstand ganz selbstverständlich sind. Die Spiele wer-
den das Schicksal der im Einsatz versehrten Soldaten ins
Rampenlicht der öffentlichen Debatte rücken. Sie werden
die Zuschauer hier in Deutschland daran erinnern, dass es
die Angehörigen der Bundeswehr sind, die bei ihrem
Dienst für unsere Freiheit und unseren Wohlstand ihre
Gesundheit und ihr Leben riskieren.

Seit der Aussetzung der Wehrpflicht hat ein Prozess
begonnen, der die Streitkräfte leider immer weiter aus
dem Blick unserer Gesellschaft drängt. Das ist ein Um-
stand, den Soldatinnen und Soldaten sehr wohl wahrneh-
men, wie mir meine Truppenbesuche immer wieder zei-
gen. Heute ist es eher Zufall, wenn jemand jemanden
kennt, dessen Nachbar nach Dienst in Uniform die Kinder
Jens Lehmann
von der Schule abholt oder wieder einmal mehrere Mo-
nate aufgrund eines Auslandeinsatzes nicht zu Hause war.

Nachrichten tiber verletzte Soldaten oder immer mehr
PTBS-Neuerkrankungen werden zur Kenntnis genom-
men. Ohne Bewusstsein der zentralen Bedeutung des Sol-
datenberufes in einer Demokratie gehen diese Meldungen
über menschliche Schicksale, die sich ereignet haben,
damit wir in Frieden in diesem Land leben können, jedoch
in der Masse der Nachrichten unter. Wir tragen deshalb
Verantwortung für diese Männer und Frauen, für die Ve-
teranen der Bundeswehr.

Die Bilder der zurückliegenden Invictus Games haben
gezeigt: Jedes ausrichtende Land setzt ein starkes Zei-
chen, diese Verantwortung ernst zu nehmen und den Sol-
daten zuteilwerden zu lassen, was sie verdient haben: Be-
achtung, Wertschätzung und Anerkennung ihrer Leistung
durch die Gesellschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Diese Anerkennung ist im wahrsten Sinne des Wortes
Medizin für die Teilnehmer der Invictus Games. Sie ver-
leiht neue Energie und Lebensfreude. Gleichzeitig geben
auch die persönliche Vorbereitung, das Ziel, die Anstren-
gung und die Freude, die man in dieser Zeit und im Wett-
kampf spürt, jedem Sportler ein Glücksgefühl. Ich habe
mit vielen Teilnehmern der Invictus Games gesprochen.
Alle erleben durch den Sport Zufriedenheit, Stolz, und sie
ziehen Kraft daraus. Als ehemaliger Leistungssportler
kann ich dieses Gefühl sehr gut nachvollziehen.

Deshalb freue ich mich sehr über das ausgesprochen
positive Votum im Verteidigungsausschuss zu unserem
Antrag. Ich wünsche allen Teilnehmerinnen und Teilneh-
mern viel Kraft und Erfolg bei ihren Vorbereitungen auf
die Invictus Games im nächsten Jahr in Den Haag. Ich
gehe fest davon aus, dass wir uns hoffentlich 2022 oder
spätestens 2024 in Deutschland wiedersehen.

Als Abgeordneter der Sportstadt Leipzig gestatten Sie
mir, den Düsseldorfer Kollegen die Daumen zu drücken.
Entscheidend ist, dass ganz Deutschland ein Zeichen der
Verbundenheit mit den Sportlerinnen und Sportlern setzt
und dass eine breite gesellschaftliche Debatte für mehr
Respekt für ihren Dienst angestoßen wird. Deshalb bitte
ich Sie, unserem Antrag mit großer Mehrheit zuzustim-
men.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
