
Vielen Dank, Manja Schüle. — Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Stefan Keuter.

(Beifall bei der AfD)

Stefan Keuter (AfD):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wir reden heute über Forschungsförderung.
Schauen wir uns einmal die Chronologie an: Im Koali-
tionsvertrag ist die steuerliche Forschungsförderung er-
wähnt. Dann passierte lange nichts, still ruhte der See. Im
Oktober 2018 kam dann der erste Antrag zum Thema
Forschungsförderung, und zwar von der AfD-Bundes-
tagsfraktion.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es hat dann bis zum Juni 2019 gedauert, bis der Gesetz-
entwurf der Bundesregierung vorgelegt wurde, der jetzt
im November abschließend beraten werden soll. In die-
sem Zusammenhang habe ich eine nette Anekdote für
Sie: Letzten Dienstag hat ein Berichterstattergespräch
zum Thema stattgefunden. Das ist extrem konstruktiv
verlaufen. Das Einzige, was auffiel, war, dass die Grünen
und die Linken nicht mit Abgeordneten vertreten waren.
Das hat mich schon gewundert, und meine Frage an Sie
ist: Interessiert Sie das Thema „steuerliche Forschungs-
förderung“ gar nicht?

(Antje Tillmann [CDU/CSU]: Das ist echt un-
verschämt!)

Die erfolgreiche Oppositionspolitik der AfD kommt
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zum Ausdruck.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeordne-
ten der SPD)

Der Antrag der AfD 2018 enthielt verschiedene gute For-
derungen: Förderung von Forschung und Entwicklung
neben projektbezogener Forschungsförderung. Die Be-
messungsgrundlage sollten die Personalkosten im For-
schungs- und Entwicklungsbereich sein. FuE-Unterneh-
men, auch die Unternehmen ohne Gewinn, sollten
Nutznießer der steuerfreien Zuschläge sein. Die Kernfor-
derungen der AfD, die mit dem Gesetzentwurf der Bun-
desregierung jetzt vorgelegt worden sind, sind erfüllt
worden: Arbeitsplätze, Wohlstand, Standortsicherung,
technologisches Wissen. Aber unter dem Dogma des Kli-
mawandels wird das alles mutwillig vernichtet.

Schauen wir einmal in die Vergangenheit. Es gab große
deutsche Erfindungen: der Computer, der Buchdruck, der
Stefan Keuter

erste Elektromotor, das erste Auto mit Verbrennungsmo-
tor, das erste Düsenflugzeug, die Me 262, die erste Rakete
im Weltall, das Aggregat 4, die Ohrstöpsel von Ohropax,

(Zuruf von der SPD: Ja, die könnte ich gebrau-
chen! — Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/
CSU und der SPD)

der Doppelkammerteebeutel von 1949 — Produkte, die
milliardenfach angewendet und gekauft wurden, entwi-
ckelt und produziert von deutschen Unternehmern. Nach
1950 wird es relativ dünn. Da sind zu erwähnen die Chip-
karte von Jürgen Dethloff 1969 und das MP3-Format
1994.

Ich stelle fest, dass die deutsche Innovationskraft rück-
läufig ist, auch wenn sie im internationalen Vergleich
noch relativ gut dasteht. Ich mache mir Sorgen, insbeson-
dere wenn ich auf den Bloomberg Innovation Index gu-
cke: Deutschland ist abhängig von Daimler, Volkswagen
und Bosch, und diese Unternehmen leiden unter Ihrer
links-grün ideologisch getriebenen Politik.

(Beifall bei der AfD)

Abgehängt sind wir in den Bereichen Hightech und
künstliche Intelligenz. Diese Positionen gilt es zu vertei-
digen bzw., je nach Blickwinkel, zurückzuerobern, meine
Damen und Herren.

Forschungsförderung ist der geeignete Weg zur Stär-
kung von Forschungsaktivitäten. Wir haben allerdings
auch einige Kritikpunkte am Gesetzentwurf der Bundes-
regierung. Wir sehen drohende Mitnahmeeffekte. Frau
Schüle, Ihre Einschätzung zu einem zeitnahen Control-
ling kann ich nicht teilen. Ihr Entwurf sieht die erste
Evaluierung nach fünf Jahren vor. Die Deckelung auf
500 000 Euro bis maximal 2 Millionen Euro Personal-
kosten scheint uns sehr willkürlich. Die AfD wünscht sich
außerdem die Berücksichtigung von Kosten für Freibe-
rufler zusätzlich zu den eigenen Personalkosten. Die Bü-
rokratie ist sehr groß, gerade wenn man auf die Beschei-
nigung für das Finanzamt schaut, der elektronische Weg
ist hier nicht vorgesehen. Das wäre wünschenswert.

Wir sehen erheblichen Nachjustierungsbedarf, ziehen
aber das Fazit, dass die Bundesregierung dem Antrag der
AfD weitgehend folgt,

(Lachen bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Kai Gehring [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

für uns leider nicht weit genug. Trotzdem stimmen wir
dem Gesetzentwurf zu. Ich stelle zum Schluss die Frage:
Warum sollte nicht wieder eine bahnbrechende, sich welt-
weit auswirkende Erfindung aus Deutschland kommen?

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
