

Vielen Dank. — Nächster Redner ist Reinhard Houben
für die Fraktion der FDP.

 
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Thomas
Jarzombek [CDU/CSU])

Reinhard Houben (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Zu später
Stunde“, haben Sie gesagt, Herr Jarzombek. Ja, warum
denn zu später Stunde? Ursprünglich war dieser Tages-
ordnungspunkt für 15 Uhr vorgesehen. Dann hat am
Montag der BDI nicht so reagiert, wie man sich das ge-
wünscht hat; er hat gesagt, die Vorschläge, die Sie ein-
bringen, seien nicht so toll. — Also versenken wir diesen
Tagesordnungspunkt auf nach 23 Uhr, mit der entsprech-
enden Resonanz.

Wenn Sie, Herr Jarzombek und Herr Saathoff, dann
breit vorstellen, wie wichtig das Thema Weltraum ist,
wie wichtig diese Technologie ist, wie wichtig es ist,
das breit in die Bevölkerung zu tragen, warum konnten
Sie dann nicht sicherstellen, dass dieser Tagesordnungs-
punkt zur Primetime im Bundestag beraten wird statt mit-
ten in der Nacht?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Zuruf
von der SPD: Wahrscheinlich wegen Ihrer Re-
de!)

Das müssen Sie sich doch fragen lassen. Entschuldigen
Sie bitte, das ist doch ein bisschen schizophren.

Dann bekommt man also einen Antrag: elf Seiten mit
neun Seiten Vorlauf Ministeriallyrik. Super, das kennen
wir doch alle, ganz toll, ganz viele Forderungen, die alt-
bekannt sind, die in Ihrem Koalitionsvertrag stehen. Das
Einzige, was Sie nun wirklich umsetzen, ist der Einstieg,
dass wir die Ariane 6 auch wirklich national und in Eu-
ropa komplett nutzen für die Einsätze, die wir vergeben
können, und nicht in einen merkwürdigen, falschen Wett-
bewerb mit privaten Anbietern aus den USA eintreten, die
ja quersubventioniert werden. Das ist das einzige Ergeb-
nis. Ich würde mich an Ihrer Stelle schämen, Entschuldi-
gung,

(Beifall bei der FDP)

ich würde mich schämen, einen Antrag einzubringen, in
dem wiederum steht, es sei jetzt wichtig, zu beschließen,
ein Weltraumgesetz einzuführen. Das steht doch schon in
Ihrem Koalitionsvertrag, das haben Sie doch vor zwei
Jahren schon beschlossen. Warum liegt denn dieses Ge-
setz hier nicht vor? Warum können wir darüber nicht
diskutieren?

(Beifall bei der FDP)

Nein, wir gefallen uns in Allgemeinplätzen darüber, wie
wertvoll die Raumfahrt für uns alle ist.

(Johann Saathoff [SPD]: Wo ist denn Ihr Ent-
wurf?)

Und dann beziehen Sie sich auf eine Raumfahrtstrate-
gie. Das freut uns Liberale natürlich besonders; denn sie
ist aus dem Jahr 2010 und stammt von Minister Rösler.
Ich finde es klasse, dass diese Bundesregierung sich im-
mer noch auf ein solches Konzept bezieht.
Reinhard Houben
(Michael Theurer [FDP]: Da sieht man, wie
weitsichtig das war!)

Ich fände es ehrlicherweise zielführender, wenn man nach
ungefähr zehn Jahren mal prüft, ob denn das, was seiner-
zeit entwickelt worden ist, wirklich noch aktuell ist. Ich
glaube, nicht.

(Beifall bei der FDP)

Wir können in diesem Zusammenhang aus unserem
Antrag noch einmal die Frage der Wagniskapitalfinanzie-
rung aufgreifen; das ist bei uns ein Dauerbrenner; das
fehlt auch in der privaten Raumfahrt. Dort könnte man
aktiv werden. Man könnte auch andere Möglichkeiten
finden, die Raumfahrtindustrie zu unterstützen, vor allen
Dingen private Unternehmen und Start-ups.

Last, but not least lassen Sie mich eines sagen - es ist
angesprochen worden —: Astronautinnen. Zwei gab es bei
der ESA - eine Französin und eine Italienerin —, keine
einzige aus Deutschland. Natürlich steht Eignung immer
im Vordergrund, gar keine Frage. Aber in 40 Jahren gab
es keine einzige Frau. Das muss besser gehen, meine
Damen und Herren. Wir Freien Demokraten fordern des-
wegen eine erste deutsche Frau im Weltraum.

(Beifall bei der FDP — Zuruf von der AfD: Wo
ist denn der Weltraumbahnhof?)

Meine Damen und Herren, diese Technologie lässt es
nicht zu, lange zu warten. Deswegen müssen wir nicht
über den Weltraum reden, sondern diese Bundesregierung
muss konkret handeln, statt sich in langatmigen Anträgen
zu gefallen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP — Johann Saathoff [SPD]:
Die FDP führt Parität ein!)

Vizepräsident Thomas 
