
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?

Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):

Im Moment nicht, danke. — Zusätzlich zur materiellen
Armut gibt es natürlich ergänzend kulturelle Armut und
Bildungsarmut. Es geht hier um eine gesellschaftliche
Aufgabe; denn kulturelle Armut und Bildungsarmut wir-
ken sich auch auf Extremismus und andere Dinge negativ
aus.

Wir als Union haben gemeinsam mit der SPD Maß-
nahmen auf den Weg gebracht. Uns geht es um engagier-
tes Handeln und Aufmerksamkeit bei diesem Thema.

Jetzt will ich auf einige Punkte konkret zu sprechen
kommen. Unser Ziel muss es doch sein, früh zielgenaue
und bedarfsorientierte Maßnahmen auf den Weg zu brin-
gen. Eine allgemeine Kindergrundsicherung — in der
Breite — lehnen wir momentan ab. Ich sage Ihnen auch
ganz deutlich, warum: weil wir mit dem Familienstär-
kungsgesetz sehr konkrete Maßnahmen auf den Weg ge-
bracht haben.

(Katja Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja, ja!

— Liebe Frau Dörner, wenn man die finanziellen Leistun-
gen einmal zusammenrechnet, das Kindergeld mit 204 bis
235 Euro, den Kinderzuschlag und die Leistungen aus
dem Bildungs- und Teilhabepaket, könnte man die These
aufstellen: Das ist bereits eine Art Kindergrundsicherung.
Das wissen Sie.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Verbesserung der finanziellen Leistungen haben wir
als Große Koalition auf den Weg gebracht. Mit dem Fa-
milienstärkungsgesetz haben wir den Kreis derjenigen,
die Anspruch auf Kinderzuschlag haben, erweitert.

Der Unterhaltsvorschuss, der Kinderzuschlag und das
Bildungs- und Teilhabepaket sind — das haben Sie zu
Recht angesprochen — Rechtsansprüche. Das sind keine

 
Almosen, sondern diese Familien, diese Kinder haben
einen Anspruch darauf, und wir müssen dafür sorgen,
dass sie diesen Anspruch auch umsetzen. Das heißt, wir
müssen uns wirklich sorgen und fragen, Stichwort „Kin-
derzuschlag“: „Wer beantragt den Kinderzuschlag?“,
Stichwort „Unterhaltsvorschussgesetz“: „Wer beantragt
Unterhaltsvorschuss?“ Wir müssen dafür sorgen, dass
diese Familien zu ihrem Recht kommen.

Deswegen haben wir die Reform auf den Weg gebracht
und für eine Digitalisierung des Antragsverfahrens ge-
sorgt. Das haben wir mit dem Familienstärkungsgesetz
umgesetzt. Wir haben nicht nur in vielen Bereichen für
eine Erhöhung der Mittel gesorgt — kostenloses Mittag-
essen in Kitas, kostenlose Lernförderung -, sondern auch
dafür — das ist ein nicht unwichtiger Punkt —, dass die
Leistungen bzw. die Antragsverfahren erheblich entbüro-
kratisiert wurden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Den Kinderzuschlag können Eltern künftig auch online
beantragen. Für Anträge auf Leistungen aus dem Bil-
dungs- und Teilhabepaket bedarf es mit Ausnahme der
Kostenübernahme der Lernförderung — und dafür gibt
es, wie ich finde, nachvollziehbare Gründe — keines zu-
sätzlichen Antrags mehr. Das heißt, wir werden die Fami-
lien besser erreichen. Dass Sie schon jetzt sagen, dass das
alles ins Leere läuft, verstehe ich, ehrlicherweise, nicht
ganz.

Unterstützungsleistungen finanzieller Art sind das ei-
ne. Dahinter muss aber eine gewisse Haltung stecken.
Was erwarten wir eigentlich? Familien sind stark, und
Familien wissen am besten, was für sie gut ist. Wir müs-
sen dafür sorgen, dass Eltern über ihr Erwerbseinkommen
selbst in der Lage sind, ihre Familie zu finanzieren, das zu
finanzieren, was ihre Kinder brauchen. Das heißt, für uns
steht im Fokus, Eltern in Erwerbstätigkeit zu bringen. Die
Studie der Bertelsmann-Stiftung hat gezeigt, dass Kinder-
armut stark von der Berufstätigkeit der Mutter abhängt.
Fast alle Kinder in Paarfamilien, deren Mutter dauerhaft
arbeitet, sind finanziell abgesichert. Trotzdem — auch das
sagen wir ganz deutlich — liegt es in der Freiheit der
Familien, das zu entscheiden. Wir haben kein Gesell-
schaftssystem vorzugeben. Wir haben den Familien nicht
zu sagen, was sie tun sollen

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Gott sei Dank!)

— Gott sei Dank —, sondern wir haben Angebote für Fami-
lien, die im Kontext mit der Bekämpfung von Kinder-
armut zu sehen sind. Laut Bertelsmann-Stiftung gerieten
32 Prozent der Kinder, deren Mütter über einen längeren
Zeitraum nicht erwerbstätig waren, dauerhaft oder wie-
derkehrend in Kinderarmut, 30 Prozent kurzzeitig.

Deswegen war es wichtig, dass wir über das Familien-
stärkungsgesetz nicht nur die finanziellen Leistungen ver-
bessert und die Antragsverfahren entbürokratisiert haben,
sondern auch gesagt haben: Dann brauchen wir auch ein
gutes Kitaangebot, dann brauchen wir auch einen Rechts-
anspruch auf eine Ganztagsbetreuung in der Grund-
schule — einen Rechtsanspruch, keine Verpflichtung. Da-
zu laufen gerade die Gespräche. Die Mittel dafür sind
schon eingestellt. Da erwarten wir übrigens auch von
Marcus Weinberg

den Ländern, dass sie ihren originären Aufgaben nach-
kommen. Wir als Bund machen viel, wir machen das auch
gerne, aus Überzeugung, aber Länder und Kommunen
haben hier auch Aufgaben. Ich glaube, gerade im Bil-
dungsbereich müssen wir Wert darauf legen, dass wir
das gemeinsam auf den Weg bringen.

Wir müssen den in den letzten Jahren im Kitabereich
erfolgten erfolgreichen Ausbau fortsetzen. Das heißt, wir
müssen das Gute-Kita-Gesetz jetzt so umsetzen, dass Bil-
dung sozusagen implementiert ist. Wir haben sehr deut-
lich gesagt, dass wir das Geld in die Verbesserung der
Qualität stecken wollen und nicht in die Beitragsfreiheit.
Aber auch Beitragsfreiheit spielt eine Rolle, wenn es um
die Bekämpfung von Armut geht; denn wenn Eltern keine
hohen Beiträge mehr zahlen müssen, dann kommt das den
Familien zugute. Ich glaube, der Kompromiss war in Ord-
nung. Auch über den Rechtsanspruch auf Ganztagsbe-
treuung wird gerade debattiert. Es geht also um einen
Ausbau der Leistungen im Bildungsbereich.

Ich erwähne an dieser Stelle immer gerne die Entwick-
lung des Budgets des BMBF, also des Bildungsministe-
rium: Als wir angefangen haben, im Jahr 2005, betrug das
Budget 7,6 Milliarden Euro, mittlerweile sind es 18,3 Mil-
liarden Euro. Daraus kann man ableiten, dass die Bundes-
regierungen seit 2005 viele Schwerpunkte gesetzt haben,
sie aber insbesondere zwei Schwerpunkte hatten. Ein
Schwerpunkt lag auf dem Bereich Bildung und For-
schung. Dazu gehören die berufliche Bildung — dazu ha-
ben wir in der vorangegangenen Debatte etwas gehört —
und die frühe Förderung, die vorschulische Förderung.
Ein zweiter Schwerpunkt lag auf der Familienpolitik.
Wir werden in den nächsten Monaten überprüfen, wie
die Antragsverfahren jetzt laufen.

Die Debatte über die Kindergrundsicherung haben wir
auf Podien immer wieder geführt. Ich sage es noch ein-
mal: Die Frage ist, ob man das Geld mit der Gießkanne
verteilen muss. Macht es nicht mehr Sinn, zielgenau zu
fördern? Jeder Euro, den wir einsetzen, der muss ankom-
men. Ein letzter Punkt, um Ihnen wenigstens zum Schluss
meiner Rede einmal zuzustimmen: Wir haben die Er-
kenntnis gewonnen, dass das, was der Staat ausgibt, ziel-
genau ankommen muss. Wir haben in der Großen Koali-
tion aber große Schritte hinsichtlich Entbürokratisierung
und Zielgenauigkeit untergenommen. Wir sind auch das
Thema Armutsrisiko angegangen. Ich erinnere nur an den
Kinderzuschlag. Ich glaube, es war klug, den Kreis der
Anspruchsberechtigten zu erweitern, weil einige Men-
schen mal in eine Armutslage fallen, aber dann auch wie-
der herauskommen. Es war klug, hier stabilisierend zu
wirken.

Ich freue mich auf die Diskussion in den nächsten Mo-
naten mit Ihnen. Ich glaube, wir sollten dann auch noch
mal reflektieren, was das F 1 tz leistet
Ich glaube, das ist ein gutes Gesetz. In diesem Sinne
arbeiten wir weiter.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

 
Vizeprasident Wolfgang 
