
Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege Oliver
Kaczmarek, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Oliver Kaczmarek (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum
Schluss der Debatte lohnt sich ein Blick darauf: Wer sind
eigentlich die Gewinnerinnen und Gewinner dieses Ge-
setzes? Da fällt mir eine Menge ein.

Zum einen: der Lernort Berufsschule. Durch die Klar-
stellung, dass volljährige Auszubildende nach einem lan-
gen Berufsschultag nicht wieder in den Betrieb zurück-
kehren müssen, senden wir das Signal: Berufsschule — das
ist keine Kleinigkeit, keine Nebensache. Berufsschule —
das ist gleichberechtigter Lernort für Auszubildende.
Hier erwarten wir die gleiche Leistung. Deswegen stär-
ken wir mit dieser Maßnahme auch den Lernort Berufs-
schule.

(Beifall bei der SPD)

Es gewinnen die ehrenamtlichen Prüferinnen und Prü-
fer. Wir wissen schon seit drei Jahren, seit dem Evalua-
tionsbericht, dass es Schwierigkeiten bei der Freistellung
von ehrenamtlichen Prüferinnen und Prüfern gibt. Mit
diesem Gesetz stellen wir klar: Ihr müsst nicht mehr um
eine Freistellung bitten, ihr bekommt einen Anspruch da-
rauf. Das ist Anerkennung und Wertschätzung. Das stärkt
das Ehrenamt im Prüfungswesen, ohne das es keine ein-
zige Prüfung geben würde.

(Beifall bei der SPD)
Es gewinnen die Sozialpartner. Die Vorlage der Min-
destausbildungsvergütung zeigt, dass die Sozialpartner-

schaft zur Stärkung des Berufsausbildungswesens stabil
ist. Wir erbitten deshalb von den Sozialpartnern auch Vor-

 
schläge dazu, wie sie das duale Studium einschätzen und
ob und welchen Regelungsbedarf es in Zukunft geben
wird. Die Sozialpartnerschaft ist nicht nur tragende Säule
des Berufsbildungssystems, sie ist die Voraussetzung da-
für. Deswegen ist es richtig, sich darauf zu verlassen und
sie zu stärken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es gewinnen natürlich die Auszubildenden. Wir stär-
ken und stellen ihr Schutzbedürfnis klar. Meine Damen
und Herren, ich verstehe den Widerspruch, den FDP und
AfD zwischen den Interessen von Auszubildenden und
Betrieben konstruiert haben, nicht. Was gut ist für die
Auszubildenden, das ist auch gut für die Betriebe; denn
wir wollen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass es
neue, motivierte, gut abgesicherte Auszubildende gibt,
die sich aus freien Stücken und mit guten Argumenten
für eine Ausbildung im dualen System entscheiden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen sage ich: In Zeiten des Fachkräftemangels
ist es ein Beitrag des Berufsbildungsgesetzes dazu, die
Rahmenbedingungen solide zu gestalten und damit zu
signalisieren: Wir kümmern uns um euch und eure Inte-
ressen, und wir wollen, dass sich mit diesem Gesetz mehr
Menschen für eine Ausbildung mit guten Argumenten
entscheiden als bisher.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Und: Wir haben uns in der Koalition vorgenommen,
dass wir eine Gleichwertigkeit der beruflichen und aka-
demischen Bildung haben. Das ist richtig; nur, das darf
nicht bei Lippenbekenntnissen und Worten stehen blei-
ben. Wir wollen attraktive und durchlässige Karrierewege
schaffen, um echte Gleichwertigkeit zu erreichen. Ich
lasse mal den Konflikt um die Bezeichnung der Fortbil-
dungsstufen beiseite. Es war jetzt nicht unser Wunsch,
das zu machen. Wir haben es als Punkt für die Evaluation
hineingeschrieben, und wir werden nach fünf Jahren gu-
cken, was daraus geworden ist. Das Entscheidende ist
doch: Wir schaffen endlich einen Zugang zu höherer Be-
rufsbildung. Das Signal ist: Wir können beruflich Gebil-
deten anbieten, sich auf gleichem Niveau weiterbilden zu
können und auf gleichem Niveau Karriere machen zu
können wie Studenten an einer Universität. Mit dem Auf-
stiegs-BAföG werden wir ein souveränes, ein gutes Fi-
nanzierungsinstrument an die Seite stellen und damit at-
traktive Aufstiegswege auch finanziell begleiten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb, meine Damen und Herren, einmal Strich
drunter. Die Hälfte der Wahlperiode ist erreicht. Was ha-
ben wir getan, um gleiche Wertschätzung und gleiche
Wertigkeit für die berufliche und akademische Bildung
zu erreichen? Das ist unser Ziel, das hat auch die SPD in
dieser Koalition mitvertreten. Deshalb haben wir nicht
nur das BAföG erhöht, sondern wir führen heute die Min-
destausbildungsvergütung ein, und wir haben die Berufs-
ausbildungsbeihilfe schon erhöht.
Oliver Kaczmarek

Deshalb, weil uns die Gleichwertigkeit so wichtig ist,
haben wir nicht nur für sichere Studienplätze den Hoch-
schulpakt verstetigt, sondern wir verabschieden heute ein
Gesetz, das Berufsbildungsgesetz, das solide Rahmen-
bedingungen für die Ausbildung schafft. Und wir werden
mit dem Aufstiegs-BAföG — ich habe es gerade schon
gesagt — ein Instrument für die berufliche Weiterbildung
und Höherqualifizierung etablieren.

Meine Damen und Herren, das sind ganz konkrete
Maßnahmen, Gesetze, die wir beschlossen haben, die
den Weg zu mehr Gleichwertigkeit von beruflicher und
akademischer Bildung stärken. Das ist Politik für gleiche
Chancen und für den Zusammenhalt der Menschen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
