
Herr Kiesewetter, erlauben Sie eine Zwischenfrage
oder -bemerkung von Diether Dehm?

Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):
Ja, gerne. Ich höre gerne Künstlerworte.

 
Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):

Ich möchte Ihnen Gelegenheit geben, länger zu argu-
mentieren. — Ich wollte Sie als Christdemokraten nach der
Konsistenz Ihrer Politik fragen: Auf der einen Seite reden
Sie den Sanktionen das Wort, auch wenn Sie sie als maß-
voll bezeichnen. Auf der anderen Seite bettelt Ihre CDU-
Vorsitzende und Verteidigungsministerin Russland gera-
dezu an, damit die Bundeswehr an der Schaffung eines
Sicherheitsbereichs in Syrien mitwirken kann. Glauben
Sie, dass es sinnvoll ist, jemandem ständig vors Schien-
bein zu treten, wenn man eine Zusammenarbeit mit ihm
wünscht?

(Beifall bei der LINKEN)

Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):

Lieber Kollege Dehm, das Prinzip internationaler
Politik ist nicht „Schwarz und Weiß“. Das Prinzip inter-
nationaler Politik ist, dass man Taten, die gegen das Völ-
kerrecht verstoßen, entsprechend sanktioniert, aber an-
sonsten die Gesprächskanäle offenlässt.

(Zaklin Nastic [DIE LINKE]: Was ist dann mit
Jugoslawien? Was ist mit dem Kosovo?)

Ich möchte sehr gerne im weiteren Verlauf meiner Rede
darauf eingehen und Beispiele nennen, die zeigen, wie
wir damit umgehen können. Wir können uns gerne nach-
her noch einmal darüber unterhalten.

Ich möchte aufzeigen, in welchen vier Bereichen wir
mit Russland zusammenarbeiten können. Entscheidend
ist, dass wir die legitimen russischen Sicherheitsinteres-
sen akzeptieren. Dazu gehört aber auch, dass gewisse
Regeln auf europäischem Boden eingehalten werden.
Und Russland hat nun einmal mit der völkerrechtswidri-
gen Annexion der Krim den Vorschlaghammer an diese
Fundamente gelegt; ich glaube, darüber müssen wir uns
einig sein. Wenn Bewegung in das internationale Verhält-
nis kommt, dann gibt es für mich vier Bereiche, in denen
wir ins Gespräch kommen können — damit gehe ich auf
die Frage von Herrn Dehm ein -:

Erstens können wir den NATO-Russland-Rat wieder-
beleben, und zwar nicht nur auf hoher politischer Ebene,
sondern auch im Bereich der Militärgespräche. Warum?
Weil wir auch Militärdoktrinen austauschen müssen und
weil wir über Abrüstung und Rüstungskontrolle reden
müssen, insbesondere im Bereich der konventionellen
Rüstung, aber auch im Bereich der immer mehr auf
dem Prüfstand stehenden nuklearen Rüstung.

Der zweite Bereich betrifft einen Punkt, der wohl
Herrn Dehm am Herzen liegt — das passt auch gut zum
Vorschlag von Annegret Kramp-Karrenbauer -: Wir müs-
sen regional kooperieren. Wenn die Amerikaner entschie-
den haben, sich aus dem geopolitischen Gefüge, sich aus
dem Nahen und Mittleren Osten, der quasi vor unserer
Haustür liegt, zurückzuziehen, dann können wir Europäer
das dadurch entstehende Vakuum doch nicht Russland,
dem Iran und der Türkei überlassen,

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Dann
muss Deutschland ran!)
Roderich Kiesewetter

insbesondere wenn das mit einem völkerrechtswidrigen
Vorgehen verbunden ist, sondern dann müssen wir uns als
die Leitnation innerhalb Europas engagieren — gemein-
sam mit Frankreich — und zeigen, dass Europa in der Lage
ist, dort vor Ort zu kooperieren, dabei zu sein und zu
helfen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das wiederum bedeutet, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass wir mit Russland ins Gespräch kommen müssen
bezüglich Libyen und Syrien. So ist auch der Vorschlag
von Annegret Kramp-Karrenbauer gedacht.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Wie findet die
Kanzlerin den Vorschlag?)

Der dritte Bereich, in dem wir zusammenarbeiten kön-
nen, betrifft die gesellschaftspolitische Zusammenarbeit
im Bereich des Jugendaustausches. Der Kollege Wiese,
der Kollege Neu, die Kollegin Dagdelen, der frühere Kol-
lege Kaster und ich waren heute bei einem Gesprächs-
forum mit russischsprachigen Organisationen in Deutsch-
land. Dort wurden tolle Ideen geäußert. Da können wir
ansetzen, auch mit Blick auf Visaerleichterungen.

Der vierte Punkt ist ein ganz gravierender. In Russland
gibt es gerade einen Richtungsstreit zwischen der Denk-
schule, mit China engstens zu kooperieren, und der Denk-
schule, nach der Russland ganz nah am europäischen Be-
reich bleiben muss. Wir haben die Chance, Russland den
Weg zu öffnen, wieder regelbasiert zu handeln und mit
uns eng im europäischen Haus zusammenzuarbeiten. Ich
glaube, was wir nicht gebrauchen können, ist eine enge
Zusammenarbeit zwischen Russland und China. Das wä-
re nämlich auch zulasten Russlands.

In diesem Sinne können wir den Anträgen der AfD und
der Linken nicht zustimmen. Ich sage es hier noch einmal
sehr deutlich: Uns geht es darum, dass die völkerrechtlich
bindenden Normen wieder eingehalten werden, und dazu
gehört, dass Russland und die Ukraine ins Einvernehmen
kommen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
