
Dr. Kraft, zweite Frage.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Ich habe eine weitere Frage zu dem Masterplan: Wir
haben jetzt gehört, dass die Errichtungskosten usw. ein-
gepreist werden in der Hoffnung, dass die Anzahl der
E-Fahrzeuge signifikant steigt. Wie wird es mit den lau-
fenden Unterhaltskosten sein? Welche Seite wird sie tra-
gen? Wie können Sie garantieren, wenn die Privatwirt-
schaft die Unterhaltskosten für diese Ladesäulen tragen
soll, aber die Anzahl der E-Autos nicht ausreicht, um die
Kosten zu decken, dass die Ladesäulen bis 2030 über-
haupt erhalten bleiben?

Dann noch zu Ihrer Aussage, dass Sie Ladeinfrastruk-
tur in der Nähe von Supermärkten oder Einkaufszentren
aufbauen wollen: Nach welchen Kriterien werden Sie
vorgehen, und wie können Sie sicherstellen, dass es hier
zu keiner Bevorzugung einzelner Unternehmensketten
durch die Bundesregierung kommen wird?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Eine Bevorteilung einzelner Unternehmen kann gar
nicht stattfinden, weil ja theoretisch jeder an dieser Säule
laden kann. Wir suchen nur Plätze, wo es vor allem Park-
möglichkeiten gibt, um diese Einrichtungen auch nutzen
zu können.
Enak Ferlemann,

Ganz grundsätzlich ist es nicht Aufgabe einer Bundes-
regierung, die Wirtschaftlichkeit von solchen Ladesäulen
sicherzustellen. Das macht schon die Privatwirtschaft,
und die Kosten wird sie durch die Ladevorgänge ja refi-
nanzieren. Das ist also nicht unsere Aufgabe. Wenn im-
mer mehr Fahrzeuge kommen, wird sich das automatisch
rechnen, und von daher gesehen ist das ein gutes Ge-
schäftsmodell.

Vizepräsidentin Claudia 
