
Frau Kollegin Bayram, Sie haben eine Nachfrage. Bit-
te.

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Der Bundesinnenminister hat heute gesagt, dass es
sechs Prüfverfahren gibt. Vielleicht können Sie dazu Aus-
kunft geben, ohne natürlich das Ziel des möglichen Ver-
Canan Bayram

bots und in diesem Rahmen auch der Maßnahmen, die
ergriffen werden miissen, zu gefahrden. Denn es macht
natürlich Sinn, was Sie sagen. Aber ich denke, die Bevöl-
kerung hat auch einen Anspruch darauf, einen Eindruck
davon zu bekommen, was jetzt in der Konsequenz tat-
sächlich getan wird.

Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Liebe Frau Kollegin, ich kann Ihnen zum einen die
Zahl Sechs bestätigen, und zum anderen, dass es sich
um sechs Vereine handelt, die wir als potenziell dem
rechtsextremen Spektrum zugehörig ansehen.

Vizepräsident Wolfgang 
