

Vielen Dank, Herr Kollege Straubinger. — Die Kolle-
ginnen und Kollegen Johannes Vogel, FDP-Fraktion,
Matthias W. Birkwald, Fraktion Die Linke, Markus
Kurth, Bündnis 90/Die Grünen, und Daniela Kolbe,
SPD-Fraktion, haben ihre Reden zu Protokoll gegeben,’
sodass ich die Aussprache schließen kann.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Gesetzes zur Errichtung der Deutschen Rentenversi-
cherung Bund und der Deutschen Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See. Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/14418, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 19/13446 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Dann ist dieser Gesetzentwurf in der Ausschuss-
fassung bei Enthaltung der Fraktion der AfD mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses angenom-
men.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Niemand. Wer enthält sich? —
Die AfD-Fraktion. Dann ist in der dritten Beratung und
Schlussabstimmung der Gesetzentwurf in der Ausschuss-
fassung bei Enthaltung der Fraktion der AfD mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses angenom-
men.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 a und 22 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Straßenver-
kehrsgesetzes und weiterer straßenver-
kehrsrechtlicher Vorschriften

Drucksache 19/12915

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Verkehr und digitale Infrastruk-
tur (15. Ausschuss)

Drucksache 19/14419
b

—

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Verkehr und
digitale Infrastruktur (15. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Torsten
Herbst, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

D Anlage 9
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Verkehrssicherheit durch Reform des Be-
gleiteten Fahrens ab 17 Jahren erhöhen

Drucksachen 19/9921, 19/14325

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und darf bekannt geben,
dass der Kollege Gero Storjohann, CDU/CSU-Fraktion,
in vorbildlicher Weise seine Rede zu Protokoll gegeben

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Deshalb rufe ich als ersten Redner den Kollegen
Andreas Mrosek, AfD-Fraktion, auf.

(Beifall bei der AfD)

Andreas Mrosek (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Hohes Haus! ‚„‚Verkehrs-
sicherheit durch Reform des Begleiteten Fahrens ab
17 Jahren erhöhen“: So lautet der Titel des FDP-Antra-
ges, den wir heute beraten. Eigentlich ist es eine gute
Idee, die Bedingungen des begleiteten Fahrens zu refor-
mieren. Es ist ein Erfolgsmodell, das viele Jugendliche
schon frühzeitig am Straßenverkehr teilnehmen lässt. Sie
sammeln Erfahrungen im Verkehr und im Umgang mit
den Fahrzeugen sowie der Technik. Gerade für Azubis im
Kfz-Gewerbe wären frühzeitige Kenntnisse und das Sam-
meln von Erfahrungen von Vorteil.

Kommen wir mal zu den konkreten Forderungen und
deren Umsetzung.

a Lc

Bezüglich der U g kann ich mich] In
diesem Hohen Hause ist es zum Sport geworden, Anträge
der Opposition schon aus Prinzip abzulehnen und somit
Regierungsstärke zu demonstrieren. Aber, meine Damen
und Herren, es ist keine Stärke, sondern Schwäche, wenn
man Sachargumenten einfach nur noch den Rücken kehrt.

(Beifall bei der AfD)

Wie lange diese Regierungsstärke noch anhält, ist natür-
lich fraglich. Auch dieser Antrag der FDP, so prognosti-
ziere ich jetzt einmal, wird abgelehnt werden.

Sie fordern, durch eine Novellierung der Fahrerlaub-
nis-Verordnung das Einpunktlimit der Begleitperson zu
streichen und durch einen achtjährigen Führerscheinbe-
sitz zu ersetzen. Liebe Kollegen der FDP, darüber kann
man streiten. Wir sehen das eher kritisch; denn ein acht-
jähriger Führerscheinbesitz ist kein Garant für ein acht-
jähriges durchgängiges und zuverlässiges Führen eines
Kraftfahrzeuges und die damit verbundenen gesammel-
ten Erfahrungen.

Idealer wäre es, die Auflagen für einen Begleitfahrer
den Bedingungen eines Fahrlehrers anzugleichen. Ein

D Anlage 10

 
Fahrlehrer darf mit mehreren Punkten in Flensburg noch
seinen Beruf ausüben, und der Begleitfahrer darf nur ei-
nen Punkt haben. Aus unserer Sicht sollten beide nur noch
einen Punkt haben dürfen.

(Beifall bei der AfD)

Ich sehe nämlich in der Verantwortlichkeit beider keine
Unterschiede, auch nicht in der Vorbildwirkung. Da sehe
ich eher eine Ungleichbehandlung.

Daneben fordern Sie in Ihrem Antrag die Bundesregie-
rung auf, die EU-Richtlinie 2006/126/EG neu zu fassen.
Diese EU-Richtlinie steht Ihrer Vision, das begleitete
Fahren schon ab 16 zu ermöglichen, völlig im Wege.
Auch wir von der AfD befürworten ein begleitetes Fahren
ab 16. Das Erfolgsmodell — auch bei mir in Sachsen-An-
halt - AM 15, also das Mopedfahren schon mit 15, be-
weist, dass Jugendliche durchaus schon in jungem Alter
in der Lage sind, verantwortungsbewusst am Straßenver-
kehr teilzunehmen.

Ihr Antrag muss hier zwei Hürden nehmen: die Hürde
Bundesregierung und die Hürde EU. Die Hürde Bundes-
regierung können Sie nur nehmen, wenn Sie irgendwann
mal wieder in Regierungsverantwortung stehen sollten.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Das geht
schneller, als Sie denken!)

Vizepräsident Wolfgang 
