
Die nächste Rednerin: für Bündnis 90/Die Grünen die
Kollegin Canan Bayram.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Modern geht anders — das kann man zu diesem Ge-
setzentwurf sagen, den Sie vorgelegt haben, in dem Sie
vorgeben, modernisieren zu wollen; aber an den wesent-
lichen Punkten scheitern Sie. Deswegen sage ich Ihnen
ganz klar: Modern geht anders. Modern ist dieser Gesetz-
entwurf nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

Es könnte einem ja egal sein, dass Sie modern sein
wollen und es nicht sind; aber es ist uns nicht egal, weil
Sie die Rechte von Beschuldigten und Verteidigern ein-
schränken. Frau Winkelmeier-Becker, wenn Sie sagen:
„Wir haben die Besetzungsrüge doch verbessert, indem
wir die Fristen verkürzt haben“, dann frage ich mich: Wo
waren Sie in der Anhörung? Haben Sie den Anwaltskol-
legen nicht zugehört, die gesagt haben: „Das ist in Teilen
faktisch unmöglich‘? Da verstehe ich Sie, ehrlich gesagt,
nicht. Mit uns wird es so eine Verkürzung der Beschul-
digten- und Verteidigerrechte nicht geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen kann ich auch nur feststellen, dass Sie hier
in weiten Teilen, ich sage mal, einseitig ausgemacht ha-
Canan Bayram

ben, wo angeblich die Schuld liegt, wenn Verfahren nicht
so schnell ablaufen, wie wir uns das, glaube ich, alle
wiinschen.

(Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU]: Aha!)

Wir sind uns ja im Ziel einig, dass wir gerne Verfahren
hätten, die im Gleichgewicht mit bestehenden Rechten
tatsächlich in einer Zeit erfolgen, in der es sowohl für
die unschuldig vor Gericht Stehenden als auch für dieje-
nigen, die verurteilt werden müssen, eine schnelle Ant-
wort geben muss. Im Ziel sind wir uns einig; aber auf
diesem Weg erreichen Sie dieses Ziel nicht. Ich hätte
mir gewünscht, nach der Anhörung wären wir uns auch
darin einig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir sind nicht die Einzigen, die die DNA-Analyse, die
Sie jetzt eingebracht haben, kritisieren. Sie alle haben
wahrscheinlich wie wir die E-Mails und Stellungnahmen
dazu bekommen. Ich will aus einer zitieren: Wir kritisie-
ren, dass die Gefahr eines rassistischen Diskriminie-
rungseffekts nicht ernst genommen wird. Ebenso erfolgt
mit der Ausweitung der DNA-Analyse, so wie sie in die-
sem Gesetzentwurf vorgesehen ist, ein massiver Ein-
schnitt in bisherige Datenschutzstandards, von dem po-
tenziell alle Bürgerinnen und Bürger betroffen sein
werden. — Dass es bestimmte Gruppen besonders diskri-
miniert, muss man hier, glaube ich, nicht noch mal aus-
drücklich erwähnen.

Eine ähnliche Stellungnahme hat es auch vom Zentral-
rat Deutscher Sinti und Roma gegeben. Man könnte sich
fragen: Warum riskieren Sie so starke Kritik für ein Ver-
fahren, das Sie einführen, das so ungenau und so unsicher
ist, dass selbst die Ermittlungsbeamten dieses Instrument
gar nicht brauchen und nicht einsetzen wollen? Bayern ist
das beste Beispiel. Da ist es eingeführt und wohl erst
einmal angewandt worden. Das heißt doch, die Ermittler
brauchen dieses Instrument nicht — und auch wir sind
dagegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Sie hätten modernisieren wollen, dann hätten Sie
die audiovisuelle Dokumentation, die digitale Dokumen-
tation des Verfahrens angehen können. Ich bin weiterhin
dafür offen, darüber mit der Expertenkommission zu dis-
kutieren. Ich freue mich, dass dort etwas passiert. Ich
glaube, es wird nicht ganz einfach, gegen den Widerstand
einiger Akteure eine Regelung einzuführen, die sowohl
leistbar als auch bezahlbar ist.

Ich kann außerdem feststellen: Auch bei der Moder-
nisierung haben Sie sich vor dem Thema V-Leute und
dem Verbot der Tatprovokation gedrückt. Das alles haben
Sie in diesem Gesetzentwurf nicht angefasst. Deswegen
gilt: Modern geht anders.

(Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU]: In Berlin müs-
sen Sie erst mal wieder die E-Mail einführen!)

Wir lehnen Ihren Gesetzentwurf ab.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
