
Nächste Rednerin ist die Fraktionsvorsitzende von
Bündnis 90/Die Grünen, Katrin Göring-Eckardt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne großartigste und eindrucksvollste Erinnerung an den

Herbst 1989 währte eigentlich nur einen einzigen Augen-
blick. Bei allen, die damals zu den großen Demonstratio-

 
nen gingen, in Plauen, in Dresden, in Leipzig, in Berlin,
überall, gab es Angst und die gleiche Frage: Was wird
werden? Wird es friedlich bleiben? — Mit der Kerze in der
Hand und mitten unter den vielen anderen Menschen kam
dann der Moment, in dem sich die Angst auflöste, dieser
Moment, der einem vertrauten Gefühl von heute und ei-
nem völlig unvertrauten Gefühl von damals Platz machte:
Freiheit.

Diese Freiheit verdanken wir denjenigen, die damals,
im Herbst 1989, auf der Straße waren. Wir verdanken sie
aber mindestens genauso sehr denjenigen, die davor wirk-
lich viel riskiert haben, nämlich ihre Freiheit, ihr Leben:
Marianne Birthler, die Poppes, Bärbel Bohley, Werner
Schulz. All diesen Menschen, die wirklich viel riskiert
haben, gebührt unser herzlicher Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Freiheit, frei zu sein, ohne Angst, ohne totale Kon-
trolle des Staates über das eigene Leben, ohne die Erfah-
rung des Unrechtsstaates — plötzlich erscheint alles mög-
lich, alles machbar: Frei denken, frei sprechen, frei sein.
Das, was heute so selbstverständlich ist, war damals für
uns das Größte. Wer Angst hat und sich von ihr leiten
lässt — das weiß ich seit 1989 —, kann nicht frei sein. Ja,
sich sorgen ist menschlich, sich fürchten vor Veränderun-
gen, die nicht nur Gutes bringen — Globalisierung, Digi-
talisierung, künstliche Intelligenz, aber auch Klimakrise,
Migration, Sicherheit —, das ist normal. Aber wer ängst-
lich ist, ist ausgeliefert. Wer Angst überwindet, kann han-
deln und gestalten. Der Auszug aus der Angst hat die
Friedliche Revolution möglich gemacht. Deswegen:
Angst, meine Damen und Herren, kann niemals Leitidee
von Politik sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Freiheit von etwas, von Zwang, Kontrolle, Über-
wachung, ist immer auch die Freiheit zu etwas, nämlich
Verantwortung zu übernehmen, sich einzubringen, mitzu-
machen. Mutig zu sein und Zukunft zu gestalten, es nicht
anderen zu überlassen, die es irgendwie schon richten
werden, und vor allem nicht den Rattenfängern mit den
einfachen Antworten hinterherzulaufen, das ist Freiheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das ist übrigens bei vielen Veränderungen nicht immer
leicht gewesen, auch nicht nach 1990. Dass viele heute
über die Neonazis in den 90er-Jahren sprechen, über die
Baseballschlägerjahre, heißt eben auch: Diese Freiheit
war und ist in unserem Gemeinwesen auch schon damals,
schon in den 90er-Jahren, immer wieder bedroht worden.
Auch darüber müssen wir sprechen, wenn wir über diesen
9. November reden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, Freiheit ist eine Zumutung.
Sie mutet uns zu, damit auch zu scheitern und Tiefschläge
einzustecken. Hinfallen, aufstehen, trotzdem weiter-
machen: Viele Ostdeutsche haben diese Zumutung der
Freiheit nach der Wiedervereinigung selbst erlebt. Millio-
Katrin Göring-Eckardt

nen von Menschen haben in kürzester Zeit Veränderun-
gen erfahren, positiv wie negativ, im Grunde genommen
genug für drei Leben. Es ist ein guter Moment, sich wie-
der füreinander zu interessieren, über die gemeinsam ge-
machten Erfahrungen zu reden, zu fragen: Wie können
wir für die Veränderungen, die vor uns liegen, die Erfah-
rungen der Ostdeutschen der letzten 30 Jahre eigentlich
nutzen? Das, was in Sachsen und Brandenburg, in Meck-
lenburg-Vorpommern und Thüringen und in Sachsen-An-
halt durchlebt wurde in den letzten 30 Jahren, diese Er-
fahrung ist ein Schatz, und sie ist zugleich eine Chance.
Sie heute zu nutzen, das könnte uns, das würde uns stark-
machen für viele Veränderungen, die vor uns liegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Katrin Budde [SPD])

Aber nicht nur der Osten hat sich verändert. Er hat auch
im Westen Spuren hinterlassen. Und ich rede nicht von
Kleinigkeiten wie dem Ampelmännchen und dem grünen
Pfeil und auch nicht von ein paar Kirchenliedern, die es
ins gesamtdeutsche Gesangbuch geschafft haben. Kinder-
tagesstätten und Ganztagsbetreuung sind heute überall
selbstverständlich. Nationalparks und Biosphärenreser-
vate hat der Osten als Naturerbe mit in die Vereinigung
gebracht. Der $ 175 StGB, der Homosexualität bestrafte,
wurde später endlich auch im gesamten Deutschland ab-
geschafft.

(Beifall der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN] und Katrin Budde
[SPD])

Die Spätis übrigens sind eine ostdeutsche Erfindung ge-
wesen.

(Christian Lindner [FDP]: Genau! Und hier in
Berlin werden sie jetzt eingeschränkt von der
Linken, von den Grünen und von der SPD!)

Die nach 1990 eingegangenen Polikliniken tauchen heute
als Medizinische Versorgungszentren überall wieder auf.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, ich glaube, es ist gut, auch
diese Erinnerungen heute zu benennen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Katrin Budde [SPD])

Wir sind ein größeres, aber wir sind eben auch ein viel-
fältigeres Land geworden, und darauf können wir ge-
meinsam stolz sein. Aber diese Vielfalt wird uns eben
auch zugemutet. Wir müssen die Freiheit anderer ertra-
gen — das gehört dazu —, deren Meinungen, auch wenn wir
sie unerträglich finden, sogar Ihre Reden hier — auch
heute wieder — von der AfD. Aber das Verrückte ist doch:
Sie glauben, Meinungsfreiheit hieße Widerspruchsfrei-
heit. Sie können sagen, was Sie wollen, auf den Markt-
plätzen, im öffentlich-rechtlichen Fernsehen, im Netz,
sogar hier im Parlament, überall. Nur müssen Sie auch
ertragen, dass wir mit unserer freien Rede antworten. Sie
müssen unsere Argumente anhören, und Sie müssen un-
sere Freiheit, Ihnen klar zu sagen, was Sie tun und wie Sie
versuchen, dieses Land zu spalten, akzeptieren. Sie müs-
sen aushalten, dass wir Ihren Hass klar benennen, dass
wir Ihrer Menschenverachtung die Würde jedes einzelnen

 
Menschen entgegenstellen, meine Damen und Herren
von der AfD.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Sie miissen ertragen, dass wir auf Ihren Rassismus mit
Zusammenhalt antworten und dass wir Ihrem Toben ge-
gen selbstbewusste, gleichberechtigte Frauen mit einem
kämpferischen und fröhlichen Feminismus begegnen,
meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN - Beatrix von
Storch [AfD]: Und Männer und Diverse!)

Warum sage ich das heute? Ich sage das heute, weil ich
tatsächlich vor 30 Jahren auf der Straße war und dafür
gekämpft habe - anders als Herr Gauland und Herr Höcke
und Herr Kalbitz - und weil ich weiß: Freiheit fordert von
uns Respekt vor den Andersdenkenden, Zurückhaltung in
der Auseinandersetzung.

(Widerspruch bei der AfD)

Sie fordert Anstand von uns. Freiheit ist unbequem. Und
dennoch, meine Damen und Herren: Ich würde jeden Tag
wieder für sie auf die Straße gehen. Glauben Sie nur eines
nicht: Glauben Sie bei all Ihren Versuchen, Angst zu
schüren, nicht,

(Leif-Erik Holm [AfD]: Wer schürt denn hier
gste?)

dass diejenigen, die für Freiheit und Demokratie stehen,
die dafür jeden Tag kämpfen, sich auch nur eine Sekunde
einschüchtern lassen von Ihrem Toben, von Ihren Angrif-
fen auf die Freiheit und auf die Demokratie; denn sie ist
stärker.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie des Abg.
Hermann Gröhe [CDU/CSU])

Präsident Dr. Wolfgang 
