

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der letzte Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt ist der Kollege Dr. Georg
Kippels, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Georg Kippels (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Bürgerinnen und Bürger an den Fernsehgeräten! Als Fazit
dieser Debatte kann man, glaube ich, zunächst einmal
festhalten, dass es niemanden hier im Saal gibt, der an
den Nutzen und den Wert der Impfung an sich nicht glau-
ben würde. Aber genau da liegt eigentlich das Kernprob-
lem: Das Glauben an den Wert der Impfung allein reicht
nicht, sondern ich muss die Impfung auch ordnungsge-
mäß und in der erforderlichen Zahl der Nachimpfungen
praktizieren. Genau um diese wesentliche Kernbotschaft
geht es in der heutigen Debatte: Wie kann ich im Rahmen
der weiteren gesundheitlichen Vorsorge, der Prävention
Dr. Georg Kippels

dafür Sorge tragen, dass das Erreichen der Impfquote, die
bei beiden Impfungen — es ist wichtig, das in diesem
Zusammenhang noch einmal hervorzuheben — über
95 Prozent liegen muss, gewährleistet ist?

Infektionskrankheiten sind schon seit Jahrhunderten
Geißeln der Menschheit, und es gibt auch schon seit über
100 Jahren das intensive Bemühen, mittels Impfungen
diese Krankheitsbefunde auszurotten. Bei den Pocken
ist es in der Tat gelungen; aber wir dürfen nicht überse-
hen, dass es über 100 Jahre gedauert hat, bis dieser Erfolg
eingetreten ist. Bei Polio — fiir den einen oder anderen
noch unter dem Namen Kinderlähmung bekannt - ist es
noch nicht vollendet; 22 Fälle sind im vergangenen Jahr
in Afghanistan und Pakistan bzw. in Nigeria aufgetreten.
Von einer Ausrottung kann man erst dann sprechen, wenn
für einen Zeitraum von 36 Monaten keine neuen Fälle
aufgetreten sind.

Für Deutschland hatten wir einige Zahlen hier in der
Debatte gehört. Es wird so ein bisschen der Eindruck
erweckt, dass Fallzahlen wie 300, 400 oder 500 nur eine
Bagatelle darstellen und keine ernstzunehmende Anste-
ckungsgefahr, kein Risiko besteht. Und dann geht man
auf diese Art und Weise im Grunde genommen zur Tages-
ordnung über. Das ist eine fatale Fehleinschätzung der
medizinischen Situation. Bei der Bekämpfung von Infek-
tionskrankheiten besteht eben die entscheidende Gefahr
darin, dass, wenn auf der letzten Meile nicht konsequent
gehandelt und gearbeitet wird, ein Ausbruch zu einer la-
winenartigen Vermehrung der Infektionsfälle führt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Deutschland
ist seit Jahren Mitglied in der internationalen Impfallianz
GAVI. Wir unterstützen dort die Bemühungen, durch
Impfungen international jedwede Infektionskrankheit zu-
lasten kleiner Kinder auszurotten. Wir investieren dort
mehrere Hundert Millionen Euro in sehr erfolgreich prak-
tizierte Impfprogramme. Damit ist es immerhin gelungen,
Millionen von Kindern vor dem Tod zwischen dem ersten
und fünften Lebensjahr zu retten. Zu den entsprechenden
Infektionskrankheiten gehören ebenso die Masern wie
Röteln, Lungenentzündungen oder Durchfallerkrankun-

en.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber auch das gelingt nur, wenn konsequent verfolgt
wird, ob Impfungen stattfinden.

Wenn es aber so ist, wie wir momentan feststellen müs-
sen, dass die Erkrankung aus der Wahrnehmung der Be-
völkerung, aus dem Bewusstsein, aus der Gefahrenein-
schätzung verschwunden ist, man sich selber nicht
irgendwie gefährdet sieht, dann ist es an der Zeit, dass
der Staat die notwendige Initiative ergreift. Wir haben es
hier ja in der Tat nicht mit einem Zwang, sondern mit
einer freundlichen Ermahnung, mit dem Wecken von
Aufmerksamkeit zu tun, nämlich dass man daran denken
soll, beim nächsten Arztbesuch seinen eigenen Impfpass,
sofern man ihn in seinen Unterlagen überhaupt noch fin-
det, mitzubringen und prüfen zu lassen, ob es an der Zeit
ist, diese Impfung vorzunehmen.

Eines will ich zum guten Schluss noch sagen: Der Wert
der Impfung ist, glaube ich, in der Tat ein Allgemeingut.

 
Gerade zu Urlaubszeiten schaut jeder in die Empfehlun-
gen seines Reiseanbieters, welche Impfungen denn unbe-
dingt geboten sind. Da ist auf einmal die Sensibilitat ge-
geben, auch wenn es vielleicht nur ein einmaliges
Ereignis, ein einmaliger Kontakt mit einer Gefahrenlage
ist.

In Deutschland und in Europa haben wir unsere Haus-
aufgaben noch nicht abschließend gemacht. Auch dazu
noch ein plastisches Beispiel: Wir haben nicht nur eine
Verantwortung für unsere Bürgerinnen und Bürger und
für die Kinder, sondern auch eine internationale Verant-
wortung. Insofern ist es auch nicht zu vertreten, dass ein
Land in Mittelamerika, Guatemala, durch eine Schüler-
gruppe aus Deutschland mit einem Befall — Guatemala
galt als masernfrei — konfrontiert wurde. Wir sind inso-
fern verpflichtet, unserer Gesundheitssorgfalt auch inter-
national nachzukommen.

Impfen ist Lebensschutz. Deshalb stimmen Sie diesem
Gesetz zu!

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP und der Abg.
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
