
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/14326 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist der Fall. Dann verfahren wir so.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 31 a bis 31 i auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Ge-
setzes zur Anderung des Konsulargesetzes
Drucksache 1913455

Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss

b

=

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Beteiligung des Bundes an den Integra-
tionskosten der Länder und Kommunen
in den Jahren 2020 und 2021

Drucksache 19/14246

Überweisungsvorschlag:

Haushaltsausschuss (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Finanzausschuss

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
c) Beratung des Antrags der Fraktionen der

~

oO
wm

ge

~~

CDU/CSU und SPD
Digitalisierung des Planens und Bauens
Drucksache 19/14341

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
awe für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-

Aueschuze Digitale Agenda

Haushaltsausschuss

Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD

men der von den Nationalsozia-
isten als „Asoziale“ und „Berufsverbre-
cher“ Verfolgten

Drucksache 19/14342

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kultur und Medien (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Hartmut Ebbing, Katja Suding, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Grundsteinlegung des Museums des
20. Jahrhunderts stoppen — Masterplan
für gesamtes Kulturforum neu denken

Drucksache 19/14220

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für = a und digitale Infrastruktur
Ausschuss fiir Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss

eratung des ne der Abgeordneten
aie Freihold, Jan Korte, Ulla Jelpke,
weiterer ae und der Fraktion
DIE LINKE

Anerkennung der als „Asoziale“ und „Be-
rufsverbrecher“ verfolgten Opfer des Na-
tionalsozialismus

Drucksache 19/14333

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kultur und Medien (f)

Ausschuss für Inneres und Heimat

Beratung acs one or abgeordneien
Sylvia

Matthias W. Birkwald, nnn Age
ter und der Fraktion DIE LINKE

Gute und wohnortnahe Arzneimittelver-
sorgung erhalten — Versandhandel mit re-
zeptpflichtigen Arzneimitteln verbieten
Drucksache 19/9462

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

 
h) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Renate Künast, Harald Ebner, Friedrich
Ostendorff, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 

Let sttelvcracl jung stoppen
Drucksache 19/14358

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)

Ausschuss fiir Recht und m

Ausschuss für Arbeit und Sozial

Ausschuss für Bau, Wohnen, ee und Kommunen

i) Beratung des Berichts des Ausschusses fir
Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (18. Ausschuss) gemäß $ 56a der
Geschäftsordnung

Technikfolgenabschätzung (TA)

Das Potenzial algenbasierter Kraftstoffe
für den LKW-Verkehr

Drucksache 19/13474

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

Es geht dabei um Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann ist das so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 32 a bis 32 r sowie
die Zusatzpunkte 4 a und 4 b auf. Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Ausspra-
che vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 32 a:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Durchführung der Eurojust-Verordnung

Drucksache 19/13451

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)

Drucksache 19/14106

Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/
14106, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 19/13451 anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. — Gegenstimmen? — Enthaltungen? — Dann ist
der Gesetzentwurf bei Enthaltung der AfD mit den Stim-
men der übrigen Fraktionen in zweiter Beratung ange-
nommen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Das sind alle Fraktionen mit Ausnahme der AfD. — Wer
stimmt dagegen? — Keine Gegenstimmen. Enthaltun-
gen? — Enthaltung der AfD. Damit ist der Gesetzentwurf
bei Enthaltung der AfD mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 b:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Thomas Hacker, Dr. Christian
Jung, Katja Suding, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Funkfrequenzen für Medien und Kultur
dauerhaft erhalten

Drucksachen 19/11035, 19/14324

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/14324, den Antrag der FDP auf
Drucksache 19/11035 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung des Ausschusses? — Das sind die
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU und SPD. Wer stimmt
dagegen? — Das sind alle übrigen Fraktionen. Enthaltun-
gen? — Keine. Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 32 c:

Beratung der Ersten Beschlussempfehlung des
Wahlprüfungsausschusses

zu Einsprüchen anlässlich der Wahl zum 9. Eu-
ropäischen Parlament am 26. Mai 2019 sowie
gegen die Gültigkeit der Berufung einer Lis-
tennachfolgerin gemäß $ 48 des Bundeswahl-
gesetzes

Drucksache 19/13950

Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das
sind alle Fraktionen des Hauses. Gegenprobe! — Enthal-
tungen? - Keine. Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 32 d:

Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)

Übersicht 6

über die dem Deutschen Bundestag zugeleite-
ten Streitsachen vor dem Bundesverfassungs-
gericht

Drucksache 19/14377

Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Gegen-
probe! — Enthaltungen? — Bei Enthaltung der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen ist die Beschlussempfehlung
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen angenommen.

 
Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 32 e bis
32 1, den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschus-
ses.

Tagesordnungspunkt 32 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 351 zu Petitionen
Drucksache 19/14121

Wer stimmt dafür? — Das sind alle Fraktionen des Hau-
ses. Gegenstimmen? — Enthaltungen? — Keine. Die Sam-
melübersicht 351 ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 352 zu Petitionen
Drucksache 19/14122

Wer stimmt dafür? — Das sind wieder alle Fraktionen.
Gegenstimmen? — Enthaltungen? — Keine. Sammelüber-
sicht 352 ist angenommen.

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 353 zu Petitionen
Drucksache 19/14123

Wer stimmt dafür? — Gegenstimmen? — Enthaltun-
gen? — Dann ist bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen mit den Gegenstimmen der Linken und den
Stimmen der übrigen Fraktionen die Sammelübersicht
353 angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 354 zu Petitionen
Drucksache 19/14124

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Keine. Bei Gegenstimmen der AfD stimmen
alle übrigen Fraktionen dafür. Sammelübersicht 354 ist
angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 1:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 355 zu Petitionen
Drucksache 19/14125

Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalition und die
FDP. Wer stimmt dagegen? — AfD und Linke. Enthaltun-
gen? — Grüne. Sammelübersicht 355 ist damit angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 32 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
Sammelübersicht 356 zu Petitionen

Drucksache 19/14126

Wer stimmt dafür? — Gegenprobe! — Enthaltungen? —
Bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen von
den übrigen Fraktionen. Sammelübersicht 356 ist damit
angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 357 zu Petitionen
Drucksache 19/14127

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Bei Gegenstimmen der AfD haben alle übrigen
Fraktionen dafürgestimmt. Damit ist die Sammelüber-
sicht 357 angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 1:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 358 zu Petitionen
Drucksache 19/14128

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? - Keine. Damit ist gegen die Stimmen der Linken
von den übrigen Fraktionen die Sammelübersicht 358 an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 32 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 359 zu Petitionen
Drucksache 19/14129

Ich darf darauf hinweisen, dass mir dazu eine schrift-
liche Erklärung nach $ 31 der Geschäftsordnung des
Bundestages vorliegt.

Wer stimmt für die Sammelübersicht 359? — Das sind
die AfD, die FDP, CDU/CSU und SPD. Wer stimmt da-
gegen? — Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Enthaltun-
gen? — Keine. Damit ist die Sammelübersicht 359 ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 32 n:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 360 zu Petitionen
Drucksache 19/14130

Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalition sowie die
AfD. Dagegen? — FDP, Linke und Bündnis 90/Die Grü-
nen. Enthaltungen? — Keine. Sammelübersicht 360 ist an-
genommen.

D Anlage 4

 
Tagesordnungspunkt 32 o:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 361 zu Petitionen
Drucksache 19/14131

Wer stimmt dafür? — Das sind die Koalition, die FDP
und Die Linke. Gegenprobe! — Mit Nein stimmen Bünd-
nis 90/Die Grünen und die AfD. Enthaltungen? — Keine.
Sammelübersicht 361 ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 p:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 362 zu Petitionen
Drucksache 1914132
Wer stimmt dafür? — Das sind SPD, CDU/CSU, Grüne
und FDP. Wer stimmt dagegen? — AfD und Linke. Ent-
haltungen? — Keine. Sammelübersicht 362 ist angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 32 q:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 363 zu Petitionen
Drucksache 19/14133
Wer stimmt dafür? — CDU/CSU, SPD und FDP. Dage-
gen? — AfD, Linke und Grüne. Enthaltungen? — Keine.
Sammelübersicht 363 ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 r:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 364 zu Petitionen
Drucksache 19/14134

Wer stimmt dafür? — Das sind CDU/CSU und SPD.
Wer stimmt dagegen? — Die Oppositionsfraktionen stim-
men geschlossen dagegen. Enthaltungen? — Sammelüber-
sicht 364 ist angenommen.

Zusatzpunkt 4 a:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Renate Künast, Harald Ebner,
Friedrich Ostendorff, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Wildtierhaltung im Zirkus jetzt beenden
Drucksachen 19/7057, 19/14420

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/14420, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/7057 abzu-
lehnen. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung? Das
sind CDU/CSU, SPD und FDP. Wer stimmt dagegen? —
Das sind Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Enthal-
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
tungen? — AfD-Fraktion. Die Beschlussempfehlung ist

angenommen.

Zusatzpunkt 4 b:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss)

zu dem Streitverfahren vor dem Bundesver-
fassungsgericht 1 BvR 2656/18

Drucksache 19/14383

Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung, in dem Verfas-
sungsbeschwerdeverfahren 1 BvR 2656/18 eine Stellung-
nahme abzugeben und den Präsidenten zu bitten, eine
Prozessbevollmächtigte oder einen Prozessbevollmäch-
tigten zu bestellen. Wer ist für diese Beschlussempfeh-
lung? — Das sind CDU/CSU, SPD und FDP. Wer ist da-
gegen? — Enthaltungen? — AfD, Bündnis 90/Die Grünen
und Linke. Die Beschlussempfehlung ist damit angenom-

men.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a bis 5 c auf:

2)

Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Sechsten Gesetzes zur Verbesse-
rung rehabilitierungsrechtlicher Vor-
schriften für Opfer der politischen Ver-
folgung in der ehemaligen DDR

Drucksachen 1910817,  19/12086,
19/13175 Nr. 13

Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses fiir Recht und Verbraucher-
schutz (6. Ausschuss)

Drucksache 19/14427

Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/14428

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss)

zu dem Antrag der Abgeordneten Monika
Lazar, Katja Keul, Annalena Baerbock,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Kein Ende der Aufarbeitung — Rehabi-
litierung von Opfern der SED-Diktatur
schnellstmöglich entfristen

zu dem Antrag der Abgeordneten Monika
Lazar, Katja Keul, Annalena Baerbock,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Verbesserung der sozialen Lage aner-
kannter politisch Verfolgter durch No-
vellierung der SED-Unrechtsbereini-
gungsgesetze

 
— zu dem Antrag der Abgeordneten Monika
Lazar, Katja Dörner, Katja Keul, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Vereinfachung der Rehabilitierung von
ehemaligen Heimkindern in der DDR

Drucksachen 19/8981, 19/8982, 19/8983,
19/14427

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Roman Johannes Reusch, Peter Boehringer,
Marcus Bühl, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

oO
wa

Gedenktag fiir die Opfer der politischen
Verfolgung während der SED-Diktatur

Drucksache 19/14348

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)

Ausschuss für Kultur und Medien (f)

Federführung strittig

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen ein

Änderungsantrag der Fraktion der FDP sowie ein Ent-
schließungsantrag der Fraktion Die Linke vor.

Interfraktionell ist eine Aussprache von 38 Minuten
vereinbart. — Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt als erster Red-
ner der Kollege Dr. Karl-Heinz Brunner für die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):

Sehr verehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und
Kollegen! In wenigen Wochen jährt sich zum 30. Mal das
Ergebnis der Friedlichen Revolution in der DDR auf un-
serem deutschen Boden und damit der Beginn der Wie-
dervereinigung Deutschlands. Die Friedliche Revolution,
dieses friedliche Zusammenstehen von Menschen in der
ehemaligen DDR war nicht selbstverständlich. Es ist
nicht selbstverständlich, dass Menschen friedlich zusam-
menstehen, friedlich für den Wechsel ihres Systems,
friedlich gegen Unrecht eintreten, obwohl sie über Jahre
in einem Unrechtsstaat in unterschiedlicher Form drang-
saliert wurden. Dies geschah zum Beispiel in Form der
Zersetzung über die sogenannte Richtlinie 1/76. Beispiele
hierfür sind, dass am nächsten Morgen die Zahnpasta in
einem anderen Glas war, um zu signalisieren: „Wir haben
deinen Hausschlüssel. Wir wissen, was du tust“, oder dass
das Auto umgeparkt war, um zu sagen: „Du entgehst uns
nicht.“ Kinder wurden in Kinderheimen untergebracht,
um sozialistisch erzogen zu werden, weil ihre Eltern im
Freiheitsdrang den Wunsch hatten, zum Beispiel nicht in
Dresden oder Leipzig, sondern in Frankfurt am Main oder
in Wiesbaden zu leben, weil dort auch Verwandte waren.

Deshalb, finde ich, ist heute ein guter Tag. Wir dürfen
heute den Gesetzentwurf zur Rehabilitierung von Opfern
des SED-Unrechts im Deutschen Bundestag in zweiter
Dr. Karl-Heinz Brunner

und dritter Lesung verabschieden. Vor allen Dingen dür-
fen wir dadurch die bestehenden Gesetze ergänzen und
erneuern. Damit bringen wir zum Ausdruck, dass sich
dieses Land auch 30 Jahre nach dem Ende der Mauer,
29 Jahre nach der Wiedervereinigung nicht nur an das
Leid erinnert, das den Menschen zugefügt wurde, sondern
auch in der Lage ist, dieses Leid anzuerkennen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Es gab einen guten Entwurf, in dem es darum ging, die
Entfristung, also die Verjährung der entsprechenden An-
sprüche der Opfer des SED-Unrechts zu durchbrechen.
Ein guter Vorschlag unseres Bundesministeriums der Jus-
tiz und für Verbraucherschutz lag uns vor. Das Struck’-
sche Gesetz, dass kein Gesetz so aus dem Bundestag
herauskommt, wie es hineinkommt, hat wirklich zuge-
schlagen. Denn wir konnten im Laufe der Beratungen —
ich danke recht herzlich den Kolleginnen und Kollegen
sowohl der Arbeitsgruppe der SPD als auch dem Kolle-
gen Sensburg und den Kolleginnen und Kollegen der
Union — und in guten Verhandlungen viel erreichen.

Es ist uns gelungen, mit neuen Formulierungen, die uns
dankenswerterweise das Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz geliefert hat, dem Wunsch
des Bundesrats nach einem Zweitantragsrecht ohne eine
Rechtskraftdurchbrechung zu entsprechen. Wir haben er-
möglicht, dass die Opferrenten von 300 Euro auf330 Euro
erhöht werden. Wir haben erreicht, dass nach fünf Jahren
eine Pflicht zur Prüfung besteht; dann wird überprüft, wie
das Gesetz umgesetzt wird. Wir konnten erreichen, dass
die Menschen, die durch Zersetzungsmaßnahmen im So-
zialismus umgepolt und umgearbeitet werden sollten,
nunmehr mit einer Entschädigung in Höhe von 1 500 Euro
auch in den Genuss von Entschädigungen kommen. Wir
haben die bisherige Regelung, dass jemand 180 Tage in
Haft sein musste, um Leistungen bekommen zu können,
ändern und die Dauer auf 90 Tage absenken können. Last,
but not least: Auch die politisch motivierten Adoptionen,
die Unterbringung in Jugendheimen, die Umsiedlungen
etc. werden jetzt berücksichtigt. — Damit habe ich nur
einiges genannt.

Ich bedanke mich recht herzlich für die Beratungen.
Heute ist, wie ich glaube, ein guter Tag,

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Er hätte noch besser sein können!)

ein guter Tag, da wir dazu beitragen, die Wunden, die die
SED Menschen in unserem Land zugefügt hat, etwas
mehr zum Verheilen zu bringen, wenn wir sie auch nicht
ganz schließen können. Ich bitte um Ihre Zustimmung.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
