

Vielen Dank, Herr Kollege Brehm. — Letzter Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt ist der Kollege Johannes
Steiniger, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Johannes Steiniger (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir schließen heu-
te das Jahressteuergesetz 2019 ab. In den vier Minuten,
die mir zur Verfügung stehen, möchte ich gerne auf vier
Themen eingehen, die uns als Union wichtig waren.

Erstens. Wir unterstützen mit diesem Gesetz neue, in-
novative und emissionsarme Mobilität. Wir wollen mehr
Elektroautos auf die Straße bringen. Natürlich werden wir
das Klima allein mit Elektromobilität nicht retten. Und,

 
ja, wir brauchen auch nichtfossile Kraftstoffe, wir brau-
chen Biokraftstoffe, wir wollen E-Fuels und synthetische
Kraftstoffe auch auf dem deutschen Markt haben.

Aber nattirlich, meine sehr geehrten Damen und Her-
ren, brauchen wir auch Elektroautos. Denn sie gehören zu
einem klugen Verkehrsmix dazu; ich denke dabei an die
Innenstädte, an kurze Strecken mit eher leichter Ladung
und an viele weitere Anwendungsfälle aus dem Alltag.
Hier wollen wir neue Anreize setzen.

Wie überall beim Klimaschutz setzen wir auf Anreize
und Innovation statt auf Verbote.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb werden wir die Absenkung der Dienstwagenbe-
steuerung für Elektroautos weiter verlängern und setzen
uns bei den Hybriden ambitioniertere Ziele. Wir setzen
auch schon eine erste Maßnahme des Klimapakets um:
Für ein rein elektrisches Auto muss man in Zukunft noch
weniger Steuern bezahlen.

Zur Wahrheit gehört auch — Herr Schrodi, Sie haben es
schon angesprochen —: Elektroautos sind derzeit noch zu
teuer. Wir wollen jetzt auch einen Gebrauchtwagenmarkt
entwickeln, und dafür ist diese Dienstwagenbesteuerung
ein sehr gutes Mittel.

Des Weiteren werden wir eine Sonderabschreibung für
rein elektrische Nutzfahrzeuge einführen. Das dient un-
seren Handwerkern. Sie können ihre Flotten umstellen.
Auch das ist gut für uns hier in Deutschland.

Zweitens: die Monatshygiene. Der Mehrwertsteuersatz
auf Monatshygieneprodukte wird reduziert. Für diese so-
genannte Tampon Tax haben sich viele Frauen und auch
Männer in Deutschland eingesetzt. Die Junge Union hat
richtig Druck dafür gemacht, und wir haben es hier im
Deutschen Bundestag jetzt umgesetzt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Drittens haben wir die Wohnungsbauprämie massiv
verbessert. Wir schaffen damit Anreize zur Bildung von
Wohneigentum. An dieser Stelle geht ein großer Dank an
den Kollegen Olav Gutting, der sich seit vielen Jahren für
dieses Thema eingesetzt hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang 
