
Zu einer Zwischenbemerkung erteile ich das Wort dem
Kollegen Hilse, AfD.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Nein! Der hatte
doch schon viel Redezeit!)

Karsten Hilse (AfD):
— Ich habe heute nicht geredet.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Jede Rede ist eine zu viel!)

Frau Tillmann, ich weiß nicht, wie es kommt, dass Sie
immer wieder die alte Mär bringen, dass wir Klimaleug-
ner wären. Noch mal für alle hier: Wir leugnen den Kli-
mawandel nicht. Er ist ein natürliches Phänomen seit
Hunderten Millionen von Jahren.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Wir bezweifeln nur, dass die menschengemachten CO;-
Emissionen einen maßgeblichen Einfluss auf das Klima
haben. Ich frage mich wirklich: Sind es mangelnde kog-
nitive Fähigkeiten oder ist es einfach Bösartigkeit, dass
Sie immer wieder diese Lüge behaupten?

(Zurufe von der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zu meiner Frage, die ich eigentlich stellen wollte. Ich
habe Frau Schulze im Ausschuss gefragt, ob die Bundes-
regierung durchgerechnet hat, wie viel Tonnen CO, durch
das Klimaschutzgesetz eingespart werden und wie hoch
die Vermeidungskosten pro Tonne sein werden. Sie hat
dazu keine Angaben gemacht.

(Klaus Mindrup [SPD]: Steht im Gesetz!
Nachlesen!)

Diese Angaben haben Sie wahrscheinlich auch jetzt nicht,
aber das ist das, was mich interessiert. Was denken Sie:
Karsten Hilse

Wie viel Tonnen CO, werden Sie mit dem Klimaschutz-
gesetz einsparen, und wie hoch sind die Vermeidungs-
kosten insgesamt?

Präsident Dr. Wolfgang 
