
Herr Kollege Kraft, Sie haben noch eine Nachfrage?

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Ja, habe ich selbstverständlich. — Herr Minister, darf
ich Ihre Antwort so zusammenfassen, dass der Konflikt in
Mali also etwas mit dem Klimawandel zu tun hat und
nicht mit dem Einmarsch von irgendwelchen islamisti-
schen Milizen und dass uns Kriege im pazifischen Raum
Dr. Rainer Kraft

direkt bevorstehen, weil die Erhöhung des Meeresspie-
gels die pazifischen Staaten dazu bringen wird, sich krie-
gerisch auseinanderzusetzen? Ist Ihre Antwort so richtig
zusammengefasst?

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

In Mali ist der Klimawandel keine Ursache, sondern
ein Problem, das es uns im Moment erschwert, dafür zu
sorgen, die Auseinandersetzungen, die es dort gibt, zu
befrieden. Das hat etwas damit zu tun, dass die Menschen
dort ganz einfach Überlebensprobleme haben, die auch
etwas mit dem Klima zu tun haben, und damit auch die
Anfälligkeit für extremistische Strömungen steigt. Dort
gibt es nach wie vor viele Terroristen; sie haben vor kurz-
em noch einmal schreckliche Anschläge verübt.

Insofern: Die Gründe für den Konflikt in Mali sind
andere, aber die klimatischen Verhältnisse und die sich
weiter verschärfenden Klimabedingungen dort helfen uns
nicht bei der Bewältigung dieses Konflikts und insbeson-
dere auch nicht bei der Umsetzung der zivilen Maßnah-
men: Infrastrukturaufbau, Bildungssystem, Krankenhäu-
ser. Insofern ist der Klimawandel einer der Punkte, die
von Terroristen ganz gezielt genutzt werden; denn es gibt
schon eine wirtschaftlich schwierige Situation und men-
schenunwürdige Verhältnisse, und das kommt noch dazu.
Der Klimawandel ist nicht die Ursache für den Konflikt in
Mali, aber er wird es in Zukunft in vielen anderen Regio-
nen sein. Das ist nicht nur unsere Auffassung, das ist auch
die Auffassung, die vom Sicherheitsrat der Vereinten Na-
tionen geteilt wird. Wir hatten das Thema schon im Ja-
nuar dieses Jahres im Sicherheitsrat der Vereinten Natio-
nen auf die Tagesordnung gesetzt, und es gab Einigkeit
darüber — was nicht ganz so häufig der Fall ist-, dass sich
die Vereinten Nationen viel präventiver mit dem Thema
„Klimawandel als Konfliktursache“ auseinandersetzen
werden müssen.

Präsident Dr. Wolfgang 
