

Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Manfred Grund, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Manfred Grund (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Während in diesen Tagen in Deutschland und auch
weltweit 30 Jahre Mauerfall und 29 Jahre friedliche Wie-
dervereinigung gefeiert werden, wurde hier in Berlin am
7. Oktober der 70. Jahrestag der DDR-Gründung feierlich
begangen. Festredner waren Hans Modrow und Egon
Krenz. In der Einladung zu dieser Jubelveranstaltung
heißt es, die DDR sei „die glücklichste Etappe in der
deutschen Geschichte“ gewesen.

Als 1989 Menschen in der DDR vor lauter Glück auf
die Straße gegangen sind, wurde besagter Egon Krenz
vom SED-Politbüro nach Peking geschickt, um An-
schauungsunterricht im blutigen Niederschlagen von Be-
völkerungsprotesten zu nehmen. Besagter Egon Krenz
war auch gemeint, als Hunderttausende auf den Montags-
demos riefen:

Auf die Straße, schließt euch an,

(Zurufe von der CDU/CSU: Egon ist der
falsche Mann!)

Egon ist der falsche Mann.

In einem Zeitungsbericht zu dieser 70-Jahr-Feier der
DDR-Gründung heißt es dann abschließend:

Nach zwei Stunden geht der Spuk zu Ende. Die DDR
ist wieder Geschichte.

Meine Damen und Herren, die DDR ist Geschichte,
weil ihr 1989 das Staatsvolk abhandengekommen ist
und wir in Frieden und Freiheit wiedervereinigt sind.
Die DDR ist Geschichte; doch der hinterlassene Spuk
ist noch nicht zu Ende. Der DDR-Spuk hat bei vielen
Menschen Narben und Wunden hinterlassen.

Mit dem heutigen Gesetz wollen wir die Rechtsstellung
der Opfer der SED-Diktatur verbessern. Wir werden Ge-
setze und Verwaltungsvorschriften entfristen, für heim-
untergebrachte Kinder und Jugendliche den Nachweis
politischer Verfolgung erleichtern. Wir wollen auch wis-
senschaftliche Forschung zum Thema Zwangsadoptionen
ermöglichen. Uns ist bewusst — das wurde mehrfach vor-
getragen —, dass nicht alle Wunden und Narben, die Men-
schen an Leib und Seele davongetragen haben, heute wie-
dergutzumachen sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, wir sind kurz vor der Thü-
ringen-Wahl am kommenden Sonntag. Wie vor jeder
Wahl im Osten wird wieder über Begriffe gestritten.
War die DDR eine Diktatur? War sie ein Unrechtsstaat?
Die Formulierung „Unrechtsstaat“ wird vom Thüringer
Ministerpräsidenten abgelehnt, obwohl er sich diese im
Koalitionsvertrag schon einmal zu eigen gemacht hatte.
Nun will er davon nichts mehr wissen. Doch selbst in
seiner Staatskanzlei teilen nicht alle seine Vergesslich-
keit. Ich zitiere aus einem Schreiben, welches mich in

 
dieser Woche aus der Thiiringer Staatskanzlei zum heute
zu verabschiedenden Gesetz erreichte, unterschrieben ist
es von der ehemaligen Staatssekretärin Babette Winter.
Sie schreibt:

Das in der DDR begangene Unrecht kann nicht wie-
dergutgemacht werden. Wir müssen jedoch dafür
sorgen, dass die Opfer und Betroffenen, die bis heute
unter den Nachwirkungen des DDR-Unrechtsstaates
leiden, keine Existenzsorgen haben.

Vielen Dank an Staatssekretärin Winter für diese kla-
ren Worte einer Sozialdemokratin zum Thema Unrecht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dieser Unrechtsstaat hat Narben, Wunden und leider
auch Tote hinterlassen. Als Gesetzgeber müssen wir am
30. Jahrestag des Mauerfalls DDR-Staatsunrecht aufar-
beiten und Menschen helfen, die bis heute darunter lei-

en.

Nun werden manche einwenden: Aber mein Leben in
der DDR war doch nicht nur Unterdrückung, Verfolgung
und Bespitzelung; es hat doch auch Gutes gegeben: Alle
waren beschäftigt; fast alle waren fast gleich arm; alle
haben so schön zusammengehalten. Es war doch nicht
alles schlecht am Sozialismus. — Meine Damen und Her-
ren, dem wird auch gar nicht widersprochen, auch nicht
mit der Zuschreibung der DDR als ein Unrechtssystem;
denn dies bedeutet keinesfalls, dass das private Leben mit
dem Unrechtsstaat gleichgesetzt wird. Auch im falschen
System, im falschen Staat gibt es gelungenes und auch
glückliches Leben. Menschen richten sich ein, sie finden
sich mit den Gegebenheiten ab, arrangieren sich, arbeiten
für ihr privates Glück. Es sind diese Nischen einer Dik-
tatur, die das Überleben ermöglicht haben, deshalb auch
der starke Zusammenhalt in der Familie und die Freund-
schaften untereinander.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Ich will mit
einem Satz von Richard Schröder bezogen auf das DDR-
Unrecht schließen. Er sagte:

Nennt es, wie ihr wollt, aber vergesst nicht, wie es
war!

Auch dieses heutige Gesetz ist gegen das Vergessen
gemacht. Ja, es war nicht alles schlecht im Sozialismus,
besonders das Ende war gut.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
