

Es gibt weitere Wünsche nach Zwischenfragen. Der
Kollege Bystron war der Erste, der sich gemeldet hat. —
Bitte, Herr Kollege Bystron.

Petr Bystron (AfD):

Lieber Kollege Jung, vielen Dank, dass Sie die Frage
zulassen. Sie haben jetzt gerade ausgeführt, wir seien ge-
gen die deutsche Automobilindustrie. Ich muss Ihnen ei-
nes sagen: Die deutsche Automobilindustrie ist wettbe-
werbsfähig. Vor allem: Sie hat einen technologischen
Vorsprung.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Dann
reden Sie doch mit Ihrem Kollegen, damit der
nicht so einen Unsinn erzählt!)

Ich habe über zehn Jahre in dem Bereich gearbeitet. Ich
war bei allen A-Messen in der Welt — Detroit, Tokio,
Frankfurt usw. — dabei, und es war ganz klar, dass wir
vor allem mit der Dieseltechnologie einen technologi-
schen Vorsprung vor allen anderen Mitbewerbern hatten.

Jetzt kommt eine künstlich in den Markt gedrängte,
staatlich subventionierte Technologie, die unterlegen ist,
nämlich das Elektroauto. Den Elektroantrieb gibt es seit
über 100 Jahren. Er hat sich am Markt nicht durchgesetzt,
weil er nicht wettbewerbsfähig war, und Sie unterstützen
das auch noch. In welchen Ländern wird dieser Antrieb
subventioniert? Vor allem in China und in den USA. Auch
Sie unterstützen das, und damit machen Sie die deutsche
Automobilindustrie kaputt; damit machen Sie unseren
Wettbewerbsvorteil kaputt.

(Beifall bei der AfD)

Andreas Jung (CDU/CSU):

Mit Verlaub, ich bin weit davon entfernt, alles, was die
Automobilindustrie uns vorschlägt, eins zu eins überneh-
men zu wollen. Das müssen wir immer kritisch beobach-
ten. Die Politik setzt den Rahmen. Aber das, was Sie ge-
rade beschrieben haben, steht in einem diametralen
Widerspruch zu dem, was die deutsche Automobilindust-
rie selber für richtig hält.

(Karsten Hilse [AfD]: Quatsch! Weil Sie sie
azu zwingen!

Natürlich sagt sie: Wir wollen auch weiterhin in Effi-
zienz in der Dieseltechnologie investieren. Aber sie sagt
auch - es ist doch öffentlich bekannt; Sie können es nach-
lesen —: Wir sehen die Zukunft im Bereich der Elektro-
mobilität. Wir wollen sie auch in Deutschland auf den
Andreas Jung

Markt bringen. Aber um sie auf den Markt zu bringen,
müssen wir bestimmte Rahmenbedingungen haben. —
Diese Rahmenbedingungen schaffen wir mit diesem Kli-
mapaket. Wir müssen den Menschen sagen: Wir erwarten
Veränderungen, und wir wollen dabei individuelle Mobi-
lität erhalten. Zu dieser individuellen Mobilität gehört die
Stärkung der Schiene, gehört die Stärkung des ÖPNV. —
Das leisten wir mit diesem Paket: Zugfahren wird billiger,
und es wird entsprechend investiert.

Aber auch in Zukunft gehört zur individuellen Mobili-
tät, die ein Ausdruck von Freiheit ist, die ein Ausdruck
von sozialer Teilhabe ist, selbstverständlich auch das Au-
to. Dafür muss das Auto aber klimafreundlicher werden;
sonst erreichen wir die Ziele, die wir beim Klimaschutz
anstreben, nicht. Sie negieren diese Ziele, weil Sie das,
was wir als Wertgrundlagen beschreiben, was unser Papst
als besonders wichtige Aufgabe beschreibt — „Verteidi-
gung der Mutter Erde“ -,

(Karsten Hilse [AfD]: Welchen Papst meinen
ie denn?

was wir als einen wichtigen Beitrag zur Verteidigung un-
serer Heimat empfinden, weil es zum Beispiel um den
deutschen Wald geht, ablehnen; das alles negieren Sie.
Für uns ist das wichtig. Wenn das aber richtig ist, dann
muss auch das Auto klimafreundlicher werden. Dazu ist
Elektromobilität ein wichtiger Beitrag.

Mit der Förderung der Infrastruktur, mit Kaufprämien,
mit steuerlichen Maßnahmen ermöglichen wir den Men-
schen, diese Technologie auch tatsächlich in Anspruch zu
nehmen, sich so ein Auto zu kaufen, es im ländlichen
Raum auch zu fahren. Damit ist unsere Antwort auf die
Frage „Wie bringen wir Klimaschutz und Wirtschaftlich-
keit zusammen?“ technologieoffen.

Präsident Dr. Wolfgang 
