
Dann stellen Sie halt die Frage noch. — Gut, wir können
ja bis 18 Uhr machen.

(Zurufe von der LINKEN: Ja!)

Dann müssen wir aber erst einen entsprechenden Be-
schluss fassen. Bis dahin ist die Tagesordnung anders
festgestellt.

Herr Kühn, das ist jetzt die letzte Frage und die letzte
Antwort.

ey Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Gut. — Heute haben Sie im Kabinett über das
Gebäudeenergiegesetz beschlossen. Darin werden ja die
Ziele für den Gebäudebereich hinsichtlich des Klima-
schutzes definiert. Ist es richtig, dass Sie mit diesem
Gesetz Abstand nehmen von dem Ziel, dass es einen kli-
maneutralen Gebäudebestand bis zum Jahr 2050 gibt?
Nach allen Vorlagen, die wir haben, haben Sie diesen Satz
konsequent aus dem Entwurf herausgestrichen. Und was
ist dann das Ziel der Bundesregierung für den Gebäude-
bestand bis zum Jahr 2050?

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Diese Annahme ist nicht richtig. Ich möchte schon
noch einmal darauf hinweisen, dass bei Neubauten ab
2026 grundsätzlich eine Ölheizung verboten wird, es sei
denn, im ländlichen Raum gibt es keine Alternativen. Ich
finde, das ist eine gute Lösung. Vor allem ist es gut, dass
Bestandsbauten hier nicht einbezogen werden. Das wäre
ein hohes Maß an Planwirtschaft. Und sehen Sie bitte
immer daneben auch die Maßnahmen, die wir beschlos-
sen haben: Gebäudesanierung, Auswechseln der Heizkes-
sel mit 40 Prozent Förderung. Sie müssen das im Zusam-
menhang sehen, und im Zusammenhang erreichen wir im
Gebäudebereich das Einsparvolumen, das wir bis 2030
erreichen müssen.

Präsident Dr. Wolfgang 
