
Vielen Dank, Julia Klöckner. — Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Wilhelm von Gottberg.

(Beifall bei der AfD)
Wilhelm von Gottberg (AfD):

Frau Prasidentin! Frau Ministerin Kléckner! Meine
Damen und Herren! Die Landwirte haben Existenzsor-
gen. Die zahlreichen Bauerndemonstrationen der letzten
Wochen sowie heute und auch die Griine-Kreuze-Aktion
sind ein Hilferuf an die Politik, dass man sich der Sorgen
der Landwirte annehmen möge. Es sind die teilweise völ-
lig überzogenen Auflagen der Politik, die die Massenpro-
teste hervorrufen. Beispiele: Düngeverordnung, Aufla-

en für Pflanzenschutz, Umweltschutz und artgerechte
Tierhaltung und immer wieder Preisverfall bei der Milch.

Die meisten Menschen in Deutschland haben heute
eine hohe Sensibilität für den Umwelt- und Klimaschutz
entwickelt. 60 Jahre Wohlstand in Deutschland haben
leider bei den Menschen eine Wegwerfmentalität hervor-
gebracht, die Verschwendung von Ressourcen und Um-
weltschäden zur Folge hat. Damit muss es ein Ende ha-

en.

(Beifall bei der AfD)

Neu im gesellschaftlichen Diskurs über die Frage des
Umweltschutzes ist, dass viele Menschen, hauptsächlich
in den Städten, die Landwirtschaft als Hauptsünder für
Umweltschäden, mangelnden Tierschutz und schadstoff-
belastete Nahrungsmittel verantwortlich machen. Land-
wirte werden pauschal als Tierquäler, Giftspritzer, Klima-
sünder und Insektenvernichter stigmatisiert. Aber das
Gegenteil ist der Fall: Der Landwirtschaft kommt das
Verdienst zu, in den ländlichen Räumen eine artenreiche
und hochentwickelte Kulturlandschaft geschaffen zu ha-
ben. Die positiven Leistungen der Landwirtschaft für den
Klimaschutz durch die CO,-Bindung in der Feld- und
Waldwirtschaft werden in der aktuellen Diskussion über-
haupt nicht gewürdigt. Das schließt natürlich nicht aus,
dass es in Einzelfällen schwarze Schafe unter den Land-
wirten gibt.

Ministerin Klöckner hat die Polemik gegenüber den
Landwirten bei der Einbringung des Haushalts am
10. September 2019 kritisiert. Sie hat das Bauernbashing
als Polarisierung und als Spaltung der Gesellschaft be-
zeichnet. Die Kritik der Ministerin ging an die Adresse
des linken Spektrums hier im Hause. Diese Sicht der
Ministerin auf die polemischen Kritiker der Landwirte
wird von der AfD geteilt. Weil der Landwirtschaft derzeit
viel zugemutet wird, sollten wir alle uns um mehr Wert-
schätzung gegenüber dem bäuerlichen Berufsstand be-
mühen.

(Beifall bei der AfD)

Frau Klöckner hat wiederholt dafür geworben. Aber, Frau
Ministerin, auch politische Entscheidungen gehören da-
zu. Zwei Vorschläge:

Erstens. Sorgen Sie dafür, dass der Agrardiesel nicht
mehr besteuert wird. Damit entlasten Sie die Landwirte
und räumen eine bürokratische Hürde ab. Es ist ein Un-
ding: Flugzeugbenzin ist steuerfrei, aber der für die Nah-
rungsmittelproduktion erforderliche Agrardiesel wird be-
steuert.

Zweitens. Schaffen Sie die erforderlichen gesetzlichen
Rahmenbedingungen, damit zukünftig kleine Biogasan-
lagen bis 150 kW weiterhin gefördert werden. Diese klei-

 
nen Anlagen können mit betriebseigener Gülle, mit Mist
und Stroh betrieben werden. Der großräumige Maisanbau
muss der Vergangenheit angehören.

(Beifall bei der AfD)

Dies ist ein Schritt zur hofeigenen Kreislaufwirtschaft
und für Tierhalter eminent wichtig, besonders für die
Milchviehhalter.

Wie wir schon bei der ersten Lesung vorgetragen ha-
ben, wiederholen wir hier unsere grundsätzliche Kritik
am vorgelegten Entwurf. Die haushaltspolitischen
Grundsätze — Wahrheit und Klarheit sowie Sparsamkeit
und Wirtschaftlichkeit — haben keine Beachtung gefun-
den. Wir haben das in der ersten Lesung an fünf Beispie-
len begründet und verzichten hier auf eine Wiederholung.

(Ulli Nissen [SPD]: Das ist gut so!)

Als weiteres Beispiel führen wir an: die Förderung
nichtbundeseigener Institute wie zum Beispiel des Kura-
toriums für Technik und Bauwesen in der Landwirtschaft
und des Zentrums für Betriebswirtschaft im Gartenbau.
Auf Seite 101 des Entwurfs finden wir 16 Verbände und
Kuratorien, die institutionell oder durch Projektförderung
Geld erhalten. Mit Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit
hat das nichts zu tun.

(Beifall bei der AfD)

Die gesamte Förderung dieser Vereine und Kuratorien
gehört auf den Prüfstand.

Noch unübersichtlicher stellt sich die Förderung inter-
nationaler Organisationen dar, deren Förderung auf ge-
setzlicher Grundlage beruht. Gesetze können abgeschafft
werden. Weshalb muss Deutschland die Internationale
Walfangkommission in Cambridge, England, fördern?
Der Walfang wurde den Deutschen bereits auf der Pots-
damer Konferenz 1945 verboten. Absolut skurril ist der
jährliche Zuschuss von 134 000 Australischen Dollar für
die Kommission zur Erhaltung der lebenden Meeres-
schätze der Antarktis, angesiedelt in Hobart, Australien.
Meine Damen und Herren, dies sind zwei Beispiele für
eklatante Steuergeldverschwendung.

Die AfD-Fraktion hat eineinhalb Dutzend gut begrün-
dete Kürzungsvorschläge für den Agrarhaushalt vorge-
tragen. Nicht ein einziger wurde von der Koalition be-
rücksichtigt. Das ist unglaublich, das ist borniert.

(Beifall bei der AfD - Stephan Brandner [AfD]:
Genau!)

Meine Damen und Herren, ich bin seit 35 Jahren kommu-
nalpolitisch tätig. Auf der kommunalpolitischen Ebene
habe ich nicht ein einziges Mal ein derartiges Verhalten
einer Mehrheitsfraktion erlebt.

Der Haushaltsentwurf 2020 ist nicht zustimmungsfä-
hig.

Danke.

(Beifall bei der AfD - Ulli Nissen [SPD]: Das
sehen wir deutlich anders!)
Vizeprasidentin Claudia 
