
Christian Kühn, Bündnis 90/Die Grünen, hat jetzt das
Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Danke. — Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor nunmehr
zwölf Jahren nahm die Finanzkrise in den USA mit faulen
Immobilienkrediten ihren Anfang. Das löste eine Ketten-
reaktion aus, die Staaten an den Abgrund brachte, Banken
in die Insolvenz schickte, die Immobilienpreise in
Deutschland in ungeahnte Höhen hochschnellen und die
Mieten in den großen Städten explodieren ließ. Diese
Entwicklung bedroht unseren sozialen Zusammenhalt in
vielen Ballungsräumen, in den großen Städten im Kern.
In den letzten zehn Jahren ist etwas zerbrochen, nämlich
die Gewissheit der Menschen, dass sie eine Wohnung
finden werden. Zerbrochen ist der Glaube daran, dass
die soziale Marktwirtschaft beim Wohnen noch funktio-
niert. Ich sage hier ganz klar: Wir müssen sie neu justie-
ren, die soziale Marktwirtschaft,

(Katharina Willkomm [FDP]: Mehr bauen
müssen wir! Mehr bauen müssen wir!)

wir müssen das Spannungsverhältnis zwischen Eigentum
und dem Schutz des Eigentums auf der einen Seite und
der sozialen Verpflichtung des Eigentums auf der anderen
Seite neu justieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

a 1

Angesichts dieser großen H reicht die
Reform, Herr Luczak, die Sie heute hier vorgestellt ha-
ben, bei Weitem nicht aus. Das ist einfach nur Klein-
Klein. Das ist ein typisches GroKo-Gesetz: Die Aufgabe
ist riesengroß, als Reform heraus kommt eine Verlänge-
rung des Betrachtungszeitraums von vier auf sechs Jahre,
man verkauft das hier aber ganz groß. Das wird nicht
reichen, um die Frage der sozialen Spaltung in den Städ-
ten zu lösen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Man kann Kritik an dem Mietendeckel in Berlin haben.
Aber das ist wenigstens der Versuch, diese Frage zu lösen,
statt im Klein-Klein hängen zu bleiben.

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Ist leider
verfassungswidrig und verfehlt das Ziel!)

Ich sage mal eines: Wenn Sie wirklich das Vergleichs-
mietensystem stabilisieren und das Mietrecht sozusagen
in seiner Ausgleichsfunktion retten wollten, dann müss-
Christian Kühn (Tübingen)

ten Sie hier eine ganz andere Reform vorlegen und dürf-
ten nicht mit dem Finger nur nach Berlin zeigen. Zeigen
Sie mal mit dem Finger auf sich,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Caren Lay [DIE LINKE])

und machen Sie sich mal Gedanken darüber, was diese
Koalition im Mietrecht in den letzten Jahren alles nicht
auf den Weg gebracht hat.

Der Betrachtungszeitraum, ich habe es gesagt, wurde
von vier auf sechs Jahre verlängert. In den letzten zehn
Jahren waren die Preissprünge enorm. Diese Reform
bringt überhaupt nichts. Deswegen sagen wir ganz klar:
„20 Jahre‘ muss reingeschrieben werden,

(Lachen des Abg. Alexander Hoffmann [CDU/
CSU])

dann haben Sie einen dämpfenden Effekt, dann werden
Sie die Mieten überhaupt nur stabilisieren.

Ja, natürlich ist das ein Eigentumseingriff,

(Zuruf von der CDU/CSU: Wenigstens geben
Sie das zu!)

und der wird dem einen und dem anderen Spekulanten
auch wehtun, aber er ist richtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Caren Lay [DIE LINKE])

Er ist auch gerechtfertigt.

(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Hilft aber
bei der Bekämpfung der Ursachen nicht!)

Er ist deswegen gerechtfertigt, weil wir in den Städten
eine Notsituation haben. Und die Mietsteigerungen, die
wir im letzten Jahrzehnt erlebt haben,

(Fabian Jacobi [AfD]: Haben Sie toll gemacht!)

haben wir in der Bundesrepublik in dieser Form noch
nicht erlebt. Ich sage Ihnen: Diese Entwicklung muss ge-
stoppt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Es braucht endlich eine Begrenzung des Anstiegs der
Vertragsmieten. Deswegen müsste man an die Kappungs-
grenze herangehen. Dazu haben Sie den Willen nicht. Das
ist sehr schade. Damit lassen Sie eine Chance aus, wirk-
lich was für die soziale Gerechtigkeit zu tun.

Ich erwarte eigentlich von Ihnen als SPD, dass Sie das
Thema Kappungsgrenze noch mal aufgreifen; denn das
ist ja die Gretchenfrage, die im Augenblick die Bestands-
mieten sozusagen immer weiter nach oben zieht. Ich hof-
fe, dass Sie sich hier durchsetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zum Schluss. Der eine oder andere schreit jetzt immer
wieder: Sozialismus! Sozialismus!

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Ja, ge-
nau! — Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:

 
Wir schreien nur: Sozialismus funktioniert
nicht!)

Ich glaube, das ist völlig falsch. Wir haben die Aufgabe,
dieses Land zusammenzuhalten. Wir machen hier
weitreichende Vorschläge, und ich erwarte, dass die
Große Koalition endlich mal weitreichende Vorschläge
macht, statt sich im Klein-Klein zu verheddern.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Caren Lay [DIE LINKE])

Präsident Dr. Wolfgang 
