
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Gestern ist unser Kollege Jimmy Schulz verstorben —
im Alter von nur 51 Jahren Er hinterlässt seine Frau und
drei Kinder. Ihnen gilt unser tief empfundenes Mitgefühl.

Jimmy Schulz ist sehr offen mit seiner schweren
Krankheit umgegangen. Das entsprach seinem Naturell:
Er war unerschrocken, begeisterungsfähig, voller Elan.
Er hat sich auch mit seinem Leiden nicht zurückgezogen.
Er machte die Diagnose seiner Ärzte öffentlich und setzte
seine politische Mission mit aller Energie fort. Nach
Kräften brachte er sich bis zuletzt in den Ausschuss Di-
gitale Agenda, dem er vorsaß, und in die aktuelle Debatte
um die Netzfreiheit und Netzsicherheit ein. Wer ihn in
dieser Zeit erlebte, spürte, dass Jimmy Schulz gerade
auch aus der parlamentarischen Arbeit Freude und Kraft
bezog. Vor allem hat er uns viel gegeben, indem er zeigte,
wie man im Angesicht des nahen Todes sich voller Taten-
drang für seine Sache weiter engagieren, sogar nach
neuen Möglichkeiten der parlamentarischen Teilhabe su-
chen kann. Mich hat es tief berührt, der feste Wille hat uns
alle bereichert.

Seine besondere Leidenschaft galt der Netzpolitik. Es
ist deshalb nicht ohne Symbolik, dass sein Tod ausgerech-
net in die Woche fällt, in der in Berlin Vertreter aus aller
Welt zum Internet Governance Forum zusammenkom-
men, um sich über die digitale Zukunft auszutauschen —
ein Ereignis, für das Jimmy Schulz bis zuletzt gearbeitet
hat.

Bereits in der 17. Wahlperiode gestaltete er als Ob-
mann der FDP-Bundestagsfraktion in der Enquete-Kom-
mission „Internet und digitale Gesellschaft“ und im Un-
terausschuss Neue Medien die Digitalpolitik im
Deutschen Bundestag mit. Früher als viele andere hat er
die Chancen, aber auch die Risiken der Informationstech-
nologie für unsere Freiheitsrechte erkannt. Konsequent
beschritt er alle in unserem Rechtsstaat gangbaren Wege,
um ungezügelter Aktivitäten privater Unternehmen oder
staatlicher Grenzüberschreitungen Herr zu werden.

 
0.00 Uhr

Als tiberzeugter Liberaler strebte Jimmy Schulz nach
einer Balance zwischen der Freiheit im Netz und dem
Schutz des Individuums. Diese Aufgabe ist eine bleiben-
de, und sie geht jetzt auf uns tiber. Wir sind aufgefordert,
in seinem Sinn die Digitalisierung tatkraftig zu fordern
und zugleich aufmerksam tiber die Freiheitsrechte jedes
Einzelnen zu wachen.

Viele von uns verlieren mit Jimmy Schulz nicht nur
einen hochgeachteten Kollegen, sondern einen Mitstrei-
ter; nicht wenige einen Freund. Er hat sich um unsere
parlamentarische Demokratie verdient gemacht. Wir wer-
den ihm ein ehrendes Andenken bewahren.

Unsere Gedanken sind bei seiner Frau und bei seinen
Kindern. Wir sprechen ihnen und allen Angehörigen un-
sere Anteilnahme aus.

Ich darf Sie bitten, sich zu seinem Gedenken zu erhe-
ben.

(Die Anwesenden erheben sich)
Ich danke Ihnen.
(Die Anwesenden nehmen wieder Platz)
Ich rufe die Tagesordnungspunkte I a und b auf:

a) — Zweite Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes über die Feststellung des Bun-
deshaushaltsplans für das Haushalts-
jahr 2020 (Haushaltsgesetz 2020)

Drucksachen 1911800, 19/11802, 19/
14232 Nr. 1.1

Zweite Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Ergänzung des Entwurfs eines
Gesetzes über die Feststellung des Bun-
deshaushaltsplans für das Haushalts-
jahr 2020

Drucksachen 19/13800, 19/13802, 19/
13801, 19/14939 Nr. 2
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
b) Beratung der Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) zu der
Unterrichtung durch die Bundesregierung

Finanzplan des Bundes 2019 bis 2023

Drucksachen 19/11801, 19/11802, 19/14232
Nr. 1.1, 19/13927

Wir kommen zur Beratung der Einzelpläne, und zwar
zunächst der drei Einzelpläne, zu denen keine Aussprache
vorgesehen ist.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1.1 auf:

Einzelplan 01
Bundespräsident und Bundespräsidialamt

Drucksachen 19/13924, 19/13925

Berichterstatter sind die Abgeordneten Kerstin
Radomski, Johannes Kahrs, Peter Boehringer, Otto
Fricke, Dr. Dietmar Bartsch und Ekin Deligöz.

Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 01
in der Ausschussfassung. Wer stimmt dafür? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Ein-
zelplan 01 bei Enthaltung der AfD mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1.2 auf:

Einzelplan 02
Deutscher Bundestag

Drucksachen 19/13902, 19/13924

Berichterstatter sind die Abgeordneten Johannes
Kahrs, Eckhardt Rehberg, Peter Boehringer, Dr. Stefan
Ruppert, Dr. Gesine Lötzsch und Sven-Christian Kindler.

Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 02
in der Ausschussfassung. Wer stimmt dafür? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Ein-
zelplan 02 einstimmig angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1.3 auf:

Einzelplan 03
Bundesrat

Drucksachen 19/13924, 19/13925

Berichterstatter sind die Abgeordneten Martin
Hohmann, Tankred Schipanski, Ulrich Freese, Christoph
Meyer, Heidrun Bluhm-Förster und Dr. Tobias Lindner.

Wir stimmen ab über den Einzelplan 03 in der Aus-
schussfassung. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dage-
gen? — Wer enthält sich? — Dann ist der Einzelplan 03
einstimmig angenommen.

Damit rufe ich den Tagesordnungspunkt 1.4 auf:

a) Einzelplan 08
Bundesministerium der Finanzen

Drucksachen 19/13908, 19/13924
b

=

Einzelplan 20
Bundesrechnungshof

Drucksachen 19/13418, 19/13925

 
Berichterstatter zum Einzelplan 08 sind die Abgeord-
neten Andreas Schwarz, Dr. André Berghegger, Dr. Birgit
Malsack-Winkemann, Christian Dürr, Dr. Gesine Lötzsch
und Sven-Christian Kindler.

Berichterstatter zum Einzelplan 20 sind die Abgeord-
neten Ekin Deligöz, Dr. Andr& Berghegger, Esther
Dilcher, Ulrike Schielke-Ziesing, Ulla Ihnen und Michael
Leutert.

Zu dem Einzelplan 08 liegen zwei EntschlieBungsan-
träge der Fraktion der AfD vor, über die wir am Freitag
nach der Schlussabstimmung abstimmen werden.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 90 Minuten vorgesehen. — Ich sehe keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Peter Boehringer, AfD.

(Beifall bei der AfD)

Peter Boehringer (AfD):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir werden von den Koalitionsrednern gleich hören,
wie seriös das vorliegende Haushaltsgesetz doch sei.

(Johannes Kahrs [SPD]: Genau! — Ulli Nissen
[SPD]: Ist es ja auch!)

Doch die Realität ist eine völlig andere:
(Ulli Nissen [SPD]: Ha!)

Die Regierung profitiert von historisch einmaligen Son-
dereffekten. Sie unterschlägt erneut gewaltige Risiken.
Sie wirtschaftet auf Kosten späterer Generationen und
auf Substanz. Und man arbeitet mit Etikettenschwindel
und Ideologie.

Die Steuereinnahmen sind eine nachlaufende Größe.
Sie sind noch immer hoch; doch die gängelnde Ideologie-
politik der Regierung gegen deutsche Schlüsselindus-
trien — und übrigens auch gegen die heute demonstrier-
enden Landwirte hier draußen — wird am Arbeitsmarkt
und im Haushalt ein Desaster anrichten.

Der Finanzminister profitiert schon seit Jahren von der
Nullzinspolitik der EZB. Sie ist faktisch monetäre Staats-
finanzierung. Die EZB fährt ein Konjunkturdauerpro-
gramm, das über Mehrkonsum zu rekordhohen Steuerein-
nahmen und zu rekordgeringem Zinsaufwand im
Haushalt führt. Der Bund spart so Dutzende Milliarden
Euro pro Jahr auf Kosten der Bürger; denn dieser Aus-
nahmezustand enteignet die Sparer und Rentner. Das ist
die Kehrseite der durch die Nullzinsen kaputtgeschlage-
nen Altersvorsorge der Menschen. Es ist unanständig,
dass die GroKo wortreich eine sogenannte soziale Grund-
rente plant, während im Nullzinsregime die Hauptursache
der kommenden asozialen Altersarmut liegt, von dem die
Regierung hier und heute massiv profitiert.

(Beifall bei der AfD)

Dabei ist es reine Heuchelei, wenn die Herren Söder
und Dobrindt nun Negativzinsen verbieten oder dem Spa-
rer demonstrativ erstatten wollen. Ausgerechnet die CSU
predigt diese steuerfinanzierte Planwirtschaft und weiß
Peter Boehringer

doch ganz genau, dass sie damit nur die Folgen einer
Politik mildern wiirde, die die Regierung selbst braucht,
um den Haushalt wenigstens scheinbar ausgeglichen zu
halten. Es läuft hier wie schon beim Integrationsaktionis-
mus der Regierung seit 2015 als Folge der Grenzauflö-
sung: Symbol- und Symptompolitik ersetzen das Ange-
hen der Ursachen, die man selbst geschaffen hat.

(Beifall bei der AfD)

Hier ein aktueller Realitätstest der Regierungspolitik:
Negativzinsen werden tatsächlich bereits rückerstattet —
über 153 Millionen Euro im Haushalt -, allerdings nur
dem ESM, dem deutschen Sparer natürlich nicht. Das
sakrosankte EU-ropa wird immer schadlos gehalten.

Selbst in der Anleiheemissionspolitik der Regierung
gibt es milliardenschwere Unseriosität: Ohne Not werden
teure Altanleihen aufgestockt. Damit werden heute hohe
Agios generiert und auch sofort im 2020er-Haushalt ver-
plant - zulasten zu hoher Zinszahlungen der Steuerbürger
in der Zukunft. So entstehen zudem willkürliche, miss-
bräuchliche Fehlplanungen. Die schwarze Null wurde
vom BMF in der Bereinigungssitzung um 4 Uhr nachts
herbeigerechnet durch Milliardenkorrekturen bei eben-
diesen Anleiheagios. Der Finanzminister will auf gedul-
digem Papier den Schein der Haushaltssolidität aufrecht-
erhalten.

Beim Soli nimmt man ein juristisches Debakel in Kauf.
Der Soli wird ab 2020 keine Rechtsgrundlage mehr ha-
ben. Das Haushaltsrisiko beträgt im kommenden Jahr
bereits 20 Milliarden und insgesamt über 55 Milliarden
Euro - ein Desaster für kommende Steuerzahler. Der Fi-
nanzminister weiß das auch ganz genau; er ignoriert es
aber nach dem Motto „Nach uns, also nach unserer Amts-
periode, das Urteil und die Sintflut“.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Beim berüchtigten Klimapaket der Regierung erleben
wir Volksverdummung. Man wiederholt ständig das ideo-
logische Glaubensbekenntnis, das deutsche menschenge-
machte CO; sei monokausal hauptverantwortlich für den
kommenden klimatischen Weltuntergang — eine Behaup-
tung ohne wissenschaftliche Grundlage; denn es gibt kein
Modell — auch wenn jetzt Murren kommt -, das aus wel-
cher auch immer gewählten Reduktion des deutschen
CO,-Ausstoßes irgendeine messbare Änderung der Erd-
temperatur errechnet.

(Beifall bei der AfD)

Minister Scholz verpackt die unseriöse CO;-Politik
darum in die absurde Formel: Wir tun es, weil wir es
können. — Gedacht war das — ich weiß es, Herr Scholz —
als ein Appell an deutsche Ingenieure. Doch selbst diese
können nicht gegen chemisch-physikalische Naturgeset-
ze ankommen, was aber die deutsche Politik ernsthaft
verlangt, zum Beispiel vom wichtigsten Arbeitgeber
Deutschlands, der Automobilindustrie, und sogar von
den völlig CO;-freien Dieselherstellern.

Deutsche Ingenieure können auch nicht gegen das mas-
siv CO ,-steigernde Bevélkerungswachstum in Afrika,
Asien und Arabien ankommen. Das autochthone
Deutschland würde seinen — mit nur 2 Prozent ohnehin

 
im WeltmaBstab recht irrelevanten —CO,-AusstoB demo-
grafiebedingt in nur einer Generation um ein Drittel ver-
ringern, ohne jeden politischen Eingriff in Form eines
Klimapaketes, alleine nur durch ein Wiederherstellen
von Grenzen gegen illegale Einwanderung.

(Beifall bei der AfD)

Noch immer enthält der Haushalt die illegitim aufge-
häufte Asylrücklage. Nur durch eine 10-Milliarden-Ent-
nahme daraus war die schwarze Null wenigstens nominal
sicherbar. Die heute in der Rücklage noch vorhandenen
35 Milliarden Euro werden 2021 — darauf wette ich — fast
komplett aufgebraucht sein; denn dann ist ja die Legisla-
turperiode zu Ende.

Trotz dieser Tricks ertönt bei der Großen Koalition
ernsthaft der Ruf nach neuen Steuern, noch dazu nach
falsch eileeiienen. Bie Jeep Finanztransaktionsteuer
etwa sollte eig “heißen; denn sie
wird nur die deutschen elezgere treffen, die Aktien zur
Altersvorsorge halten, was in Zeiten des Nullzinses ja fast
alternativlos geworden ist.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Wo sind
denn die Kleinsparer, die Aktien haben?)

 

Wo soll denn sonst noch Rendite herkommen? Interna-
tionale Hedgefonds und institutionelle Derivatezocker
werden diese Steuer dagegen nicht zahlen. Und das Gan-
ze schimpft sich dann „gerechte SPD-Politik für den klei-
nen Mann“.

Auf der Ausgabenseite des Haushalts werden viele
Großrisiken einfach ignoriert. Zu der langen Liste komme
ich dann am Freitag. Das Fazit wird sich dann aber nicht
ändern: Nach uns die Sintflut bzw. superleere Kassen und
schlagende Megarisiken — das ist die Politik dieser hoch-
seriösen Bundesregierung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der AfD — Johannes Kahrs [SPD]:
Die üblichen Verschwörungstheorien wieder!)

Präsident Dr. Wolfgang 
