
Herr Kollege Oßner, ich bin sicher, wir sind uns einig,
dass ich die Sitzung schließe und nicht Sie.

(Heiterkeit)

Die Kollegen Torsten Herbst, FDP-Fraktion, und
Thomas Lutze, Fraktion Die Linke, sowie die Kollegin
Daniela Wagner, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, haben
ihre Reden zu Protokoll gegeben," weshalb ich die Aus-
sprache schließen kann.

Wir kommen zur Abstimmung zu Tagesordnungspunkt
22 a über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des Straßenverkehrsgeset-
zes und weiterer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften.
Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/14419, den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf Drucksache 19/12915 in der Ausschuss-
fassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. — Gegenprobe! — Dann ist der Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung gegen die Stimmen
von FDP und Biindnis 90/Die Griinen mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. — Herr
Pascal Kober, das ist jetzt falsch.

(Heiterkeit — Dr. Rainer Kraft [AfD]: Das wis-
sen Sie doch gar nicht! — Karsten Hilse [AfD]:
Das kann er alleine entscheiden!)

— Im Gegensatz zu einigen anderen passe ich ja noch auf.

(Florian Oßner [CDU/CSU]: Keine Neutralität
des Bundestagspräsidenten!)

D Anlage 10

 
Ich bitte diejenigen, die dagegen sind, sich zu erheben. —
Enthaltungen? — Dann stelle ich fest, dass der Gesetzent-
wurf in der dritten Beratung und Schlussabstimmung
gegen die Stimmen von FDP-Fraktion und Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen ist.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/14419 empfiehlt der Ausschuss, eine Ent-
schließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der AfD-Frak-
tion und der Fraktion der Freien Demokraten mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses angenom-
men.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/14436. Wer stimmt für diesen Entschlie-
Bungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Dann ist dieser Entschließungsantrag gegen die
Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Ent-
haltung der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der üb-
rigen Fraktionen des Hauses abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 22 b. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur zu
dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Ver-
kehrssicherheit durch Reform des Begleiteten Fahrens ab
17 Jahren erhöhen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14325, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/9921 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? -
Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktion
der AfD, der Fraktion der FDP und der Fraktion Die
Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hau-
ses angenommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung, und ich will sa-
gen: Ich bin stolz darauf, dass es diesem Haus gelungen
ist, ohne besonderen Druck des Präsidiums die Tagesord-
nung ordnungsgemäß abzuarbeiten.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf heute, Freitag, den 25. Oktober 2019, 9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen. Herzlichen Dank.
(Schluss: 0.44 Uhr)
Anlage 1

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Altenkamp, Norbert Maria CDU/CSU
Amtsberg, Luise BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Christmann, Dr. Anna BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Feiler, Uwe CDU/CSU
Flachsbarth, Dr. Maria CDU/CSU
Freihold, Brigitte DIE LINKE
Gabelmann, Sylvia DIE LINKE
Gerdes, Michael SPD
Gnodtke, Eckhard CDU/CSU
Göring-Eckardt, Katrin BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Gottberg, Wilhelm von AfD
Grundmann, Oliver CDU/CSU
Hampel, Armin-Paulus AfD
Hartmann, Verena AfD
Henke, Rudolf CDU/CSU
Hirte, Dr. Heribert CDU/CSU
Hoppenstedt, Dr. Hendrik CDU/CSU
Jensen, Gyde * FDP
Juratovic, Josip SPD
Köhler, Dr. Lukas FDP
Marks, Caren SPD
Marwitz, Hans-Georg von der CDU/CSU
Mieruch, Mario fraktionslos
Müller (Chemnitz), Detlef SPD
Müller, Dr. Gerd CDU/CSU
Müller, Hansjörg AfD
Müntefering, Michelle SPD
Nahles, Andrea SPD
Oppermann, Thomas SPD

 
Anlagen zum Stenografischen Bericht

Abgeordnete

 

Abgeordnete(r)

 

Petry, Dr. Frauke
Pilsinger, Stephan
Post, Florian
Pronold, Florian
Rix, Sönke
Rößner, Tabea

Rüthrich, Susann
Schäfer (Saalstadt), Anita
Schlund, Dr. Robby
Schrodi, Michael

Schulz, Jimmy

Schulz, Uwe

Steineke, Sebastian

Trittin, Jürgen

Ullrich, Gerald
Ulrich, Alexander
Weber, Gabi
Weinberg, Harald
Weyel, Dr. Harald
Ziemiak, Paul

Zimmermann (Zwickau),
Sabine

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

fraktionslos
CDU/CSU
SPD

SPD

SPD

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

SPD
CDU/CSU
AfD
SPD
FDP
AfD
CDU/CSU

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

FDP

DIE LINKE
SPD

DIE LINKE
AfD
CDU/CSU
DIE LINKE

Erklärung

des Abgeordneten Martin Rabanus (SPD): Ich bin in der
Anlage 1, Liste der entschuldigten Abgeordneten, der
Stenografischen Berichte der 117., 118. und 119. Plenar-
sitzung aufgeführt. Ich hatte mich allerdings in die An-
wesenheitslisten des Deutschen Bundestages eingetragen
und hatte an diesen Sitzungen teilgenommen.
Anlage 3

Erklärung nach $ 31 GO

des Abgeordneten Tankred Schipanski (CDU/CSU)
zu der Abstimmung über den von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Modernisierung und Stärkung der beruflichen Bil-
dung

(Tagesordnungspunkt 3 a)

Ich stimme dem Gesetz zur Modernisierung und Stär-
kung der beruflichen Bildung, BBiMoG, in zweiter und
dritter Lesung heute zu, mit der Aufforderung, dass die
Kultusministerkonferenz, KMK, nunmehr zügig handelt
und ihren Beitrag zur Sicherung der Gleichwertigkeit von
beruflicher und akademischer Bildung leistet.

Das BBiMoG ermöglicht es den Bundesländern, die
neuen, ergänzenden Begrifflichkeiten für die beruflichen
Weiterbildungsabschlüsse auch auf die Fachschulab-
schlüsse der Länder zu übertragen. Dies sollte umgehend
erfolgen, damit die Fachschulen wettbewerbsfähig im
System der beruflichen Weiterbildung bleiben. Ferner
halte ich es vonseiten der KMK für notwendig, die Fach-
schulabschlüsse neu zu bewerten mit dem Ziel, sie im
Rahmen des Deutschen Qualifikationsrahmens richtig
einzuordnen und dabei insbesondere den Lernumfang
zu überdenken. Die Arbeitsgruppe der KMK die für die
Fachschulen der Länder zuständig ist, sollte in diesem
Sinne umgehend tätig werden.

Ich gehe davon aus, dass die KMK den Signalcharakter
dieses Gesetzes versteht und ihren notwendigen Beitrag
zur Förderung und den Erhalt der deutschen Fachschulen
leistet.

Eine weitere Bedingung für meine Zustimmung zu
diesem Gesetz war die Zusage des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung, dass bei der Neufassung der
Verordnungen über die Prüfungen zu den beruflichen
Weiterbildungsstufen sichergestellt wird, dass die Zu-
lassungsvoraussetzungen so gefasst werden, dass auch
Absolventen der Fachschulen die Erlangung der im
BBiMoG neu eingeführten Weiterbildungsabschlüsse
umfassend offensteht.

Anlage 4

Erklärung nach § 31 GO

des Abgeordneten Niema Movassat (DIE LINKE)
zu der Abstimmung tiber die Beschlussempfehlung
des Petitionsausschusses: Sammeliibersicht 359 zu
Petitionen (Containern entkriminalisieren)

(Tagesordnungspunkt 32 m)

Die Kriminalisierung des sogenannten ,,Containerns“
ist ein unhaltbarer Zustand. Betroffene werden meist we-
gen Diebstahls und Hausfriedensbruchs verurteilt, wenn
sie noch genießbare Lebensmittel aus Supermarktmüll-
tonnen entnehmen. Das ist eine skandalöse Rechtspraxis.

 
Das Containern stellt mitnichten ein strafwürdiges Ver-
halten dar und muss vom Gesetzgeber dringend entkrimi-
nalisiert werden. Der Strafanspruch des Staates nimmt
einen absurden Charakter ein, wenn er lediglich dazu
dient, die Profitinteressen von Supermarktketten zu
schützen. Es wird ein Verhalten kriminalisiert, bei dem
die Motivlage von Armut oder aber mit dem Ziel des
nachhaltigen Umgangs mit Lebensmitteln gekennzeich-
net ist. Eine kriminelle Energie liegt seitens derjenigen,
die containern, gerade nicht vor. In Deutschland werden
jährlich circa 18 Millionen Tonnen Lebensmittel wegge-
worfen, die oft noch genießbar sind. Es ist vielmehr diese
Praxis der Verschwendung, die ein gesellschaftliches
Stigma begründen sollte, nicht die Rettung genießbarer
Lebensmittel.

Anlage 5

Erklärungen nach $ 31 GO

zu der namentlichen Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses
zu dem Antrag der Bundesregierung: Einsatz
bewaffneter deutscher Streitkräfte — Stabilisierung
sichern, Wiedererstarken des IS verhindern, Ver-
söhnung fördern in Irak und Syrien

(Tagesordnungspunkt 7 a)

Saskia Esken (SPD): Ich habe dem Mandat für die
Streitkräfte im Kampf gegen den IS in Syrien und im Irak
anfangs zugestimmt unter der Prämisse, dass dieser Ein-
satz nicht nur in der Sache, sondern auch zeitlich klar
begrenzt ist. Anders als beispielsweise in Afghanistan
sollte dieser Einsatz die Streitkräfte nicht immer weiter
hineinziehen, sodass ein Abzug allein aus technischen
und organisatorischen Gründen immer schwieriger wird.
Das Ende des Mandats war bereits vereinbart, doch die
frühere Verteidigungsministerin der CDU, Ursula von der
Leyen, hat es versäumt, den Abzug vorzubereiten, sodass
die Regierung und die Koalitionsfraktionen sich nun aus
Sachzwängen heraus gezwungen sehen, das Mandat zu
verlängern. Ich kann mich diesen Sachzwängen bei aller
Verärgerung und bei allen Bedenken nicht entziehen und
werde zustimmen.

Insbesondere in der veränderten Situation nach dem
sehr wahrscheinlich völkerrechtswidrigen Einsatz türki-
scher Streitkräfte, der weit über das türkisch-syrische
Grenzgebiet hinausgeht, ist eine Verlängerung dieses
Mandats problematisch. Der Vorstoß der amtierenden
Verteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer,
CDU, dort eine Sicherheits- oder auch Schutzzone ein-
zurichten, hat die Lage für die deutschen Soldaten vor Ort
meines Erachtens weiter verschärft. Ich kann von sol-
chen, im Übrigen mit dem Koalitionspartner so wenig
wie mit den Bündnispartnern abgestimmten, Vorschlägen
für militärische Abenteuer nur abraten. Was die Region
stattdessen dringend braucht, sind Frieden, Freiheit und
Entwicklungsperspektiven für die Zivilbevölkerung.
Gerade wenn — was man immer wieder hért — Deutsch-
land in der internationalen Politik künftig eine stärkere
Rolle verantwortungsvoll einnehmen soll, geht es dabei
um Konfliktvermeidung und Friedenssicherung, und die
Regierung ist gut beraten, dabei nach innen wie nach
außen gut abgestimmt und mit ruhiger Hand zu agieren.

Dr. Nina Scheer (SPD): Terrorismus und die Ausbrei-
tung von Terrorismus stellen ohne Zweifel eine Bedro-
hung von Frieden, für Kulturen, für Zivilgesellschaften
und auch Rechtsstaatlichkeit dar. Terrorismus, wie er mit
den Anschlägen von Paris für eine unfassbare Dimension
menschenverachtender Grausamkeit steht, muss insofern
schnellstmöglich bekämpft werden, auch aus Solidarität
mit den Opfern von Terrorismus und ihren Angehörigen
sowie zu unserem eigenen Schutz und zum Schutz von
Kultur und Rechtsstaatlichkeit.

Terrorismus zielführend und wirksam zu bekämpfen,
setzt unweigerlich voraus, die Wurzeln für Terrorismus
zu erkennen und an ihnen anzusetzen. Wir wissen, dass
der Nährboden von Terrorismus in Armut, Verelendung,
Zerstörung und Perspektivlosigkeit, auch in Folge von
Kriegen, liegt. So hat der vergangene Irakkrieg und mit
ihm einhergehende Zerstörung das Aufkeimen der Ter-
rororganisation IS und deren Ausbreitung begünstigt.

Laut Antrag der Bundesregierung soll der Bundestag
dem von der Regierung am 18. September 2019 beschlos-
senen Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte zur Si-
cherung der Stabilisierung, zur Verhinderung des Wieder-
erstarkens des sogenannten „Islamischen Staates“, IS,
und zur Förderung der Versöhnung im Irak und in Syrien
zustimmen.

Auch wenn ich dieses Bestreben teile, halte ich es den-
noch für unverzichtbar, Maßnahmen zu vermeiden, deren
Folgewirkungen das friedenschaffende Ziel ihrerseits er-
schweren können. Eine militärische Beteiligung sowie
deren Fortsetzung nähren Stellvertreterkonflikte. Ich er-
kenne an, dass das Mandat an die Bedingung völkerrecht-
licher Voraussetzungen gebunden ist.

Dennoch stimme ich aus den genannten Gründen, in
Anknüpfung an mein Abstimmungsverhalten, auch zu
den vorangegangenen Mandaten des betreffenden Bun-
deswehreinsatzes bei der hier zur Abstimmung stehenden
Mandatserteilung mit Nein.

Anlage 6

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Antrags des Bundesministeriums
der Finanzen Griechenland: Vorzeitige teilweise
Rückzahlung des ausstehenden Kredites des Inter-
nationalen Währungsfonds

1. Antrag auf Einholung eines zustimmenden Be-
schlusses des Deutschen Bundestages nach $ 3
Absatz 2 Nummer 2 des Stabilisierungsmecha-
nismusgesetzes und

 
2. Antrag auf Einholung eines zustimmenden Be-
schlusses des Deutschen Bundestages gemäß § 5
Absatz 2 Nummer 1 des ESM-Finanzierungsge-
setzes

(Tagesordnungspunkt 19)

Alois Rainer (CDU/CSU): Mit Beendigung des An-
passungsprogramms im Sommer 2018 wurde Griechen-
land wieder regulär in das Europäische Semester inte-
griert. Mittlerweile lässt es sich auch an den Zahlen
ablesen, dass die Maßnahmen erfolgreich und folglich
auch richtig gewesen sind.

Eine der wichtigsten Handlungen war es, die Rückkehr
Griechenlands an den Kapitalmarkt sicherzustellen. Ich
begrüße es daher ausdrücklich, dass Griechenland schritt-
weise wieder in den Markt zurückgekehrt ist.

Der vorliegende Antrag zur vorzeitigen Rückzahlung
an den IWF stellt eine Änderung der in der Vereinbarung
über eine Finanzhilfefazilität mit Griechenland enthalte-
nen Parallelitätsklauseln über die Tilgung von Darlehen
der EFSF und des ESM dar. Dabei ist das Programm der
EFSF unmittelbar mit der Hilfszusage des IWF verbun-
den.

Griechenland hat einen schwierigen Weg hinter sich
und hat im September seine Absicht bekundet, einen Teil
seiner bestehenden Verbindlichkeiten gegenüber dem
IWF vorzeitig zurückzuzahlen. Zugleich ersucht Grie-
chenland die EFSF und den ESM ‚damit um einen Ver-
zicht auf die parallelen Rücl
Diese entstehen grundsätzlich, wenn Griechenland vor-
zeitig seine bis 2024 ausstehenden Verbindlichkeiten
tilgt.

Der Verzicht auf die parallelen Rückzahlungspflichten
setzt eine positive Entscheidung im Direktorium von
EFSF und ESM, dem auch deutsche Vertreter beisitzen,
voraus. Daher ist eine Abstimmung im Deutschen Bun-
destag zwingend erforderlich.

Unter anderem wurde der Antrag Griechenlands damit
begründet, die derzeitigen IWF-Verbindlichkeiten durch
Marktkredite mit besseren Konditionen zu ersetzen, um
dadurch vor allem Zinsersparnisse zu erzielen. Die ein-
hergehende Rückzahlung an den IWF verringere das im
Rahmen der IWF-Kredite bestehende Wechselkurs- und
Zinsrisiko.

Die griechische Regierung gab an, dass mit einer vor-
zeitigen Rückzahlung der IWF-Kredite größere Vorteile
für den griechischen Schuldendienst und für die Schul-
dentragfähigkeit erzielt werden könnten, hingegen bei
gleichzeitiger Rückzahlung an den ESM die Vorteile ge-
ringer wären, da die Verbindlichkeiten hier deutlich güns-
tiger seien.

Mit Blick auf den langen und schwierigen Weg, den
Griechenland bereits gegangen ist, aber auch noch gehen
muss, kann man dem Antrag zustimmen und ihn unter-
stützen.

Sonja Amalie Steffen (SPD): Griechenland möchte
einen Kredit des Internationalen Währungsfonds teilwei-
se vorzeitig zurückzahlen, es geht um rund 2,7 Milliarden
Euro. Griechenland hat deshalb den Europäischen Stabi-
litätsmechanismus, also letztlich die Mitgliedstaaten der
Euro-Zone, darum gebeten, dieser vorzeitigen Zurück-
zahlung zuzustimmen. Das Bundesfinanzministerium
möchte in den Gremien des Europäischen Stabilitätsme-
chanismus diese Zustimmung für Deutschland erteilen.
Das geht nur, wenn der Bundestag zustimmt. So steht
es in den Stabilität hani geset

Jetzt fragt man sich: Wieso muss denn die Euro-Zone
zustimmen, wenn Griechenland Geld an den Internatio-
nalen Währungsfonds der Vereinten Nationen zurück-
zahlt? Was hat das mit uns zu tun? Das liegt an den
sogenannten Parallelitätsklauseln. Bekanntlich steckte
Griechenland 2010 in einer schlimmen Staatsschulden-
krise. Das Land war praktisch zahlungsunfähig. Es kam
zu mehreren Rettungsaktionen; Rettung kam sowohl aus
der Euro-Zone vom Europäischen Rettungsschirm als
auch vom Internationalen Währungsfonds. Beide haben
Kredite gegeben, und dabei wurde vereinbart: Wenn Grie-
chenland vorzeitig Kredite an einen der Kreditgeber zu-
rückzahlt, dann muss es gleichzeitig auch den anderen
Kreditgeber bedienen. Keiner soll Gläubiger zweiter
Klasse sein. Das ist die Parallelitätsklausel. Jetzt will sich
Griechenland aber gar nicht an diese Klausel halten. Wa-
rum will das Bundesfi inisterium hierfür unsere Zu-
stimmung?

Dazu muss man wissen, dass Griechenland die Rück-
zahlungssumme nicht wirklich in der Staatskasse hat;
vielmehr will Griechenland einen neuen Kredit mit einem
Zinssatz von 3,1 Prozent am Markt aufnehmen und mit
diesem neuen Kredit den teuren IWF-Kredit mit einem
Zinssatz von 4,9 Prozent zurückzahlen. Es handelt sich
also um eine Umschuldung. Griechenland kann dabei von
der Niedrigzinsphase profitieren. Dasselbe Umschul-
dungsmodell funktioniert aber nicht gegenüber dem Eu-
ropäischen Stabilitätsmechanismus. Denn der hat seine
Kredite zu günstigeren Zinsen gegeben als der Internatio-
nale Währungsfonds.

Die von Griechenland geplante Umschuldung beim
IWF-Kredit ist absolut vernünftig. Sie liegt auch in un-
serem Interesse, weil Griechenland damit bis 2021 etwa
33 Millionen Euro einsparen kann. Das ist nicht die Welt,
aber eine kleine Verbesserung der Schuldentragfähigkeit
von Griechenland.

Das Beharren auf der Parallelitätsklausel würde uns
also gar nichts nützen. Die AfD-Fraktion will das nun
unbedingt anders sehen. Wir wissen ja, dass die AfD
Griechenland überhaupt nicht helfen, sondern am liebsten
aus der Euro-Zone werfen will. Deshalb behauptet sie in
ihrem Entschließungsantrag einfach, dass Griechenland
auch zugunsten der Euro-Zone eine vorteilhafte Um-
schuldungsaktion starten könnte und dies deshalb tun
soll. Gleichzeitig lamentiert sie darüber, dass Europa
Griechenland viel zu günstige Zinssätze und Rückzah-
lungsbedingungen eingeräumt habe. Die Argumente pas-
sen hinten und vorne nicht zusammen. Das kann man
nicht ernst nehmen.

Kurz und gut: Alles spricht dafür, dass wir dem Antrag
des Bundesfinanzministers zustimmen. Genauso haben

 
wir es auch bei Portugal, Irland und Zypern gemacht.
Diese Länder haben ebenfalls vorzeitig IWF-Kredite zu-
rückgezahlt. Auch bei diesen Ländern hat der Bundestag
dem Verzicht auf die Parallelitätsklausel zugestimmt —
und so werden wir das hier auch machen.

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE): Es gibt keinen
Grund zum Feiern! Für Griechenland ist es günstig, sich
Geld an den Kapitalmärkten zu leihen. Dort liegen die
Renditen für zehnjährige Staatsanleihen mit 3,31 Prozent
derzeit deutlich unter den 5 Prozent, die Griechenland
jährlich für die beiden im Rahmen der Hilfsprogramme
vergebenen IWF-Kredite zahlen muss.

Die vorfristige Rückzahlung eines IWF-Kredites durch
Griechenland ist also kein Beleg, dass die Strategie von
Merkel und Schäuble richtig war. Im Gegenteil, die Bun-
deskanzlerin und der damalige Finanzminister haben
Griechenland eine Medizin verschrieben, die sie für
Deutschland immer abgelehnt haben.

Jeder Ökonom weiß, dass eine Wirtschafts- und Fi-
nanzkrise nicht durch dramatische Lohn- und Sozialkür-
zungen gelöst werden kann.

Doch der Bundesregierung ging es nie um die Rettung
Griechenlands, es ging ihnen immer nur um die Rettung
deutscher Banken, die in Griechenland faule Kredite zu
liegen hatten.

Griechenland wurde von der Bundesregierung an den
europäischen Pranger gestellt. Sie hätten über ihre Ver-
hältnisse gelebt, hieß es immer wieder aus Berlin.

Dabei war es die Finanzindustrie, die Griechenland
zum Spielball gemacht hatte.

Die Europäische Union hätte Griechenland vor den
Banken und Hedgefonds schützen müssen. Stattdessen
haben Sie mit ihrer Politik den Ausverkauf Griechenlands
betrieben.

Griechenlands Wirtschaft wurde mit brutalen Kürzun-
gen noch tiefer in die Krise gestoßen. Die sozialen Folgen
sind dramatisch. Ein Dutzend Rentenkürzungen gab es in
acht Jahren. Löhne wurden auf das Niveau von 2003 ge-
kürzt. Das Gesundheitssystem wurde zerstört.

34,8 Prozent der Menschen sind von Armut und sozia-
ler Ausgrenzung bedroht. In der Euro-Zone sind es
22,1 Prozent. 300 000 junge, meist gut ausgebildete Men-
schen haben Griechenland verlassen.

Geblieben ist ein großer Schuldenberg. Betrug der An-
teil der Schulden am Bruttoinlandsprodukt (BIP) 2007
noch 103 Prozent, waren es 2018 bereits 182,5 Prozent.
Die Hilfsprogramme waren mit der Forderung verbun-
den, durch Kürzungen im Staatshaushalt die Schuldenlast
zu reduzieren. Das Gegenteil ist passiert. Der Sozialstaat
wurde zerstört und die Schulden sind trotzdem gestiegen.

Die zerstörerische Kürzungs- und Privatisierungspoli-
tik muss beendet werden. Griechenland braucht dringend
Investitionen und Schutz vor Finanz-Heuschrecken.
Fur die Bundesregierung waren die sogenannten Hilfs-
programme ein gewinnbringendes Geschäft: 2,9 Milliar-
den Euro an Zinsgewinnen wurden von Griechenland
nach Deutschland gezahlt. Wir fordern, dass diese Zins-
gewinne dem griechischen Volk zurückgezahlt werden.

Historiker werden möglicherweise die Auslieferung
Griechenlands an die Finanzindustrie als den Anfang
vom Ende der Europäischen Union beschreiben.

Die Linke ist überzeugt: Nur ein solidarisches Europa
hat eine Zukunft.

Anlage 7

Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung

— a) des von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Modernisie-
rung der Strukturen des Besoldungsrechts
und zur Änderung weiterer dienstrechtli-
cher Vorschriften (Besoldungsstrukturen-
modernisierungsgesetz — BesStMG)

=
=

der Beschlussempfehlung und des Berichts
des Ausschusses fiir Inneres und Heimat zu
dem Antrag der Abgeordneten Konstantin
Kuhle, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Für einen modernen und attraktiven Öffent-
lichen Dienst

— des Antrags der Abgeordneten Dr. Irene
Mihalic, Luise Amtsberg, Canan Bayram, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN

Polizeizulage wieder ruhegehaltsfähig gestalten

(Zusatzpunkt 6 und 7)

Kerstin Vieregge (CDU/CSU): Der öffentliche
Dienst in Deutschland ist gut. Er verfügt über leistungs-
fähige und motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Wie bei jedem Arbeitgeber so ist auch beim öffentlichen
Dienst eine wesentliche Frage das Besoldungswesen, bei
der insbesondere über die Attraktivität als Arbeitgeber
entschieden wird. Dies gilt selbstverständlich auch für
die Bundeswehr. Zweifelsohne können Soldatinnen, Sol-
daten und Zivilpersonal nicht ohne Weiteres mit den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aller Behörden vergli-
chen werden. Aber eines haben sie doch alle miteinander
gemein: Sie dienen Deutschland.

Als Mitglied im Verteidigungsausschuss will ich mich
auf die Belange der Bundeswehr konzentrieren. Insofern
kann ich sagen, dass das Besoldungsstrukturenmoder-
nisierungsgesetz — kurz: BesStMG - unter die Rubrik
„Versprochen — gehalten“ fällt. Nach dem GKV-Versi-
chertenentlastungsgesetz und dem Bundeswehr-Einsatz-

 
bereitschaftsstärkungsgesetz wird mit dem BesStMG ein
weiteres Versprechen aus dem Koalitionsvertrag umge-
setzt. Es ist das dritte Gesetz in dieser Legislaturperiode,
welches Maßstäbe bei der Steigerung der Attraktivität des
Dienstes in der Bundeswehr setzt. Darauf dürfen wir stolz
sein. Mir ist bewusst, dass wir Verteidigungspolitiker
beim BesStMG nur mitberatend tätig waren. Die Feder-
führung liegt bei den Innenpolitikern. Insofern danke ich
den Kolleginnen und Kollegen des Innenausschusses für
die Gelegenheit, einen Beitrag zu dieser Debatte zu leis-
ten.

Wie bei den meisten Gesetzen galt auch hier: Es gab
und gibt viele Wünsche zur Optimierung des Gesetzent-
wurfs. Nun hat Politik immer mit dem Finden von Kom-
promissen zu tun. Nach vielen, intensiv geführten Ge-
sprächsrunden sage ich jedoch voller Selbstbewusstsein:
Das BesStMG ist ein gutes Gesetz und mit dem vorlie-
genden Änderungsantrag von CDU/CSU und SPD wird
das Gesetz noch besser. Es ist gelungen, in für die Bun-
deswehr relevanten Bereichen Verbesserungen zu errei-
chen: Nicht nur wird ein A
neu eingeführt; es ist sogar gelungen, diesen gegenüber
dem Gesetzentwurf noch zu erhöhen. Dafür wird es zu-
sätzlich eine wichtige Evaluierungsphase geben.

In diesem Zusammenhang ist auch zu erwähnen, dass
der A g höher steigt als ur-
sprünglich geplant. Ebenfalls Verbesserungen gibt es
bei den Zulagen für Kompaniefeldwebel und für Füh-
rungsverwendungen bis zur Gruppe der Kompaniechefs.
Außerdem wird die Prämie für Angehörige der Spezial-
kräfte erhöht, und die Mütterrente wird auf die Bundes-
wehr übertragen. Dies sind nur einige Beispiele aus einem
Gesetz, welches insgesamt 46 Maßnahmen zur Verbes-
serung von Attraktivität und Wettbewerbsfähigkeit des
Dienstes in der Bundeswehr umfasst. Daraus wird deut-
lich: Wir tun etwas für die Soldatinnen und Soldaten so-
wie die zivilen Bediensteten der Bundeswehr. Wir hono-
rieren deren Dienst und die erbrachten Leistungen,
erkennen den Wert militärischer Führung und Verantwor-
tung an und machen die Bundeswehr überdies attraktiver
für den Nachwuchs.

 

CDU und CSU wollen einen starken Staat. Wir wollen
einen Staat, der für alle Bürgerinnen und Bürger da ist und
ihnen Schutz und Sicherheit gewährt. Bestandteil dieses
starken Staats ist ein starker öffentlicher Dienst. Eine
starke Bundeswehr gehört ohne jeden Zweifel dazu.

Ich danke den Verbänden für die wichtigen Impulse
sowie allen beteiligten Kolleginnen und Kollegen nebst
ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und den verant-
wortlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der betei-
ligten Ministerien für die auch diesmal gewinnbringende
und kameradschaftliche Zusammenarbeit im Sinne der
Bürgerinnen und Bürger. So macht Politik Spaß.

Konstantin Kuhle (FDP): Der Deutsche Bundestag
berät heute abschließend über den Entwurf eines Geset-
zes zur Modernisierung der Strukturen des Besoldungs-
rechts und zur Änderung weiterer dienstrechtlicher Vor-
schriften (B Id lernisier
Die Fraktion der Freien Demokraten begrüßt das Ansin-
nen der Bundesregierung, das komplizierte und oft kaum
durchschaubare Besoldungsrecht des Bundes zu verein-
fachen und neu zu strukturieren. Wir begrüßen es auch,
dass die Bundesregierung sich dabei von dem Anspruch
leiten lassen will, dass öffentliche Dienstrecht insgesamt
vor dem Hintergrund von Herausforderungen wie der Di-
gitalisierung und dem demografischen Wandel zu moder-
nisieren. Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein richtiger
Beitrag um beide Ziele zu erreichen, einerseits eine Mo-
dernisierung des Besoldungsrechts und andererseits eine
Modernisierung des öffentlichen Dienstrechts vor dem
Hintergrund aktueller Herausforderungen. Der vorliegen-
de Gesetzentwurf bleibt jedoch hinter seinen Möglichkei-
ten zurück. Er ist nicht der Schlusspunkt der Modernisie-
rung des öffentlichen Dienstrechts, sondern allenfalls
eine Wegmarke. Aus diesem Grund stimmt das Parlament
heute auch über einen ergänzenden Antrag der Fraktion
der Freien Demokraten ab, mit dem wir weiter gehende
Vorschläge zu einer Reform des öffentlichen Dienstrechts
machen.

Die Beamtinnen und Beamten, aber auch die Tarifbe-
schäftigten im öffentlichen Dienst übernehmen wichtige
Aufgaben für unser Gemeinwesen. Man kann beispiels-
weise anhand der Migrationspolitik seit dem Jahr 2015
erkennen, dass in bestimmten Bereichen die quantitativen
und qualitativen Anforderungen an den öffentlichen
Dienst sehr schnell wachsen können. Das betrifft neben
dem Bereich der Migration etwa den gesamten Bereich
der inneren Sicherheit. Die Große Koalition plant einen
massiven Stellenaufwuchs bei den Sicherheitsbehörden
des Bundes. Die Fraktion der Freien Demokraten unter-
stützt diesen Stellenaufwuchs. Aus diesem Grund unter-
stützen wir auch die im B dernisie-
rungsgesetz vorgesehenen Steigerungen bei den Zulagen
für die Angehörigen der Sicherheitsbehörden. Wer gute
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gewinnen will, der
muss sich auch für einen attraktiven öffentlichen Dienst
einsetzen.

Es ist richtig, dass der Innenausschuss sich nach der
Anhörung zum vorliegenden Gesetzentwurf entschieden
hat, auch im Bereich der Bundeswehr weitere Modifika-
tionen vorzunehmen. Auch im Bereich der IT-Fachkräfte
muss sich der öffentliche Dienst in besonderer Weise um
qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bemühen.
Dass das Besold trukt Jernisier
neue Instrumente zur Personalgewinnung und zur Perso-
nalbindung vorsieht, ist dabei ein sinnvoller Schritt.

Wenn der vorliegende Gesetzentwurf aber nicht bloß
ein Beitrag zu höheren Zulagen, sondern auch ein echter
Beitrag zur Strukturmodernisierung sein soll, so wäre es
erforderlich gewesen, auch den Bereich der Familien-
zulagen in dem vorliegenden Gesetz ‚mit abzuhandeln.
Im ersten Entwurf des Besold derni-
sierungsgesetzes war vorgesehen, den Verheiratetenzu-
schlag zu halbieren und im Gegenzug den Kinderzu-
schlag zu erhöhen. Ein solcher Schritt hätte dazu
beigetragen, die tatsächlichen Belastungen einer Familie
zum Anknüpfungspunkt für Zulagen im öffentlichen
Dienstrecht zu machen. Die große Koalition hat sich nicht
nur entschieden, diesen Reformvorschlag aus dem Ge-
setzentwurf zu streichen. Sie hat es auch nicht geschafft,

 
eine weniger einschneidende Reform zu beschließen, et-
wa eine Regelung, bei der über großzügige Übergangs-
fristen sichergestellt wird, dass niemand schlechterge-
stellt wird. Das Einzige, wozu sich die Große Koalition
durchringen konnte, war es, im Innenausschuss einen
Entschließungsantrag auf den Weg zu bringen, mit dem
das Bundesinnenministerium beauftragt wird, eine Re-
form des Familienzuschlags auf den Weg zu bringen.
Diesen Schritt hätte man heute schon haben können. Es
ist schade, dass mit dem Besold derni-
sierungsgesetz eine Reform des Familienzuschlags ver-
säumt wird.

Die Angehörigen der Bundespolizei wünschen sich au-
Berdem, dass die Polizeizulage ruhegehaltsfähig wird.
Dazu ist zunächst festzuhalten, dass die Polizeizulage
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf um 40 Prozent an-
gehoben wird. Die Fraktion der Freien Demokraten unter-
stützt diese Steigerung bei der Polizeizulage, weil sie ein
wichtiger Bestandteil für die Anerkennung und den Res-
pekt gegenüber den Beschäftigen bei der Polizei ist.
Wenn hinsichtlich der Polizeizulage vorgetragen wird,
dass diese ruhegehaltsfähig gemacht werden müsse und
dass diese ferner einer dynamischen Anpassung in Bezie-
hung zum Grundgehalt unterworfen sein sollte, so muss
man festhalten: Es muss einen Unterschied machen, ob
ein Gehaltsbestandteil Teil des Grundgehaltes ist oder ob
er Teil einer Zulage ist. Das Grundgehalt sollte ruhege-
haltsfähig sein, während die Zulage dies grundsätzlich
nicht sein sollte. Dementsprechend sind auch die anderen
Zulagen im Bereich der inneren und äußeren Sicherheit
nicht ruhegehaltsfähig, zumindest beim Bund. Die Be-
lastungen des Polizeiberufs, die auf den Ruhestand fort-
wirken, unterscheiden sich nicht kategorial von den
Belastungen anderer Berufsgruppen, beispielsweise des
Soldatenberufs, die auf den Ruhestand fortwirken. Wir
haben große Sympathie für das Ansinnen, die besonderen
Belastungen des Polizeiberufs über die Zulage abzubil-
den. Aber wir können uns heute nicht eine einzelne Be-
rufsgruppe herausgreifen, ohne das Zulagensystem insge-
samt weiter zu reformieren.

Die Fraktion der Freien Demokraten wird dem Gesetz-
entwurf heute zustimmen. Sie wird aber mit ihrem eige-
nen Konzept, das heute ebenfalls zur Abstimmung steht,
weiter darauf drängen, dass der öffentliche Dienst insge-
samt attraktiver und moderner wird. Angesichts des ho-
hen Bedarfs an II-Fachkräften braucht es eine eigene
Laufbahn für IT-Fachkräfte. Wir brauchen in den Behör-
den eine neue Kultur des Wechsels zwischen 6ffentlich-
em Dienst und Privatwirtschaft. Dazu muss das unter der
letzten FDP-Regierungsbeteiligung eingeführte Alters-
geld weiter ausgebaut und flexibilisiert werden. Es ist
weder anrüchig noch ehrenrührig, wenn Menschen im
Laufe ihrer Erwerbsbiografie einen Teil der Zeit beim
Staat und einen Teil in der freien Wirtschaft verbringen
wollen. Im Gegenteil: Sowohl der öffentliche Dienst als
auch die Privatwirtschaft können wechselseitig von den
Erfahrungen in dem jeweils anderen Bereich profitieren.
Hier brauchen wir in Deutschland dringend einen Kultur-
wandel.

Einen solchen Wandel braucht es aber auch bei der
Kultur innerhalb der Behörde, wenn es etwa um Auf-
stiegsämter und um die Anerkennung von Fortbildun-
gen geht. Wir Freien Demokraten wollen, dass sich Leis-
tung und Eigeninitiative auch im öffentlichen Dienst stär-
ker lohnen. Gute Beamtinnen und Beamte sowie gute
Tarifbeschäftigte müssen eine Perspektive haben, dass
sich die eigene Leistung auch in Form einer Beförderung
auszahlen wird. Der öffentliche Dienst muss zudem auf
die Herausforderungen der Digitalisierung mit neuen Ar-
beitsformen reagieren. Insgesamt bleibt hier für den öf-
fentlichen Dienst auf Bundesebene noch viel zu tun.

Die Freien Demokraten werden das vorliegende Gesetz
unterstützen, aber gleichzeitig weiter darauf achten, dass
die Modernisierung und Attraktivitätssteigerung des 6f-
fentlichen Dienstes vorangeht.

Petra Pau (DIE LINKE): Erstens. Mit dem „Besol-
dungsstrukt dernisierungsgestz“ (BesStMG) soll
das Besoldungsrecht modernisiert sowie vereinfacht
und mithin der öffentliche Dienst für künftige Beamtin-
nen und Beamte attraktiver werden — so weit der An-
spruch der CDU/CSU und SPD. Das geschieht mit dem
vorliegenden Gesetz allerdings nicht. Das unterstrichen
auch etliche Experten in der parlamentarischen Anhö-
rung. Das vom Kollegen Lindh ausgegebene Ziel, ein
„glückliches Beamtengesetz“ zu schaffen, wird verfehlt.
Ergo wird die Fraktion Die Linke ihm auch nicht zustim-
men.

Zweitens. Neue Eingruppierungen und eine höhere Be-
soldung sind vor allem für Beamtinnen und Beamte bei
der Polizei, den Nachrichtendiensten, der Bundeswehr
und für IT-Spezialisten vorgesehen. Dass die IT-Bereiche
attraktiver werden müssen, ist unbestritten. Es ist nur
fraglich, ob das mit den vorliegenden Maßnahmen ge-
lingt, zumal sie Stückwerk sind und keineswegs alle
IT-Beschäftigten meinen.

Finanziell attraktiver sollen auch Auslandseinsätze der
Bundeswehr werden. Die Linke lehnt sie aus prinzipiel-
len, politischen Gründen ab. Folglich haben wir auch
keinen Grund, sie höher zu besolden.

Drittens. Unklar ist uns auch, warum sich manche vor-
gesehene Zuschläge auf das Altersruhegeld von Beschäf-
tigten im öffentlichen Dienst positiv auswirken, andere
nicht. Das klingt nach zweierlei Maß.

Viertens. Die Linke hat eigene Änderungsanträge vor-
gelegt. Damit folgen wir Anregungen der Gewerkschaft
der Polizei, von ver.di und des DGB. Dabei geht es zum
Beispiel darum, dass Beamtinnen und Beamte der Bun-
despolizei mit beanstandungsloser Vorbeschäftigung in
der DDR ihren Westkolleginnen und -kollegen endlich
gleichgestellt werden. Das haben CDU/CSU und SPD
weiterhin nicht vor. Im Jahr 30 der Deutschen Einheit
ist das schlicht blamabel.

Fünftens. Schließlich hätten wir uns zum Anspruch
Attraktivität gewünscht, dass die Wochenarbeitszeit von
Beamtinnen und Beamten auf das sonst übliche Niveau
gesenkt wird. Auch das bleibt aus und ist mithin eine
erneut verschenkte Chance.

 
Anlage 8

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Steffi
Lemke, Lisa Badum, Dr. Bettina Hoffmann, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN 30 Jahre Griines Band

(Zusatzpunkt 8)

Dr. Klaus-Peter Schulze (CDU/CSU): Mitten durch
Deutschland zieht sich von der Ostsee bis ins Vogtland
auf bis zu 200 Meter Breite ein 1 393 Kilometer langes
Grünes Band. An der ehemaligen innerdeutschen Gren-
ze wechseln sich verschiedene Landschaftstypen wie
Feuchtgebiete und blühende Heideflächen ab und bilden
Heimat und Rückzugsraum für viele Tier- und Pflanzen-
arten. Zählt man die naturnahen Gebiete im Umkreis von
5 Kilometern hinzu, ergibt sich an der ehemaligen Grenze
ein Lebensraumnetz von über 2 200 Quadratkilometern.
Das entspricht fast der Fläche des Saarlandes.

Während der über Europa niedergehende Eiserne Vor-
hang für die Menschen eine Todeszone schuf, verschaffte
er der Natur im Grenzgebiet beider deutscher Staaten eine
über 30-jährige Atempause, von der wir heute bei unse-
rem Einsatz für den Artenschutz profitieren.

Der vorliegende Antrag der Grünen greift somit ein
wichtiges Thema auf, und auch die zweigeteilte Zielset-
zung ist grundlegend richtig. In diesem Jahr erinnern wir
uns an die friedliche Revolution in der DDR vor 30 Jah-
ren. Das Grüne Band ist ein geeigneter Ort, um auch
nachfolgende Generationen über die dunkle Seite der
DDR, die Teilung Deutschlands und deren Überwindung
aufzuklären. Deswegen gilt es, die vielen bestehenden
Vereine und Initiativen zu unterstützen, die sich bereits
seit Jahrzehnten ehrenamtlich für die Pflege der Erinne-
rungskultur einsetzen.

Die Grünen verfolgen mit ihrem Antrag zudem das
Ziel, das gesamte Grüne Band in Deutschland als Na-
tionales Naturmonument auszuweisen. Dieses Ansinnen
sehe ich kritisch. Bereits heute stehen große Teile des
Grünen Bandes unter Schutz. Bundesweit sind bislang
162 Naturschutzgebiete am Grünen Band ausgewiesen.
Der Freistaat Sachsen hat bereits 1996 das Band vollstän-
dig unter Naturschutz gestellt. In Sachsen-Anhalt stehen
von der als Grünes Band identifizierten Fläche bereits fast
80 Prozent unter Naturschutz. Diese gliedern sich auf in
47 Prozent Natura-2000-Gebiete und 30 Prozent Natur-
parke und Landschaftsschutzgebiete. Lediglich 23 Pro-
zent unterliegen in Sachsen-Anhalt bisher keiner Schutz-
kategorie.

Eine Umwandlung der kompletten Fläche des Grünen
Bandes in ein Naturschutzgebiet würde jedoch etwa die
Kommunen bei geplanten Wohngebietserweiterungen
und Ausweisung von Gewerbegebieten umfassend ein-
schränken. Hinzu kommt, dass in Thüringen ein Fünftel
des Grünen Bandes mit Infrastruktur belegt ist.

Die Forderung nach einer Ausweisung zum Nationalen
Naturmonument entspricht damit gewissermaßen dem
Einsatz des Hammers, wo eher ein Skalpell nötig ist.
Ich plädiere daher dafür, durch einen Flächentausch ge-
zielt die Lücken zwischen den bereits bestehenden
Schutzgebieten des Grünen Bandes unter Schutz zu stel-
len, um so eine Biotopverknüpfung zu erreichen. Die
Grundstückseigentümer durch eine Ausweisung zum Na-
tionalen Naturmonument faktisch vor vollendete Tatsa-
chen zu stellen, halte ich für den falschen Weg. Wirksa-
mer Naturschutz ist schließlich auf die Akzeptanz der
Bevölkerung und vor allem der betroffenen Akteure an-
gewiesen.

Wird das Grüne Band zu einem Nationalen Naturmo-
nument erklärt, so werden die betroffenen Flächen gemäß
dem Bundesnaturschutzgesetz automatisch zu Natur-
schutzgebieten aufgewertet. Gerade für die Eigentümer
von landwirtschaftlichen Flächen in der Schutzzone wäre
dies mit einem drastischen wirtschaftlichen Nachteil ver-
bunden, da konventionelle Landwirtschaft in diesen Ge-
bieten kaum mehr möglich wäre. In Anbetracht der hohen
Symbolik des Grünen Bandes als Mahnmal des DDR-
Unrechtsregimes halte ich es für nicht zielführend, an
dieser Stelle über die Köpfe der Eigentümer hinweg zu
entscheiden.

Ich möchte abschließend noch auf einen Punkt einge-
hen: In ihrem Antrag verweisen die Grünen auf die Not-
wendigkeit der Biotopvernetzung und warnen davor, dass
sich eine Zerschneidung der Landschaft negativ auf das
Überleben von Pflanzen und Tieren auswirkt. Aus diesem
Grund sollen die verschiedenen Naturschutzgebiete des
Grünen Bandes miteinander verknüpft werden. Dieses
Argument ist richtig, und gerade in Gebieten mit umfas-
sender landwirtschaftlicher Nutzung sind zusammenhän-
gende und vielseitige Schutzgebiete von großem Wert.

Allerdings ist an dieser Stelle kritisch anzumerken,
dass für die Grünen scheinbar die Problematik der Zer-
schneidung von Landschaften nur dann von Belang ist,
wenn es der eigenen Argumentation nutzt. Ich verweise in
diesem Zusammenhang auf die Diskussion zum Umgang
mit der Rückkehr des Wolfes. Da stellen sich die Grünen
gegen die reglementierte Entnahme von Wölfen und se-
hen allein im Herdenschutz — und somit in der Errichtung
von Zäunen — das Mittel gegen Wolfsrisse. Wenn wir aber
in unserer Landschaft kilometerlange, 120 Zentimeter ho-
he, stromführende und untergrabungssichere Zäune auf-
stellen, dann zerschneiden wir Lebensräume in undurch-
dringliche Parzellen. Was bei dem eigenen Antrag richtig
ist, kann bei einem fremden Antrag nicht falsch sein. Hier
wünsche ich mir vonseiten der Grünen mehr Stringenz.

Volkmar Vogel (Kleinsaara) (CDU/CSU): Der ehe-
malige Todesstreifen ist zu einem Grünen Band des Le-
bens geworden. Er ist einmalig, und es ist richtig und
wichtig, ihn zu schützen.

Von 1945 bis 1989 trennte der Eiserne Vorhang auf
über 12 500 Kilometer ganz Europa. Die ab 1961 vom
DDR-Unrechtsregime errichteten innerdeutschen Grenz-
anlagen haben eine Länge von 1 400 Kilometern, mehr als
die Hälfte davon, knapp 763 Kilometer, verlaufen an der
Thüringischen Landesgrenze. Damit trägt meine Heimat
Thüringen eine besondere Verantwortung dafür, den ehe-
maligen Todesstreifen sichtbar und erfahrbar zu erhalten.

 
Im letzten Jahr wurde das Grüne Band Thüringen zum
Nationalen Naturmonument erklärt. Das freut mich sehr.
Denn damit ist die ehemalige Grenze auch zu einem Zei-
chen für etwas Verbindendes geworden. Das Grüne Band
ist heute eine Lebenslinie mit einer einzigartigen Pflan-
zen- und Tierwelt, in der sich auch der Mensch frei be-
wegen kann. Das müssen wir bewahren.

Der ehemalige Grenzverlauf darf nicht verwischt wer-
den, sondern muss in seinen Konturen als Mahnung er-
halten bleiben. Dies ist 30 Jahre nach der friedlichen Re-
volution und dem Fall der Mauer unbedingt notwendig.
Auch wenn die Wunden inzwischen verheilt sind, die
Narben sollten als Mahnung sichtbar bleiben. Für die
Menschen war die Grenze eine unüberwindbare Barriere,
die immenses Leid verursachte. Hier zeigte sich das SED-
Regime von einer seiner schlimmsten Seiten. Hunderte
Menschen wurden erschossen oder durch Minen und
Selbstschussanlagen getötet.

Gerade in diesem Grenzgebiet entwickelte sich nach
der friedlichen Revolution jedoch ein weltweit einzigarti-
ges Band vielfältiger Lebensräume, die anderswo bedroht
oder ganz verschwunden sind. Denn der mit dem DDR-
Grenzgesetz im Jahr 1952 entstandene innerdeutsche To-
desstreifen mit seiner Fünfkilometersperrzone und dem
500 Meter breiten Kontrollstreifen bot zugleich Tieren
und Pflanzen Schutz vor dem Eingriff durch den Men-
schen. Diese besondere Biodiversität im Grünen Band
gilt es zu schützen.

Die Bewahrung der Schöpfung ist ein Markenkern von
CDU/CSU. Wir setzen uns konsequent für den Erhalt der
biologischen Vielfalt ein — in Deutschland, Europa und
weltweit. Artenschutz ist ein starker Pfeiler unserer Um-
weltpolitik. Die Unionsfraktion hat dafür gesorgt, dass
die Mittel für den Schutz der biologischen Vielfalt im
Bundeshaushalt 2019 um mehr als 7 Millionen Euro auf
etwas über 32 Millionen Euro aufgestockt wurden.

Das Programm „Nationales Naturerbe“ wird um rund
30 000 Hektar Fläche erweitert. Rund 156 000 Hektar
wertvoller Naturflächen aus Bundesbesitz wurden dem
Naturschutz übergeben, dazu zählen auch Gebiete entlang
der innerdeutschen Grenze. Insgesamt stellt der Bund
mehr als zweimal die Landesfläche Berlins für den Arten-
und Naturschutz zur Verfügung.

Doch beim Grünen Band geht es nicht allein um Schutz
von Flora und Fauna. Hier gilt es, die richtige Balance zu
finden. Lange genug bildete diese Grenze eine tödliche
Barriere für uns. Wir dürfen die Menschen nicht wieder
aus dem Gebiet verbannen. Denn es ist auch der Lebens-
raum des Menschen. Für die dort Ansässigen gehört die-
ses Gebiet zu ihrer Existenz und muss demzufolge zumin-
dest in Teilen wirtschaftlich genutzt werden dürfen, etwa
für Land- und Forstwirtschaft. Wo kommen wir sonst
hin? Etwa wieder zu Enteignungen? Das darf nicht sein.

Verstehen Sie mich nicht falsch: Ich bin nicht dafür,
dass das Grüne Band intensiv wirtschaftlich genutzt wird.
Ich wiederhole: Das Mahnmal darf nicht verwischt wer-
den. Doch ich betone auch: Es darf für den Menschen
auch keine Barriere darstellen.
Die ehemalige Grenze ist ein Mahnmal. Sie erinnert an
das SED-Unrechtsregime der DDR, das infolge des Na-
tionalsozialismus und des Zweiten Weltkrieges Deutsch-
land auf unmenschliche Weise geteilt hat. Das Grüne
Band ist ein Mahnmal wider jegliche ideologische Ver-
blendung und muss als solches erhalten bleiben. Erweite-
rungen durch Zukäufe oder die Verödung einzelner Ge-
biete würden das Grüne Band verwischen und so
zweckentfremden, davon abgesehen, dass Wildwuchs
der Biodiversität auch schaden würde.

Was gibt es Besseres, als aus einem Gebiet, auf dem
einst Stacheldraht und Minen lagen, auf dem geschossen
wurde und vom Menschen auf Menschen abgerichtete
Hunde angekettet waren, einen Raum zu schaffen, den
Menschen, Tiere und Pflanzen einvernehmlich nutzen?
Das haben wir mit dem Grünen Band und müssen es er-
halten. Ein Naturmonument und ein Mahnmal: Lebens-
raum für Flora und Fauna, Lebensraum und Existenz-
grundlage für die Menschen.

Carsten Träger (SPD): Heute beraten wir den Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen „30 Jahre Grünes
Band“. Im Dezember 2004, also vor fast genau 15 Jahren,
verabschiedete der Deutsche Bundestag mit den Stimmen
der Union — bei Enthaltung der FDP - den rot-grünen
Antrag „Grünes Band als einzigartigen Biotopverbund
und als Erinnerungsstätte der deutschen Teilung si-
chern“ — Bundestagsdrucksache 15/3454.

Die ursprüngliche Idee für das Grüne Band ging auf
den Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland —
BUND - zurück und wurde im Deutschen Bundestag
zuerst von den Tourismuspolitikern aufgegriffen. Sie
formulierten den Antrag „Grünes Band für naturverträg-
lichen Rad- und Wandertourismus erschließen“. Der An-
trag wurde dann im weiteren Verfahren um die ökologi-
schen Aspekte und um den Gedanken ergänzt, dass im
wiedervereinten Deutschland die Erinnerung an die deut-
sche Teilung, an Wachtürme an der innerdeutschen Gren-
ze und an den sogenannten Todesstreifen gewahrt bleiben
muss.

Heute ist das Grüne Band ein wichtiger Lernort für
junge Menschen, die sich gar nicht mehr vorstellen kön-
nen, dass vor 30 Jahren auf einer Lange von fast 1 400 Ki-
lometern mitten durch Deutschland eine Mauer lief, an
der ein Schießbefehl galt. Insofern ist es gut, dass unsere
Kollegen und Kolleginnen vor 15 Jahren daran gedacht
haben, diesen 500 Meter breiten Streifen mit all seinen
Facetten — Natur und erlebbare deutsche Geschichte — zu
schützen und für die nachfolgenden Generationen zu er-
halten.

Als Umweltpolitiker freuen wir uns natürlich, dass
jetzt im ehemaligen Todesstreifen an vielen Stellen die
Natur wieder die Oberhand gewinnt. Seltene Biotope sind
wieder entstanden, und seltene Arten haben sich wieder
angesiedelt. Außerdem dient das Grüne Band als Biotop-
verbund; es ist der längste Wald- und Offenlandbiotop-
verbund Deutschlands und Rückzugsgebiet für seltene
Arten, wie zum Beispiel den Wiesenknopf-Ameisenbläu-
ling, das Braunkehlchen und den Schwarzstorch.

 
Das Grüne Band ist auch Bestandteil des Nationalen
Naturerbes. Die Bundesregierung hatte damals die Bun-
desflächen im Grünen Band von der Privatisierung aus-
genommen und sie den Bundesländern beziehungsweise
Naturschutzstiftungen übertragen. Auch für diese Wahl-
periode haben wir uns im Koalitionsvertrag darauf ver-
ständigt, weitere Naturschutzflächen im Rahmen einer
vierten Tranche ins Nationale Naturerbe zu überführen.

Ich begrüße auch, dass sich das Bundesumweltministe-
rium an den Stellen und Bereichen, in denen das Grüne
Band leider beeinträchtigt und lückenhaft ist, mit der För-
derung von Projekten dafür einsetzt, diese Lücken zu
schließen und den Biotopverbund zu vervollständigen.

Vor knapp einem halben Jahr wurde es auf einer Länge
von 763 Kilometern in Thüringen als erstes großflächiges
Nationales Naturmonument Deutschlands ausgewiesen.
Damit wurde die Grundlage geschaffen, dieses lange
und schmale Großschutzgebiet nach einem einheitlichen
Konzept zu erhalten und weiterzuentwickeln. Ich hoffe
sehr, dass auch andere Bundesländer diesem Beispiel fol-
gen werden.

Von der Idee vor 30 Jahren zur Wirklichkeit: Das Grü-
ne Band ist eine Erfolgsgeschichte geworden.

Judith Skudelny (FDP): Das Grüne Band beschreibt
den Grenzstreifen zwischen der ehemaligen DDR und der
Bundesrepublik Deutschland. Dieser Grenzstreifen war
in seiner aktiven Zeit ein Zeichen der Trennung.

Heute, 30 Jahre nach dem Mauerfall, ist der Grenz-
streifen ein Mahnmal der Vergangenheit. Die räumliche
Trennung ist überwunden, Deutschland ist zusammenge-
wachsen. Gleichzeitig haben sich entlang des Grenzstrei-
fens einzigartige Lebensräume für Tiere und Pflanzen
entwickelt. Es ist richtig und wichtig, dass wir diesen
Ort des Erinnerns, diesen Ort der Artenvielfalt erhalten
und weiterentwickeln.

Wichtiger als das Erinnern ist es aber, aus der Ge-
schichte zu lernen. Liebe Grüne, ein empathisches Lernen
aus der Geschichte liest sich in Ihrem Antrag nicht ab. Die
Menschen, die entlang des Grenzstreifens leben und ar-
beiten, fühlen sich durch Ihren Antrag in die Ecke ge-
drängt, bevormundet, und sie befürchten eine erneute
Enteignung.

Sie wollen aus einem funktionierenden Biotopenver-
bund ein Verbundbiotop machen. Die Lücken im Biotop-
verbund, die Sie schließen wollen, gehören aber heute
den Landwirten. Und diese wollen ihre Flächen gerne
weiter bewirtschaften.

Was wir benötigen, ist ein Naturschutz, der mit den
Menschen und mit der Landwirtschaft erfolgt und nicht
gegen sie. Dass wir diesen Weg des Miteinanders von
Naturschutz und Landwirtschaft in Deutschland verlas-
sen, lässt sich an den vielen Grünen Kreuzen in Deutsch-
land erkennen. Die Landwirtschaft fühlt sich von der Po-
litik im Stich gelassen. Während die Verbraucher immer
mehr regionale Produkte fordern und kaufen, machen wir
unseren Landwirten die Produktion dieser Produkte im-
mer schwerer und gefährden ihre wirtschaftliche Exis-
tenz.
Naturschutz mit und nicht gegen die Landwirtschaft:
Wer sich auf diesen Weg begibt, erkennt, dass auch auf
diesem Weg das Grüne Band nachhaltig gestärkt werden

ann.

Lücken im Biotopverbund können durch die Einrich-
tung weiterer Biotoptrittsteine geschlossen werden. Dort,
wo auf dem ehemaligen Grenzstreifen bereits landwirt-
schaftliche Flächen etabliert wurden, können sogenannte
Bypässe entstehen, um den Biotopverbund zu sichern.
Der Vertragsnaturschutz ermöglicht es den Landwirten,
Naturschutzmaßnahmen anrechenbar und damit wirt-
schaftlich für sie zu gestalten. Viele Ansätze, die wir in
Ihrem Antrag nicht wiederfinden.

Sachsen-Anhalt hat sich in einem langen Prozess auf
den Weg zu einem Naturmonument gemacht. In vielen
großen und kleinen Veranstaltungen hat sich die Landes-
regierung mit den Menschen vor Ort aufgemacht, ihre
Sorgen und Anregungen gehört. Der Landtag hat sich —
nachdem es aufgrund der Maximalforderungen mancher
Parteien fast zum Bruch der Koalition kam — nach einem
Vermittlungsverfahren dazu durchgerungen, ihren Teil
des Grünen Bandes zum Nationalen Naturmonument um-
zuwidmen. An diesem Beispiel kann man erkennen, dass
Integration der hiedlichen Int unter Einbin-
dung der Menschen vor Ort gelingen kann.

Den vorliegenden Antrag heute, in dem die Bundes-
politik in Berlin den Menschen in den Ländern erklärt,
wie bei ihnen vor Ort Umwelt und Gedenken gestaltet
werden muss, lehnen wir ab. Der Stärkung des Biotop-
verbunds Grünes Band auf einem integrativen, verbind-
enden Weg stimmen wir zu und unterstützen sie aus-
drücklich.

Ralph Lenkert (DIE LINKE): Letzte Woche war ich
im Thüringer Grenzgebiet, im Wald bei Eisenach. Es war
erschreckend: mächtige Buchen ohne Blätter und Rinde,
die noch im Frühjahr gesund schienen, Fichten ohne Na-
deln oder schon von Borkenkäfern besiedelt. Die Forst-
betriebe schaffen es nicht mehr, die toten Bäume aus dem
Wald zu entfernen; es sind zu viele.

Ich war im bewirtschafteten Mischwald — tote Buchen
und Fichten -, ich war in Buchenwäldern - tote Buchen -,
ich war in Fichten-Monokulturen — entnadelte Fichten —,
und ich war in Waldgebieten, die seit den 50er-Jahren sich
selbst überlassen wurden — tote Buchen und Fichten.
Egal, ob im seit 50 Jahren sich selbst überlassenen Ur-
wald, in Monokulturen oder im bewirtschafteten Misch-
wald: Zwei Jahre mit Hitze und Dürre ließen Buchen und
Fichten sterben, unabhängig von der Bewirtschaftungs-
form. Die Bäume sterben; es steht schlecht um unseren
Wald.

Offensichtlich wurde: Es ist standortabhängig — abhän-
gig von Hanglage, Höhe, Boden und Untergrund -, ob
Fichten oder Buchen noch leben. Deshalb ist ein Biotop-
verbund, durchgehend von der Ostsee bis ins Fichtelge-
birge, sehr wichtig, damit wir lernen, welche Baumarten
unter den sich ändernden Klimabedingungen wo noch
wachsen und welche Baumarten an welchen Standorten
nicht mehr werden leben können.

 
Der ehemalige Grenzstreifen der DDR verbindet ver-
schiedenste Standorte, Lagen, Bodentypen und Lebens-
räume. Meist unverbaut, mit wenigen Straßen und Sied-
lungen, bietet sich die Chance, ein grünes Band
einzurichten. Dieser ehemalige Grenzstreifen ermöglicht
es, zu lernen, wie wir unseren Wald retten können. Darü-
ber hinaus vernetzt er die Lebensräume für viele Tierarten
und bildet einen Zufluchtsort für Insekten.

Durch die verschiedenen verbundenen Biotope können
Tiere und Pflanzen wandern, sich ausbreiten. Die links-
geführte Landesregierung hat in Thüringen dieses grüne
Band eingerichtet, und für Die Linke ist dies ein wichtiger
Schritt zum Erhalt der Artenvielfalt.

Es braucht zusätzlich ein Programm, das diesen ein-
maligen Biotopverbund bundesweit sichert. Das kostet
Geld, und deshalb hat Die Linke im Haushalt eine Auf-
stockung von 50 Millionen Euro für den Erhalt unseres
Naturerbes gefordert. Die Linke will 200 Millionen Euro
für den Waldumbau. Mit diesem Geld können auch die
notwendigen Forschungen zum Wald finanziert werden.

Das alles ist eine Aufgabe von Umwelt- und Klima-
politik, eine Aufgabe, um unsere Zukunft zu sichern. An-
träge, die diesem Zweck dienen, unterstützt die Linke.

Der Grenzstreifen erinnert gleichzeitig an die Folgen
der deutschen Teilung und mahnt, die Vergangenheit
nicht zu vergessen. Die Linke hat zum Beispiel in Thürin-
gen Forschung dafür an Hochschulen finanziert. Wir un-
terstützen Museen und Gedenkstätten, welche die Erin-
nerung wachhalten. Der Blick zurück ist wichtig, damit
Demokratie gestärkt wird. Das ist eine Aufgabe von Kul-
tur- und Bildungspolitik. Wir unterstützen eine lebendige
Erinnerungskultur.

Die Vermischung von Umweltpolitik und Erinnerungs-
kultur in diesem Antrag verhindert, dass beide bestmög-
lich umgesetzt werden, und schadet damit sowohl dem
Umwelt- und Klimaschutz als auch der Erinnerung und
der Demokratie. Machen Sie zwei Anträge daraus; das
wird Ihren verschiedenen Anliegen besser dienen.

Anlage 9

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des von der Bundesregierung einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Gesetzes zur Errichtung der Deutschen Ren-
tenversicherung Bund und der Deutschen Ren-
tenversicherung Knappschaft-Bahn-See (RVBund/
KnErG-ÄndG)

(Tagesordnungspunkt 21)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): Am 21. Ja-
nuar 1957 hat der Deutsche Bundestag mit dem Gesetz
zur Neuregelung des Rechts der Rentenversicherung der
Arbeiter und Angestellten die dynamische, lohnbezogene
Rente eingeführt. Das ist die größte und wirksamste So-
zialreform in Deutschland.
Die Höhe der Rentenansprüche wurde erstmals an die
Entwicklung der Löhne und Gehälter gekoppelt, sodass
auch die Rentnerinnen und Rentner am wirtschaftlichen
Aufschwung teilnehmen konnten und nicht mehr hinter
der allgemeinen Einkommensentwicklung zurückblei-
ben. Durchschnittlich bescherte die Reform von 1957
den Rentnerinnen und Rentnern einen Einkommenszu-
wachs von circa 60 Prozent. Grundlegend für das neue
Rentenrecht war die Idee des „Generationenvertrages“.

Die Einführung der dynamischen Rente unter Konrad
Adenauer ist bis heute eine politische Leistung ersten
Ranges, da hierdurch die Rente nicht mehr nur einen Zu-
schuss gegen Altersarmut darstellt, sondern die Funktion
einer echten Lohnersatzleistung erhalten hat.

Dynamischer Faktor der Rentenformel, deren Grund-
züge noch heute gelten, ist die allgemeine Bemessungs-
grundlage, also die Einbeziehung des durchschnittlichen
Verdienstes aller Beschäftigten. Von den Auswirkungen
dieser Neuerung profitieren die Rentnerinnen und Rent-
ner noch heute tagtäglich.

Steigt das Durchschnittsentgelt, so steigen auch die
Renten. Der Anpassungsprozess erfolgt über die jährliche
Neuberechnung des aktuellen Rentenwerts, also des Ge-
genwerts zu einem Entgeltpunkt, in der gesetzlichen Ren-
tenversicherung.

Gemäß $ 65 SGB VI wird der bestehende aktuelle
Rentenwert jährlich jeweils zum 1. Juli durch einen neuen
aktuellen Rentenwert ersetzt. Dieser neue aktuelle
Rentenwert wird anhand der Rentenanpassungsformel in
8 68 SGB VI ermittelt. Grundlage dafür ist wiederum die
Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung, die beim Statisti-
schen Bundesamt geführt wird. Sie erfasst neben der
Wirtschaftsleistung und der Verwendung des Bruttoin-
landsprodukts auch die Entwicklung der Löhne und Ge-
hälter.

Durch die umfassende Generalrevision der Volkswirt-
schaftlichen Gesamtrechnung in Deutschland wie auch in
anderen europäischen Ländern im laufenden Jahr entsteht
ein statistischer Sondereffekt. Diese Revision erfolgt in
der Regel alle fünf Jahre, um neue Datenquellen und Be-
rechnungsmethoden in die Berechnungen der VGR zu
integrieren.

Als Auswirkungen dieser neuen statistischen Erfas-
sung sind die Werte zur Lohnentwicklung der vergange-
nen Jahre — es wurde rückwirkend bis 2001 gerechnet —
im Zuge der Revision nach oben korrigiert worden. Sie
fallen absolut betrachtet ab 1991 deutlich höher aus, was
zu einer Abweichung von rund 2 Prozent führt. Im
Gegensatz dazu ist die gemessene tatsächliche Lohnent-
wicklung nahezu unverändert geblieben. Damit würde
die Rentenanpassung möglicherweise in dem einen Jahr
ungewöhnlich stark steigen und eine Missweisung von
etwa 2 Prozentpunkten enthalten, wohingegen im darauf-
folgenden Jahr die Rentenanpassung nur sehr gering aus-
fallen würde, da der Effekt dann kompensiert würde.

Durch eine Änderung des $ 68 SGB VI verhindern wir,
dass die Rentenanpassung nicht den tatsächlichen Lohn-
entwicklungen folgt und erst im Folgejahr ein Ausgleich
stattfindet. Die neue Formel setzt das durch, was der

 
Grundgedanke der dynamischen Rente ist, und gleicht
diesen Sondereffekt aus.

Die jährliche Rentenanpassung wird bereinigt und von
den Verzerrungen durch den statistischen Sondereffekt
befreit. Mit Nachteilen für die Versicherten ist durch diese
Korrektur nicht zu rechnen. Ohne Änderung der Anpas-
sungsformel wäre die Entwicklung des Rentenwertes von
der Entwicklung der Löhne und Gehälter abgekoppelt
worden. Wir würden revidierte Werte von 2019 mit nicht
revidierten Werten von 2018 vergleichen. Dies entspricht
nicht dem eigentlichen Gedanken.

Wir verabschieden heute eine Neuregelung, die zur
Verlässlichkeit der Renten beiträgt und damit das Vertrau-
en in die Rente stärkt.

Die betroffenen Rentnerinnen und Rentner würden so
einen Jo-Jo-Effekt nicht verstehen. Sie erwarten zu Recht,
dass die Rente regelmäßig Jahr für Jahr ansteigt. Und
genau dieser Erwartung der Rentnerinnen und Rentner
sollten wir auch mit einer deutlich einfacheren, aber umso
verlässlicheren Anpassungsregel entsprechen.

Auch die in dem Gesetzentwurf zur Aufgabenerweite-
rung für die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-
Bahn-See geplante stärkere Bündelung der Prüfung und
Verwaltung von aus Bundesmitteln finanzierten Förder-
mitteln ist sachgerecht und zu begrüßen.

Haben bislang mehrere Behörden und externe Dienst-
leister die Administration und Prüfung von Förderpro-
grammen übernommen, so können mit dem neuen $ 7
RVBund/KnErG die anfallende Aufgaben bei einer
Stelle, namentlich der Deutschen Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See, geleitet werden.

Derzeit werden Förderprojekte, wie zum Beispiel das
ESF-Bundesprogramm der laufenden Förderperiode von
2014 bis 2020 des Europäischen Sozialfonds, entweder
durch das Arbeitsministerium, externe Dienstleister oder
nachgeordnete Behörden verwaltet. Dazu gibt es 16 zwi-
schengeschaltete Stellen und 8 verschiedene IT-Projekt-
verwaltungssysteme. Mit der Übertragung der Befugnis
der Verwaltung von Förderprogrammen und -projekten
auf die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-
Bahn-See wird dieser unübersichtliche und ineffiziente
Zustand beendet. Außerdem wird ermöglicht, dass auch
andere durch die Bundesregierung verwaltete Mittel zur
Administration und Prüfung übertragen werden können,
etwa die Mittel des Ausgleichsfonds nach $ 161 des
Neunten Buches Sozialgesetzbuch.

Das ist ein weiterer Schritt zu mehr Bürokratieabbau,
größerer Transparenz und Effizienz. Zudem werden da-
mit circa 140 neue Stellen am Standort Cottbus und damit
in Brandenburg Arbeitsplätze geschaffen. Dies ist ein
starkes Signal für die neuen Bundesländer, dass wir un-
sere Verantwortung aus dem Kohlekompromiss ernst
nehmen und den Worten Taten folgen lassen.

Ralf Kapschack (SPD): Wir beschließen heute ein
Gesetz, das 140 neue Arbeitsplätze in der Lausitz schaf-
fen wird. Die Knappschaft-Bahn-See soll zukünftig die
Administration der Fördermittel aus dem Europäischen
Sozialfonds, kurz ESF, für den Bund übernehmen. Damit
wird eine Empfehlung der Kommission ,,Wachstum,
Strukturwandel und Beschäftigung“ zum Kohleausstieg
umgesetzt.

Das ist aus unserer Sicht eine gute Sache, insbesondere
was die Ansiedlung neuer Arbeitsplätze in den neuen
Bundesländern angeht. In der Anhörung dazu am vergan-
genen Montag ist auch seitens der Deutschen Renten-
versicherung Knappschaft-Bahn-See mehrfach bestätigt
worden, dass der Aufbau der Arbeitsplätze in Cottbus
nicht mit einem Abbau von Jobs im Ruhrgebiet einher-
geht. Das ist mir als Abgeordnetem aus dem Revier be-
sonders wichtig.

Heute reden wir aber nicht nur über die Knappschaft-
Bahn-See, sondern auch über einen Änderungsantrag zur
jährlichen Rentenanpassung. Ein zentrales Prinzip der ge-
setzlichen Rentenversicherung ist, dass die Renten den
Löhnen folgen. Mit der Stabilisierung des Rentenniveaus
haben wir da für die nächsten Jahre wichtige und vor
allem richtige Entscheidungen getroffen. Damit ist klar:
Die Durchschnittsrente entwickelt sich so wie die durch-
schnittlichen Löhne und Gehälter. Das stärkt das Vertrau-
en in die gesetzliche Rente. Das war und ist uns als SPD
besonders wichtig. So weit, so gut.

Zur Berechnung der Lohnentwicklung wird die volks-
wirtschaftliche Gesamtrechnung herangezogen. Durch
die im August 2019 erfolgte sogenannte Generalrevision
der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen ergibt sich
ein statistischer Effekt, der dieses Prinzip für die Jahre
2020 und 2021 aushebeln würde. Zahlen vor der Revision
würden mit Zahlen nach der Revision verglichen. Nur
durch diesen statistischen Effekt würde die Rentenanpas-
sung 2020 2 Prozent höher und 2021 2 Prozent niedriger
ausfallen. Das ist nicht plausibel und hat nichts mit der
reellen Entwicklung der Löhne und Renten zu tun.

Mit dem RV-Leistungsverbesserungs- und -Stabilisie-
rungsgesetz haben wir die sogenannte doppelte Haltelinie
eingeführt: Das Rentenniveau wird bis 2025 bei 48 Pro-
zent stabilisiert und der Beitragssatz bei 20 Prozent. Das
ist ein großer Erfolg, den wir als Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten durchsetzen konnten. Insgesamt
hat es in den vergangenen Jahren so viele Leistungsver-
besserungen im Bereich der Rente gegeben wie seit Jahr-
zehnten nicht mehr. Darauf können wir stolz sein.

Insofern ist es nur folgerichtig und auch sachgerecht,
wie es die Sachverständigen in der bereits erwähnten An-
hörung am vergangenen Montag bestätigt haben, dass wir
hier zu einer Veränderung kommen, die transparenter und
nachvollziehbarer ist und eben dem Grundsatz „Die
Renten folgen dem Lohn“ gerecht wird.

Schön und gut, wird jetzt vielleicht der eine oder die
andere sagen, aber was heißt das für meine Rente kon-
kret? Habe ich nach der Änderung genauso viel Rente wie
vorher? Ja, es kommt zu keinen nennenswerten Verände-
rungen der eigenen Rente. Extreme Schwankungen blei-
ben jedoch aus. Wir vollziehen quasi eine Glättung der
Werte, bügeln die Falten glatt, sodass die Lohnentwick-
lung wieder realistisch ohne Hüpfer in die eine oder an-
dere Richtung abgebildet wird.

 
Uns war wichtig, bei diesem Gesetz die Opposition
früh und transparent in das Verfahren miteinzubeziehen,
um in der öffentlichen Debatte möglichst keine Verun-
sicherung, keine Missverständnisse und keine bewussten
Fehlinterpretationen aufkommen zu lassen. Damit, denke
ich, können wir alle diesem Gesetz und der Änderung zur
Rentenanpassung ohne Probleme zustimmen.

Daniela Kolbe (SPD): Die Gelegenheiten, zu einem
Gesetzentwurf zu sprechen, bei dem hier im Haus
weitgehende Einigkeit herrscht, sind gering. Es ist bemer-
kenswert, dass wir trotz aller politischer Differenzen noch
solche Punkte finden. Eine ungewohnte Situation auch
am Montag in der Anhörung: viel Lob und kaum Kritik
von den Sachverständigen.

Aber was soll man auch kritisieren! Mit diesem Gesetz
werden gleich mehrere Fliegen mit einer Klappe geschla-
gen: Zum einen werden Aufgaben an einer sinnvollen
Stelle gebündelt, zum anderen freut sich die Knapp-
schaft-Bahn-See ausdrücklich über die neue Aufgabe,
die ihr übertragen wird und die ihr vielfältiges Profil er-
weitert. Und dann sorgt das Gesetz noch ganz nebenbei
dafür, dass neue Arbeitsplätze nach Cottbus kommen,
ohne dass an anderer Stelle bei der Knappschaft welche
wegfallen.

Auch der DGB hat bestätigt, dass die Aufgabenüber-
tragung nicht zum Nachteil anderer Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer vorgenommen wird. Mittelfristig wer-
den Hunderte neue Verwaltungsstellen in der Lausitz be-
setzt werden müssen. Damit löst die Bundesregierung ein
zentrales Versprechen im Zuge des Strukturwandels ein.

Die Menschen in der Lausitz nehmen dieses Angebot
an. Die neuen Aufgaben übernehmen zunächst 20 Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter aus dem Bestand. Für diese
Personen muss nun aber nachbesetzt werden. An die 900
Bewerbungen aus der Lausitz sind dafür bei der Knapp-
schaft-Bahn-See eingegangen. Sicher werden viele von
ihnen früher oder später ihre Chance bekommen.

Die Bundesregierung schafft neue Strukturen im Os-
ten, die dauerhaft und langfristig Beschäftigung in die
Region bringen. Das ist gut für den Osten und belegt, dass
wir den Strukturwandel ernst nehmen und es ernst meinen
mit Angeboten für die betroffenen Regionen. Es muss
unser Ziel sein, möglichst viele Anreize dafür zu schaf-
fen, dass die Menschen in Regionen wie der Lausitz blei-
ben wollen und können.

Wir wollen es aber auch nicht übertreiben mit dem
Lob. Das ist hier natürlich nicht die Lösung auf alle Zu-
kunftsfragen und sorgt auch nicht für Jobs für alle. Aber
es ist eines der ersten nötigen Zeichen und zeigt, dass die
Regierung, zumindest das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales, die Lausitz auf dem Schirm hat. Klar kann
das nicht das Ende der Förderung für die Region sein; das
wird es aber auch nicht.

Johannes Vogel (Olpe) (FDP): Die Deutsche Ren-
tenversicherung selbst, alle relevanten Wissenschaftler
und sonstigen in der Anhörung gehörte Experten und eine
fraktionsübergreifende große Mehrheit dieses Hauses ist
sich einig: Diese hier heute zur Entscheidung anstehende
Anpassung der statistischen Grundlagen der jährlichen
Entwicklung des Rentenwerts — also der Rentensteigerun-
gen — macht diese noch präziser entlang der Lohnsteige-
rung und damit einfach besser. Auch das damit einher-
gehende Ziel, allein durch die nachträgliche Korrektur
statistischer Effekte ausgelöste größere Schwankungen
der jährlichen Rentenanpassung zu vermeiden, ist richtig.
Um es mal ganz simpel zu sagen: Das Gesetz zwang die
Rentenversicherung bisher dazu, zur Berechnung der
jährlichen Rentenpassung ältere Daten zu nutzen, als be-
reits zur Verfügung stehen, und das erst im nächsten Jahr
bei der dann folgenden Anpassung zu korrigieren. Das
macht keinen Sinn, und deshalb stimmen auch wir dem
Gesetz heute zu.

Auch der zweite Teil des Gesetzentwurfs, eine Bünde-
lung der Administration und Prüfung von Förderpro-
grammen und -projekten und die damit einhergehende
Effizienzsteigerung sowie Entbürokratisierung, ist im
Grundsatz gut. Nicht gut ist aber, was Sie sonst so bei
der Rente machen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Koalitionsfraktionen von Union und SPD. Wir strei-
ten nicht aus Prinzip, sondern stets konstruktiv in der
Sache und für die Sache. Und weil das so ist, kann man
nicht im Deutschen Bundestag zur ersten Hälfte der Ren-
tenformel reden und dazu schweigen, was Sie letztes Jahr
mit der zweiten Hälfte der Rentenformel gemacht haben.
Denn wenn uns Mitte der 20er-Jahre — also in dem Jahr-
zehnt, das in dieser Legislaturperiode bereits beginnt — Ihr
rentenpolitisches Handeln einholt und die finanzielle Sta-
bilität des Rentensystems auf dem Spiel steht — und das
wird es —, dann sollten wir alle unsere rentenpolitischen
Reden in dieser Legislaturperiode nachlesen.

Heute geht es darum, die Rentenanpassungen präziser
entlang der jeweils neuesten Daten zu machen. Damit
beweisen Sie, dass Sie zu einem sorgsamen Umgang
mit der Rentenformel fähig sind. Umso schlimmer und
empörender ist Ihr Eingriff in die Rentenformel im letzten
Jahr. Wissentlich und trotz aller Warnungen haben Sie
sich am Nachhaltigkeitsfaktor vergriffen. Sie haben damit
ganz bewusst den rentenpolitischen Konsens verletzt, der
in den 2000er-Jahren in unserem Land einmal erreicht
wurde. Dieser Konsens besagte, dass die Lasten des de-
mografischen Wandels fair auf alle Generationen, Junge
wie Alte, zu verteilen waren. Ihre Aushebelung des Nach-
haltigkeitsfaktors verhindert diese faire Aufteilung zu-
lasten der Jüngeren. Sie haben sich für die kurzfristige
Umsetzung Ihrer fehlgeleiteten Wahlversprechen ent-
schlossen, obwohl Sie nicht beantworten konnten und
bis heute nicht beantworten können, wie das langfristig
finanziert werden soll. Entweder man hat einen Plan,
dann muss man den offenlegen. Oder man hat keinen
Plan, dann muss man es lassen. Das war eine bewusste
Manipulation der Rentenformel zulasten der Generatio-
nengerechtigkeit, und das ist unverantwortlich.

Aber schön, dass wir heute Abend einen Exkurs ins
Positive hatten — vielleicht bringt Sie das ja dazu, Ihre
Rentenpolitik generell zu überdenken. Gut für unser Land
wäre es.

Matthias W. Birkwald (DIE LINKE): Am vergange-
nen Montag hatten wir eine öffentliche Anhörung im

 
Ausschuss für Arbeit und Soziales zu dem Gesetzent-
wurf. Die Sachverständigen äußerten sich zu dem Vor-
schlag, den Jo-Jo-Effekt bei den Rentenanpassungen
künftig auszuschließen. In der Stellungnahme des Sozial-
verbandes Deutschland e. V. hieß es dazu: „Der Sozial-
verband Deutschland setzt sich grundsätzlich dafür ein,
dass die Renten vollumfänglich den Löhnen folgen. Das
heißt in erster Linie, dass hierzu die sogenannten Kürz-
ungsfaktoren aus der Rentenanpassungsformel gestrichen
werden müssten. Dies allein würde schon zu zukünftig
höheren Anpassungen führen.“ Ja, der SoVD hat recht,
und wir Linken schließen uns ohne Wenn und Aber seiner
Forderung an.

Allein zwischen 2002 und 2019 blieben die Renten im
Westen deshalb um 6,9 Prozentpunkte und im Osten um
2,8 Prozentpunkte hinter der Lohnentwicklung zurück.
Leider geht es im vorliegenden Gesetzentwurf samt Än-
derungsantrag der Bundesregierung aber nicht um die
beiden Kürzungsfaktoren aus der Rentenanpassungsfor-
mel, sprich den Riester- und den Nachhaltigkeitsfaktor,
für deren Streichung sich Die Linke im Bundestag ein-
setzt, sondern um die im Großen und Ganzen sachgerech-
te Änderung des Lohnfaktors.

Um Verzerrungen durch regelmäßig wiederkehrende
statistische Revisionen und damit einen Jo-Jo-Effekt oder
einen Hüpfer bei den jährlichen Rentenanpassungen im
Juli zu vermeiden, werden zukünftig nur die aktuell vor-
liegenden Bruttolöhne der volkswirtschaftlichen Gesamt-
rechnung herangezogen und dann noch mal mit den
eigentlich entscheidenden beitragspflichtigen Bruttolöh-
nen korrigiert. Höhere Rentenanpassungen im einen Jahr,
die im nächsten Jahr dann wieder einkassiert werden wür-
den, will niemand. Sie würden das Vertrauen in die heute
schon schwierig erklär- und vermittelbare Rentenanpas-
sungsformel noch mehr beschädigen. Deshalb unterstützt
Die Linke im Bundestag den Gesetzentwurf und auch die
darin enthaltene Aufgabenübertragung an die Knapp-
schaft-Bahn-See in Cottbus.

Der von uns berufene Sachverständige Professor
Dr. Uwe Fachinger hat das getan, was man von einem
Sachverständigen erwartet: Er hat genau nachgerechnet.
Demnach führt der Basiseffekt einer geglätteten Renten-
anpassung auf lange Sicht durchaus zu geringen Verlus-
ten. Nach seiner Berechnung würden Renten zukünftig
um 0,34 Prozentpunkte niedriger ausfallen können, also
nur 99,66 Prozent erreicht werden können. Eine durch-
schnittliche Rente mit einem Zahlbetrag von 1 000 Euro
würde dann nur noch 996,60 Euro betragen, also um
3,40 Euro im Monat und somit um 40,80 Euro im Jahr
geringer ausfallen. Das ist als nicht beabsichtige Folge
der Glättung sicherlich verkraftbar. Aber es sollte durch-
aus kommuniziert und damit in der Folgeabschätzung
auch realistisch quantifiziert werden, wie hoch insgesamt
die Einsparungen an Beitragsmitteln und Bundeszuschüs-
sen ausfallen.

Das hatte auch der Kölner Professor Dr. Eckart Boms-
dorf in seiner Stellungnahme eingefordert, und die DRV
hat das, soweit ich das sehe, nicht in the long run beziffert.
Ich schlage vor, bald eine Leistungsverbesserung einzu-
führen, beispielsweise die Abschläge bei den Erwerbs-
minderungsrenten abzuschaffen, vor allem im Bestand,
oder eine wertgleiche Maßnahme einzuführen. Zudem
möchte ich noch einmal daran erinnern, dass der DGB
herausgearbeitet hat, dass reale Einbrüche wie eine mas-
senhafte Ausweitung des Kurzarbeitergeldes in einer Kri-
senphase weiter zu starken Schwankungen führen könn-
ten. Das sollte man dann auch ehrlich so kommunizieren.

Der DGB hatte sich auch für eine einheitliche Fort-
schreibung aller Rechengrößen ausgesprochen. Die Deut-
sche Rentenversicherung und weitere Sachverständige
hatten darauf hingewiesen, dass eigentlich auch komplett
aufden Umweg der Löhne nach der volkswirtschaftlichen
Gesamtrechnung verzichtet werden könnte und man
gleich ausschließlich auf die beitragspflichtigen Löhne
zurückgreifen sollte, selbst wenn das mit einer zeitlichen
Lücke verbunden wäre.

Wir haben also in der Anhörung viel gelernt. Das Mi-
nisterium sollte sich langfristig der Herausforderung stel-
len, die Rentenanpassungsformel grundsätzlich zu über-
arbeiten, im Sinne einer Vereinfachung, aber auch mit
dem Ziel, dass die Renten endlich wieder eins zu eins
den Löhnen folgen. So hatten es sich die Erfinder der
lohnbezogenen Rente ausgedacht, und dafür steht Die
Linke im Bundestag immer noch. Dadurch würden die
Renten steigen. Das ist dringend notwendig. Alles in
allem: Die Richtung stimmt, und darum stimmt Die Linke
zu.

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Die
Rente folgt prinzipiell den Löhnen. Rentnerinnen und
Rentner werden an der Einkommensentwicklung betei-
ligt. Für sie ist die jährliche Rentenerhöhung deshalb
ein Moment, der Vertrauen in die Rentenversicherung
stiftet. Die Orientierung an der Lohnentwicklung ist zu
Recht ein konstituierendes Prinzip der gesetzlichen Ren-
tenversicherung. Es ist also richtig, in den kommenden
Jahren und auch langfristig Schwankungen der Renten-
höhe zu vermeiden, die allein auf Veränderungen in der
Lohnstatistik zurückzuführen sind.

Nach heute geltendem Recht würde eine im August
vom Statistischen Bundesamt vorgenommene Revision
von Lohndaten der Volkswirtschaftlichen Gesamtrech-
nung erhebliche Auswirkungen auf die Rentenanpassung
im kommenden Juli nach sich ziehen. Eine Ursache die-
ses Effekts der Statistikanpassung ist auch die bisherige
Systematik der Rentenanpassungsformel: Bislang sind
die im Vorjahr bei der Berechnung der Rentenanpassung
genutzten Lohndaten im folgenden Jahr erneut zu ver-
wenden. Bei einer Neuaufstellung der statistischen Da-
tenbasis führt dies im Ergebnis dazu, dass Äpfel mit Bir-
nen, nämlich revidierte mit nicht revidierten Zahlen
verglichen werden.

Schon in den Jahren 2015 und 2016, als ein Statistik-
effekt die Rentenerhöhung erst drastisch kleiner ausfallen
ließ, um im Folgejahr dann umso höher auszufallen, wäre
eine neue Berechnungsgrundlage bei der Rentenanpas-
sung sinnvoll gewesen. Die schwarz-rote Bundesregie-
rung hat es damals aber versäumt, die richtigen Maßnah-
men einzuleiten. Immerhin: Diesen Fehler wiederholen
die Regierungsfraktionen nun nicht.

 
Ihr Vorschlag, die Schwankungen zu glätten, ist, auch
nach den Aussagen der Sachverständigen in der An-
hörung, technisch sachgemäß und zielführend. In Zu-
kunft werden nur noch revidierte Werte miteinander in
Beziehung gesetzt. Langfristig hat das vorgeschlagene
Modell nach aktuellen Berechnungen des Volkswirts
Uwe Fachinger faktisch keine negativen Auswirkungen
auf die Rentenhöhen der heutigen und künftigen Rentne-
rinnen und Rentner. Insgesamt können wir als grüne Bun-
destagsfraktion die methodisch-technische Umstellung
bei der Rentenanpassung also unterstützen.

Die Koalition bringt neben ihrer Initiative zur Renten-
anpassung ein zweites Reformvorhaben in den Bundestag
ein, das in keinem sachlichen Zusammenhang mit dem
ersten steht.

So sieht die Bundesregierung vor, die Administration
und die Prüfung von Förderprogrammen und Förderpro-
jekten des Bundes stärker zu bündeln. Die Aufgaben der
Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See
werden zu diesem Zweck erweitert. Wir Grünen befür-
worten die Zielsetzung, darüber eine Verwaltungsverein-
fachung und eine Steigerung der Effizienz der Arbeits-
abläufe zu erreichen. Klar ist für uns aber auch, dass die
der Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See entste-
henden Kosten vollständig über Bundesmittel auszuglei-
chen sind und die Beitragszahlerinnen und -zahler nicht
belastet werden dürfen.

Anlage 10

Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung

a) des von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Stra-
Benverkehrsgesetzes und weiterer straßenver-
kehrsrechtlicher Vorschriften

b) der Beschlussempfehlung und des Berichts
des Ausschusses für Verkehr und digitale In-
frastruktur zu dem Antrag der Abgeordneten
Torsten Herbst, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Verkehrssicherheit durch Reform des Begleite-
ten Fahrens ab 17 Jahren erhöhen

(Tagesordnungspunkt 22)

Gero Storjohann (CDU/CSU): Wir beraten heute
Abend über zwei Vorlagen: über den Gesetzentwurf zur
Änderung des Straßenverkehrsgesetzes und über den An-
trag der FDP-Fraktion „Verkehrssicherheit durch Reform
des Begleiteten Fahrens ab 17 Jahren erhöhen“. In beiden
Vorlagen geht es vor allem darum, das Mindestalter für
Fahranfänger herunterzusetzen.

Zuerst einmal möchte ich etwas zur Änderung des Stra-
Benverkehrsgesetzes sagen: Die Technischen Prüfstellen
möchten bereits jetzt ihre fahrerlaubnisrechtlichen Leis-
tungen zunehmend digitalisieren. Aus diesem Grund be-
nötigen sie die E-Mail-Adresse von Fahrerlaubnisbewer-
bern. Fiir die Erhebung, Speicherung und Ubermittlung
der E-Mail-Adresse im Bereich des Fahrerlaubniswesens
gibt es derzeit aber keine Rechtsgrundlage. Diese wird
nun geschaffen und die Arbeit der Prüfstellen erleichtert.

Außerdem läuft zum 30. April 2020 das sogenannte
Modellprojekt AM mit 15 Jahren aus. Daher sind wir in
der Pflicht, frühzeitig Planungssicherheit für die interes-
sierten Fahrerlaubnisbewerber zu schaffen. Mit dem vor-
liegenden Gesetz erhalten die Länder die Ermächtigung,
für ihr Gebiet das Mindestalter für die Klasse AM auf
15 Jahre herabzusetzen.

Ich begleite diesen Prozess schon seit 2013. Damals hat
die Bundesregierung mit der Dritten Verordnung über
Ausnahmen von den Vorschriften der Fahrerlaubnis-Ver-
ordnung mit Wirkung vom 1. Mai 2013 die Grundlage für
einen Modellversuch „Moped mit 15“ geschaffen.

Dieser zunächst bis April 2018 befristete Modellver-
such ermöglichte es, dass interessierte Bundesländer das
Mindestalter für die Fahrerlaubnis der Klasse AM (Klein-
krafträder, Mopeds und vierrädrige Leichtkraftfahrzeu-
ge [bis 45 km/h]) auf 15 Jahre absenken konnten. Die
Bundesländer Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen
bieten seitdem auf dieser Grundlage seit 2013 die Mög-
lichkeit, den Mopedführerschein schon ab dem 15. Le-
bensjahr zu erwerben. 2015 kamen auch Brandenburg
und Mecklenburg-Vorpommern hinzu.

Begleitet wird der Modellversuch durch wissenschaft-
liche Studien zur Verkehrssicherheit und zum Mobilitats-
verhalten der teilnehmenden Jugendlichen. Im Februar
2018 wurde das Modellprojekt auf weitere zwei Jahre
bis jetzt zum Februar 2020 durch das Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) verlängert.

Ich habe die Umsetzung der Modellversuche als Spre-
cher für Verkehrssicherheit der CDU/CSU-Fraktion im-
mer positiv begleitet und freue mich, wenn wir jetzt hier
und heute eine dauerhafte Umsetzung verabschieden.
Viele Jugendliche in ländlichen Regionen in Deutschland
sind auf diese alternativen Mobilitätsangebote angewie-
sen, um Schule oder Ausbildungsstätte zu erreichen.

Der Kritik Ihres Antrages, liebe Kollegen von der FDP-
Fraktion, dass mit diesem Regulierungsansatz zu be-
fürchten ist, dass in Deutschland ein Flickenteppich un-
terschiedlicher Regelungen entsteht, muss ich mich leider
anschließen. Es ist zu hoffen, dass die Länder hier ge-
meinsame Lösungen finden. Umso mehr freut es mich,
dass mein Bundesland Schleswig-Holstein schon ange-
kündigt hat, dass es diese Ermächtigung auch umsetzen
wird.

Der Bundesrat fordert in seiner Stellungnahme eine
Änderung der Regelungen zum Mindestalter für das Füh-
ren von Lkw. Die geforderte Änderung der Fahrerlaubnis-
Verordnung ist im Rahmen dieses Gesetzgebungsvorha-
bens jedoch verfassungsrechtlich nicht zulässig, da sie in
keinem Zusammenhang mit den im Entwurf enthaltenen
gesetzlichen Änderungen steht, und wurde daher nicht
aufgenommen

 
Weiter fordert der Bundestat eine klarstellende Ande-
rung der Ubermittl hriften im Antragsverfahren,
die von der Bundesregierung unterstützt wird und im vor-

liegenden Entwurf auch umgesetzt wurde.

Wir als Koalition von CDU/CSU und SPD haben zum
Gesetzentwurf noch einen Änderungs- und Entschlie-
Bungsantrag eingebracht. Der Änderungsantrag fordert,
8 65 Absatz 4 aufzuheben. Durch die Aufhebung des
8 65 Absatz 4 des Straßenverkehrsgesetzes (StVG) wird
die bisher vorgesehene Möglichkeit des Punktabzugs im
Fahreignungs-Bewertungssystem für den Besuch eines
Fahreignungsseminars unter den Voraussetzungen des
§ 4 Absatz 7 StVG entfristet und findet damit auch nach
Ablauf des 30. April 2020 weiterhin Anwendung.

Der Änderungsantrag sieht auch eine Änderung des $ 2
Absatz 1 des Gesetzes über die Errichtung eines Kraft-
fahrt-Bundesamtes vor. Die Änderung des $ 2 Absatz 1
des Gesetzes über die Errichtung des Kraftfahrt-Bundes-
amtes ist erforderlich zur Umsetzung der Berufskraftfah-
rer-Qualifikations-Richtlinie (EU) 2018/645. Artikel 10a
der Richtlinie sieht die Errichtung eines sogenannten
Durchsetzungsnetzes vor, mittels dessen sich die Mit-
gliedstaaten der Europäischen Union über ausgestellte
und entzogene Teilnahmebescheinigungen austauschen
sollen.

Durch die Neunte Verordnung zur Änderung der
Fahrerlaubnis-Verordnung und anderer straßenverkehrs-
rechtlicher Vorschriften wurde die Bußgeldkatalog-Ver-
ordnung partiell, soweit es die Reform des Verkehrszen-
tralregisters erforderte, angepasst, die Änderungen traten
2014 in Kraft. Hierdurch entstand insbesondere im Ge-
samtgefüge der Bußgeld- und Verwarnungsgeldregelsät-
ze in der Anlage 1 ein Prüfungs- und Anpassungsbedarf,
um die zuvor fein abgestimmte Wertigkeit der Verstöße
zueinander zu wahren und generell Einkommens- und
Preissteigerungen zu berücksichtigen.

Daher fordern wir in unserem Entschließungsantrag
die Bundesregierung auf, im Rahmen der Reform die
Bußgeldkatalog-Verordnung bis spätestens Ende 2020
hinsichtlich des Gefüges der Regelsätze zu überarbeiten.

Kommen wir nun zum Thema „Verkehrssicherheit
durch Reform des Begleiteten Fahrens ab 17 Jahren erhö-
hen“, dem Antrag der Fraktion der FDP. Der Antrag greift
im Wesentlichen das vom BMVI ohnehin bereits laufende
Rahmenkonzept zur Weiterentwicklung der Fahranfän-
gervorbereitung auf, in dem weiterführende Maßnahmen-
ansätze zur Absenkung des Unfallrisikos von Fahranfän-
gern in der Anfangsphase des selbstständigen Fahrens
erarbeitet werden. Dazu gehört auch eine Erleichterung
der Rahmenbedingungen zum begleiteten Fahren ab 17.

Zur ersten Forderung, „durch eine Novellierung
der Fahrerlaubnis-Verordnung die Registrierung, das
1-Punkt-Limit sowie das Mindestalter für BF-17-Be-
gleitpersonen zu streichen und allein einen achtjährigen
ununterbrochenen Führerscheinbesitz als Voraussetzung
für Begleitpersonen festzuschreiben“. Es lässt sich sagen,
dass die Umsetzung der Forderung sich bereits in der
Beratung mit den Ländern befindet. Grundlage hierfür
bildet ein unter der Leitung der BASt gemeinsam mit
Experten erarbeitetes sogenanntes Rahmenkonzept zur
Verbesserung der Fahranfängersicherheit, das in Kürze
veröffentlicht wird.

Zur zweiten Forderung, „sich auf europäischer Ebene
nachhaltig für eine Neufassung der Richtlinie 2006/126/
EG einzusetzen, sodass künftig der Erwerb der Führer-
scheinklassen B und BE bereits ab 16 Jahren grund-
sätzlich ermöglicht wird“.

Auch dieser Punkt hat sich bereits erledigt. Das BMVI
hat sich bei der EU bereits dafür eingesetzt, die Vorgaben
bzw. das Mindestalter für den Erwerb der Fahrerlaubnis-
klasse B und BE auf 16 Jahre zu senken.

Zur dritten Forderung, „den Ländern nach einer ent-
sprechenden Änderung der EU-Richtlinie zu ermögli-
chen, Modellprojekte zu realisieren und wissenschaftlich
zu begleiten“. Auch hier ist zu sagen: Auch dieser Forde-
rung kommt das BMVI bereits nach, sobald die Europä-
ische Kommission die entsprechende Rechtsänderung in
der 3. EU-Führerscheinrichtlinie vorgenommen hat.

Zur vierten Forderung, „bei positiver Evaluation das
Straßenverkehrsgesetz entsprechend zu ändern, um das
Begleitete Fahren mit 16 Jahren dauerhaft gesetzlich zu
verankern“. Auch hier lässt sich wieder nur das Gleiche
erwidern: Das BMVI wird in diesem Fall nach Prüfung
der Evaluationsergebnisse die erforderlichen Rechtsände-
rungen prüfen und vornehmen.

Der Antrag ist folglich abzulehnen, da er keine neuen
Initiativen für die Verkehrssicherheit bietet und zeitlich
veraltet ist.

Torsten Herbst (FDP): Mit dem vorliegenden Ge-
setzentwurf will die Bundesregierung den Bundesländern
die Möglichkeit einräumen, das Mindestalter für die
Fahrerlaubnis der Klasse AM, also für Kleinkrafträder
und Mopeds, von 16 auf 15 Jahre abzusenken. Dafür gibt
es viele gute Argumente. Stellen Sie sich vor, Sie sind
15 Jahre alt und wollen in einer der vielen ländlichen
Regionen Deutschlands nach der Schule zum Fußballtrai-
ning, zum Musikunterricht oder zu Freunden fahren. Ein
entsprechendes ÖPNV-Angebot gibt es nicht, für das Taxi
reicht das Taschengeld nicht aus, und auch die Eltern
haben um diese Uhrzeit häufig andere Verpflichtungen.
Dieses Szenario macht klar deutlich: Der Mopedführer-
schein ab 15 Jahren ist für Tausende Jugendliche ein Bau-
stein für mehr individuelle Mobilität und ein Stück per-
sönliche Freiheit.

Dieser Meinung sind wir nicht allein. Sechs Jahre Mo-
dellversuch in den ostdeutschen Bundesländern haben
nicht nur gezeigt, dass der AM 15 von den Jugendlichen
gut angenommen wird. Der Versuch hat vor allem ge-
zeigt, dass die Unfallzahlen nicht signifikant gestiegen
sind und dass die Prüfungsergebnisse der 15-Jährigen
besser ausfallen als die der 16-Jährigen. Der AM 15 erhält
daher auch parteiübergreifend Unterstützung. Sachsen-
Anhalts Verkehrsminister von der CDU nennt ihn ein
Erfolgsprojekt, und das SPD-geführte sächsische Ver-
kehrsministerium stellt fest, dass die Absenkung des Min-
destalters nicht auf Kosten der Verkehrssicherheit erfolgt
ist.

 
Grund genug also, den AM 15 endlich bundesweit aus-
zurollen. Doch genau an diesem Punkt hat die Bundesre-
gierung anscheinend der Mut verlassen; denn der vorlie-
gende Gesetzentwurf sieht nicht etwa eine bundesweite
Einführung vor, sondern eine Delegation der Entschei-
dung an die Länder. Die Leidtragenden dieser kurzsichti-
gen und mutlosen Politik sind ausgerechnet jene Jugend-
liche in den ländlichen Regionen Deutschlands, die
dringend auf ein besseres Mobilitätsangebot angewiesen
wären. Durch die inkonsequente Politik dieser Bundesre-
gierung könnte es in Deutschland also bald passieren,
dass 15-Jährige mit dem Moped zwar von Sachsen nach
Tschechien oder Polen fahren dürften, aber nicht nach
Bayern. Anstatt innerdeutsche Grenzen abzubauen, wer-
den durch diesen Gesetzentwurf neue Grenzen entstehen.
Das halten wir für den völlig falschen Ansatz. Ich kann
daher nur mit Nachdruck dafür werben, allen Jugendli-
chen in Deutschland den Zugang zum AM 15 zu ermög-
lichen — für mehr individuelle Mobilität und eine höhere
Verkehrssicherheit.

Thomas Lutze (DIE LINKE): Das Modellprojekt
„Moped mit 15“ zeigte sich erfolgreich, und dementspre-
chend ist es nur logisch, dass der Weg freigemacht wird,
das Mindestalter für den Erwerb eines Führerscheins der
Klasse AM dauerhaft auf 15 Jahre zu senken. Wir als
Linke unterstützen dieses Vorhaben voll und ganz. Ju-
gendliche kommen somit früh in Kontakt mit den Gege-
benheiten im Straßenverkehr und genießen bereits in jun-
gen Jahren eine gewisse Autonomie.

Vernachlässigt werden darf aber nicht der Ausbau des
öffentlichen Nahverkehrs, gerade auf den ländlichen
Gebieten. Nur weil die jungen Menschen nun ihr motor-
isiertes Zweirad haben, heißt das nicht, dass sie nicht
beispielsweise auch einen Bus brauchen, der in regelmä-
Bigem Takt fährt.

Zudem sehe ich die Ermächtigungsgrundlage für die
Länder kritisch. Mir muss man mal erklären, warum der
Erwerb eines Führerscheins auf Landesebene geregelt
werden soll; mir fällt dazu keine Erklärung ein. Nun soll
der eine Jugendliche in Dorf A also ein Moped fahren
dürfen und der andere Jugendliche in Dorf B nebenan
eben nicht, nur weil sein Dorf im falschen Bundesland
liegt. Folglich ist da der Bund gefragt; die Länder sollten
dafür keine Zuständigkeit bekommen. Nichtsdestotrotz
unterstützen wir den Gesetzentwurf der Bundesregierung.

Wir als Fraktion sehen auch den Antrag der FDP-Frak-
tion positiv. Das begleitete Fahren ab 17 ist schlicht ein
Erfolgsmodell. Durch die Begleitpersonen steigt bei den
Jugendlichen das Selbstbewusstsein hinter dem Steuer,
und auch die Verkehrsregeln werden besser verinnerlicht,
wenn eine erfahrene Person auf dem Beifahrersitz sitzt
und bei Fragen und Problemen ansprechbar ist. Die Ver-
kehrssicherheit im Allgemeinen ist durch das begleitete
Fahren ab 17 gestiegen. Diese Sonderregelung kann aller-
dings nur ein Baustein einer umfassenden Mosbilitätser-
ziehung sein. Jede Fahrt mit der Bahn ist bis zu 40-mal
sicherer als eine Autofahrt, zudem auch ökologischer.

Dennoch ist es sinnvoll, am Modell „Begleitetes Fah-
ren“ festzuhalten und es stetig weiterzuentwickeln. Wir
sind deswegen erfreut über den Antrag der FDP-Fraktion,
der die richtigen Ansätze wählt, um das begleitete Fahren
sinnvoll zu ergänzen. Das Einpunktlimit ist in der Tat
inkonsequent. Dass ein Fahrlehrer sich mehr Punkte im
Fahreignungsregister in Flensburg leisten darf als eine
Begleitperson, ist schlicht und ergreifend unsinnig. Diese
und andere Voraussetzungen sorgen dafür, dass Begleit-
personen, die sich dazu bereit erklären, einen Jugendli-
chen beim Autofahren zu begleiten, rar gesät sind. Mit
dem Abbau dieser Hürden gäbe es mehr infrage kommen-
de Begleitpersonen, somit mehr Jugendliche, die bereits
früh das Führen eines Autos erlernen, und folglich auch
mehr Verkehrssicherheit. Das benötigte Alter für das be-
gleitete Fahren um ein Jahr auf 16 Jahre herabzusenken,
ergibt ebenso Sinn. Wer wie wir das Wahlrecht ab 16
fordert, kann es einem jungen Menschen auch zumuten,
ein Auto zu fahren.

Daniela Wagner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Die
Bundesregierung plant hier, neben anderen Änderungen
im StVG, den Führerschein Klasse AM, also Moped und
Ähnliches, bereits ab 15 Jahren zugänglich zu machen.
Wir sehen keinen vernünftigen Grund, wieso man das tun
sollte. Das sogenannte Projekt AM 15 gefährdet die Si-
cherheit auf der Straße deutlich.

Es ist nicht klug, dass das Bundesministerium immer
mehr Vorschläge einreicht, die die Sicherheit auf den
Straßen verringern, und förderliche Maßnahmen für Ver-
kehrssicherheit, wie beispielsweise Tempolimits, ablehnt.
Offenbar gewichtet das Verkehrsministerium etwaige
Mobilitätsgewinne stärker als die aus dem Jugendlich-
keits- und Fahranfängerrisiko resultierenden Gefahren
für die Gesundheit 15-Jähriger und anderer Verkehrsteil-
nehmenden.

Bei dem Modellversuch konnte man sehen, dass viel
mehr Jugendliche in Verkehrsunfälle verwickelt waren
und sich dabei verletzt haben als in den Ländern, die nicht
am Modellversuch teilnahmen. Außerdem kann man von
einer gewissen Dunkelziffer ausgehen, da gerade bei so-
genannten Alleinunfällen die Polizei nicht hinzugerufen
wird.

 
Insgesamt hat sich die Anzahl der verunglückten
15- bis 17-Jährigen mehr als verdoppelt. In den Ver-
gleichsländern blieb es dagegen gleichzeitig unauffällig.
Die Bundesregierung schlägt hier eine Maßnahme vor,
die eher zu mehr Unfällen führt.

Mehr und bessere Mobilität heißt, mehr und besseren
ÖPNV, mehr und sichere Fahrradwege und Fahrrad-
schnellwege einzurichten. Und: Warum schieben Sie die
Verantwortung den Ländern zu, anstatt es bundesweit zu
regeln?

Die Begründung, die Länder wüssten selbst besser den
Zustand des ÖPNVs und des Radverkehrs und der Ra-
dinfrastruktur einzuschätzen, ist nicht wirklich haltbar.
Abgesehen davon kann ich der Bundesregierung ver-
sichern, dass in keinem Land der ÖPNV in ländlichen
Räumen den Mobilitätswünschen der Bürgerinnen und
Bürger gerecht wird.

Und darüber hinaus konnte mit dem Modellversuch
nicht erreicht werden, dass Jugendliche, insbesondere in
ländlichen Räumen, mobiler wurden. Vielmehr zeigte
sich, dass Strecken, die sonst mit Fahrrad oder ÖPNV
bewältigt wurden, nun mit dem Moped bestritten wurden.

Die Studie der Bundesanstalt für Straßenwesen fand
heraus, dass den teilnehmenden Jugendlichen mit dem
Moped keine neuen Fahrtziele erschlossen wurden in
den Modellversuchsländern. Um mal ein paar Zahlen
aus der Studie zu nennen: Vor ihrer AM-15-Teilnahme
fuhren 65,2 Prozent der Befragten meistens mit dem
ÖPNV zur Schule oder Ausbildungsplatz, danach waren
es nur noch 24,1 Prozent.

Auch der Verkehrssicherheitsrat hat das Vorhaben auf-
grund dieser Tatsachen negativ bewertet.

Das ist dem Ziel „Vision Zero“, das dringend im Stra-
Benverkehrsgesetz verankert werden muss, nicht dien-
lich. Deshalb sollten wir jetzt ernsthaft an der „Vision
Zero“ arbeiten, so wie wir es in unserem Antrag vorschla-
gen.

