
Vielen Dank. — Wir kommen zur Frage 22 der Kollegin
Judith Skudelny:

Plant das Bundesumweltministerium die von den Abgeord-
neten in der 19. Legislaturperiode gestellten Kleinen Anfragen
und schriftlichen Fragen zu externen Beratungsleistungen des
Bundesumweltministeriums unter Berticksichtigung der vom
Bundesrechnungshof gestellten Kriterien zu überprüfen und
neu zu beantworten?

Herr Staatssekretär, bitte.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit legt seiner Berichterstattung bzw. der
Beantwortung von parlamentarischen Anfragen zu exter-
nen Beratungsleistungen die Definition des Haushalt-
sausschusses des Deutschen Bundestages von 2006 zu-
grunde.

Das BMU ist der Überzeugung, mit seiner ständigen
Auslegung diese Definition korrekt angewendet zu ha-
ben. Eine Veranlassung zur Neubeantwortung oder zur
Korrektur von Antworten auf Anfragen im Sinne der Fra-
gestellung besteht somit nicht. Das BMU wird den Be-
richt des Bundesrechnungshofes, auf den Sie sich bezie-
hen, aber zum Anlass nehmen, seine Auslegung der
Definition für zukünftige Beantwortungen, auch im Ver-
Parl. Staatssekretär Florian Pronold
gleich zur Praxis in anderen Ressorts, zu überprüfen, um
eine Vergleichbarkeit herzustellen.

Vizepräsidentin Claudia 
