
Vielen Dank. — Der nächste Redner: für die Fraktion
Die Linke der Kollege Niema Movassat.

(Beifall bei der LINKEN)

Niema Movassat (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir stim-
men heute erstens über die Neuregelung des Rechts der
notwendigen Verteidigung, der sogenannten Pflichtver-
teidigung, ab und zweitens über ein Gesetz zur vermeint-
lichen Stärkung der Verfahrensrechte von Beschuldigten
im Jugendstrafverfahren.

Zunächst zur Neuregelung der Pflichtverteidigung.
Pflichtverteidigung ist vor allem für Menschen wichtig,

 
gegen die ein Strafverfahren lauft, die aber kein Geld
haben, um sich selber einen Anwalt zu nehmen. Hier
springt der Staat ein und tibernimmt die Kosten fiir den
Pflichtverteidiger. Vieles Richtige ist im Gesetzentwurf
der Regierung enthalten. Aber an einem Punkt geht Ihr
Entwurf gar nicht: Statt die Pflichtverteidigung zu stär-
ken, was nötig wäre, schwächen Sie sie. Damit schwä-
chen Sie auch die Beschuldigtenrechte. Wir als Linke
werden einer Verschlechterung von Beschuldigtenrech-
ten niemals zustimmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Worum geht es genau? Im neuen $ 141 Strafprozess-
ordnung wird erstmalig ein Antragserfordernis für die
Stellung eines Pflichtverteidigers eingeführt. Dies führt
dazu, dass ein Beschuldigter während einer polizeilichen
Vernehmung ausdrücklich die Stellung eines Pflichtver-
teidigers beantragen muss. Sie können sich vielleicht vor-
stellen, welche emotionale Ausnahmesituation es ist,
wenn man von der Polizei wegen einer Straftat vernom-
men wird. Sie wissen auch, wie missbrauchsanfällig Ihre
Regelung ist; denn formuliert der Beschuldigte nicht ganz
ausdrücklich und klar, dass er einen Pflichtverteidiger
will, dann wird er ihm möglicherweise vorenthalten. Ihre
Änderung führt dazu, dass ein Beschuldigter in Zukunft
wesentlich einfacher ohne Anwalt vernommen werden
kann. Nemo tenetur se ipsum accusare — niemand ist ver-
pflichtet, sich selbst anzuklagen.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieser Grundsatz ist ein wichtiger Grundpfeiler unseres
Rechtsstaates. Dazu gehört, dass der eigene Anwalt den
Beschuldigten über seine Rechte aufklärt. Ihre Änderung
ist schlecht für den Rechtsstaat, deshalb werden wir dazu
Nein sagen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Ganze hat noch eine Dimension: Ein vermögender
Beschuldigter, der sich einen Anwalt leisten kann, ist von
Ihrer Neuregelung überhaupt nicht betroffen. Ihre Neu-
regelung geht ausschließlich zulasten armer Beschuldig-
ter. Das ist Klassenjustiz, und dazu sagen wir Nein.

(Beifall bei der LINKEN)

Damit komme ich zur Neuregelung des Jugendstraf-
verfahrens. Anders als der Titel Ihres Gesetzes 's behauptet,
stärken Sie nicht die Rechte der
ten im Gerichtsverfahren, sondern Sie verschlechtern sie.
Bisher ist es so, dass ein jugendlicher Beschuldigter —
etwa bei der polizeilichen Vernehmung — immer einen
Pflichtverteidiger erhält. Sie wollen nun in $ 68b Jugend-
gerichtsgesetz Ausnahmen schaffen, bei denen einem Ju-
gendlichen ein Pflichtverteidiger vorenthalten werden
kann, wenn er von der Polizei oder vom Staatsanwalt
vernommen wird.

Interessant ist auch, wer über das Vorliegen des Aus-
nahmetatbestandes entscheidet. Nach Ihrem Entwurf ent-
scheidet derjenige darüber, der den Jugendlichen ver-
nimmt, also Polizei oder Staatsanwaltschaft. Das ist
doch total missbrauchsanfällig. Sie können doch nicht
allen Ernstes den Ermittler darüber entscheiden lassen,
Niema Movassat
ob der Beschuldigte einen Pflichtverteidiger erhalt oder
nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch diese Regelung geht zulasten armer Menschen, weil
es die ärmeren Jugendlichen sind, die sich keinen Ver-
teidiger leisten können, und ihnen dieser dann möglicher-
weise als Pflichtverteidiger vorenthalten wird. Auch das
ist Klassenjustiz, und auch dazu sagen wir als Linke Nein.

(Beifall bei der LINKEN — Thorsten Frei
[CDU/CSU]: Klassenjustiz! — Heiterkeit des
Abg. Thorsten Frei [CDU/CSU])

Auch Ihre Anderung in § 68 Nr. 5 lehnen wir ab. Hier-
nach muss einem Jugendlichen ein Pflichtverteidiger ge-
stellt werden, wenn die Verhängung einer Jugendstrafe zu
erwarten ist. Nicht erfasst ist der Fall, wenn ein Jugend-
arrest zu erwarten ist. Dieser kann bis zu vier Wochen
dauern. Er wirkt wie eine Freiheitsstrafe. Freiheitsentzug
bleibt Freiheitsentzug, egal wie man es nennt. Diese Re-
gelung geht wiederum zulasten der Rechte junger Be-
schuldigter. Wir als Linke lehnen daher Ihre beiden Ge-
setzentwürfe insgesamt ganz klar ab.

Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
