
Danke sehr. — Jetzt stellt die nächste Frage die Kollegin
Caren Lay, Die Linke.

Caren Lay (DIE LINKE):

Herr Minister, vielen Dank. — Seit vielen Jahren hält ja
der Niedergang des sozialen Wohnungsbaus an. Wir hat-
ten ehemals 3 Millionen Sozialwohnungen; davon sind
gerade einmal noch 1,1 Millionen Sozialwohnungen üb-
rig. Auch im letzten Jahr sind unterm Strich 43 000 Sozial-
wohnungen weggefallen. Angesichts der Situation, dass
die Mietpreise ja in ganz vielen Großstädten durch die
Decke gehen, ist das, glaube ich, das falsche Signal.
Wie rechtfertigen Sie vor diesem Hintergrund, dass in
Ihrem Haushaltsentwurf die Mittel für den sozialen Woh-
nungsbau von bislang 1,5 Milliarden Euro auf nur noch
1 Milliarde Euro gekürzt werden sollen? Halten Sie es
angesichts des dramatischen Niedergangs der Anzahl an
Sozialwohnungen wirklich für gerechtfertigt, diese Mittel
zu kürzen?

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Normalerweise würde die Förderung des sozialen
Wohnungsbaus durch den Bund im Jahre 2020 auslaufen.
Die soziale Verantwortung der Koalition kommt dadurch
zum Ausdruck, dass wir eine Grundgesetzänderung
durchgeführt haben mit dem Ergebnis, dass der soziale
Wohnungsbau auch künftig, und zwar nicht nur in den
Jahren 2020 und 2021, sondern auch danach, vom Bund
gefördert wird.

Er bleibt aber auch Aufgabe der Länder. Ich halte es
politisch für hochproblematisch, dass der Bund dauerhaft
eine Aufgabe übernimmt, die eigentlich ausgelaufen wä-
re, und dann erlebt, dass nicht wenige Länder ihre Mittel
nicht oder nicht zielgerichtet für den sozialen Wohnungs-
bau einsetzen. Das ist leider eine Sache, die wir politisch,
auch durch eine Debatte, klären müssen. Der Bund wird
seiner Verantwortung im sozialen Wohnungsbau sehr
wohl gerecht.

Präsident Dr. Wolfgang 
