
Vielen Dank, Herr Ferlemann. — Dann kommen wir zur
Frage 16 — Frau Polat, Sie können gleich stehen bleiben —:
In welcher Form und in welchem (inhaltlichen) Umfang
wird die Bundesregierung, die nach eigener Aussage in einem
persönlichen Schreiben an mich auf eine Nachfrage zu meiner
mündlichen Frage 35, Plenarprotokoll 19/114, nur für die Be-
seitigung von Schifffahrtshindernissen zuständig sei und im
Zusammenhang mit der Havarie der „MSC Zoe“ darauf ver-
weist, dass das Land Niedersachsen für die Beseitigung droh-
ender Umweltschäden zuständig sei, dem Land Niedersachsen
eine Einschätzung über eine mögliche Gefährdung durch noch
nicht aufgefundene Container oder Containerinhalte, insbeson-
dere mit Gefahrenstoffen wie Lithium-Ionen-Batterien, im Na-

turpark Wattenmeer übermitteln?

Herr Ferlemann.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Die Frau Kollegin fragt nach der Havarie der „MSC
Zoe“. Ich gebe folgende Antwort: Die Bundesregierung
hat keine Kenntnisse über die genannten Container im
Suchgebiet. Auf deutscher Seite konnten keine Schiff-
fahrtshindernisse mehr ermittelt werden. Die Suche wur-
de zwischenzeitlich eingestellt. Im Übrigen ist das Land
Niedersachsen zuständig. Die niedersächsische Landes-
behörde wurde über die Kontaktdaten der niederländi-
schen Bergungsstelle informiert.

Vizepräsidentin Claudia 
