
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der CDU/CSU die Kollegin Elisabeth Motschmann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Elisabeth Motschmann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauer auf den Tribünen! Die AfD
sorgt sich allen Ernstes um die Neutralität des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks -

(Zuruf von der AfD: Zu Recht!)
ich nicht.

(Lachen bei der AfD - Zuruf von der AfD: Sie
haben Ihre Leute im Fernsehen drin!)

Sie wollen unsere Kinder schützen -
(Zuruf von der AfD: Sie nicht!)

ich auch; aber ich will sie schützen vor Ihnen, Ihren
schrecklichen Parolen und Ihrer schrecklichen Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Dr. Bernd Baumann [AfD]: Und
mit was für Methoden? Mit Verleumdung!)

Sie liefern uns doch fast täglich unverantwortliche Po-
sitionen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Aber Sie!)

Wer, liebe Frau Weidel, von „Kopftuchmädchen ... und
sonstigen Taugenichtsen“ spricht, provoziert harten Wi-
derstand. Wer das Dritte Reich, Herr Gauland, als „Flie-
genschiss der Geschichte“ bezeichnet

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Vogel! —
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Vogel! Können
Sie es nicht mal lernen!)

- „Vogelschiss“; „Vogelschiss“ ist genauso schlimm -,
blamiert sich selbst, seine Partei, leider auch unser Land.
Wer wie Björn Höcke so häufig antisemitische oder ras-
sistische Anspielungen in seinen Reden macht, vergiftet
das geistige Klima in unserem Land.

Heute Mittag haben wir in der außenpolitischen Debat-
te doch allen Ernstes empfohlen bekommen, dass wir in
Syrien Urlaub machen sollen, weil das Land halbwegs
befriedet ist. Was fällt Ihnen eigentlich täglich alles an
unglaublichen Positionen ein?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Frank Pasemann [AfD]: Lesen Sie
Elisabeth Motschmann
doch mal Zeitung! Nehmen Sie doch mal die
Realität wahr!)

Und dann jammern Sie hier herum, dass das Kinderfern-
sehen Sie nicht gut behandelt. Behandeln Sie erst einmal
unser Land, unsere Politik und unsere Gesellschaft gut,
dann können Sie wieder kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wie schwach ist eigentlich Ihr Selbstbewusstsein?

(Lachen bei der AfD)

Mir kommen die Tränen.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Frau
Motschmann, hoffentlich kommen der CDU
nicht bald die Tränen!)

— Das überlassen Sie mal uns.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das überlassen
wir den Wählern!)

Übrigens, falls Sie es noch nicht wissen: Die Rund-
funk- und Fernsehräte — das haben die Kollegen hier ge-
sagt - sind der richtige Adressat für Ihre Klage, nicht der
Bundestag. Die Rundfunkräte überwachen die Einhaltung
des gesetzlichen Sendeauftrags und beraten die Pro-
grammgestaltung mit den Intendantinnen und Intendan-
ten. Wenn Sie allen Ernstes meinen, ARD, ZDF oder
KiKA verderben Kinder und Jugendliche,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Teile davon, nicht
alle!)

dann sage ich Ihnen: Nein, die AfD verdirbt den politi-
schen Diskurs in unserer Gesellschaft.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

Der öffentlich-rechtliche Rundfunk tut das ganz bestimmt
nicht

Nicht umsonst hält noch immer — auch darauf ist hin-
gewiesen worden — eine überwältigende Mehrheit den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk für sehr vertrauenswür-
dig, übrigens genauso wie sie die regionalen Zeitungen
für vertrauenswürdig hält.

(Thomas Ehrhorn [AfD]: „taz“!)

Also: Belästigen Sie uns doch bitte nicht mit Ihren jäm-
merlichen Befindlichkeiten!

(Jan Ralf Nolte [AfD]: „Rotfunk, wie er im
Buche steht“, hat doch die CDU gesagt!)

— Hören Sie doch mal zu! Es ist eine ganz gute Tugend,
wenn man hier im Parlament in Ruhe zuhört.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie haben in der
CDU früher von „Rotfunk“ gesprochen! — Ge-
genruf des Abg. Martin Rabanus [SPD]: Das
macht es doch nicht besser!)
Unsere Medien, ob 6ffentlich-rechtlich oder privat,
sind nicht dazu da, Hofberichterstattung für wen auch
immer zu liefern. Das hatten wir in zwei Diktaturen, auch

 
davor in den Printmedien. Es gehört zum Auftrag der
Medien, Finger in die Wunden der Politik und Gesell-
schaft zu legen, und genau das tun sie. Das trifft mal
den einen, mal den anderen; davon können wir alle ein
Lied singen. Aber deshalb hier so ein Jammerlied zu sin-
gen, ist völlig daneben.

Die Kindersendung „logo!“ ist beliebt — das weiß ich
auch von den vielen Kindern in meiner Familie — bei
Kindern, aber auch bei Erwachsenen; denn sie erklärt
anschaulich komplizierte Sachverhalte.

(Zuruf von der AfD: Die „Sesamstraße“ auch!)

Dafür sage ich ganz ausdrücklich dem Sender herzlichen
Dank. Wenn Sie meinen, Sie hätten ein höheres Ethos als
die Medien, dann sage ich:

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: „Die Medien“!
Vernünftige Journalisten haben ein Ethos!)

Sie müssen noch viel lernen, und Sie müssen sehen, dass
Sie einmal realitätsbewusster werden.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Die Realität wird bald
die CDU einholen!)

Das sind Sie nicht; das müssen Sie aber werden.
Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizeprasident Thomas 
