
Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist für die
Fraktion der SPD der Kollege Carsten Träger.

 
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Patrick
Sensburg [CDU/CSU])

Carsten Träger (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Vielen Dank für die Ge-
legenheit, für die SPD-Fraktion zu dem Antrag Stellung
zu nehmen. Dazu ist schon viel gesagt worden. Der An-
trag ist fachlich einfach schlecht gemacht. Inhaltlich hat
der Kollege Pronold die Vorwürfe ausgeräumt. Im We-
sentlichen geht es um Verfahrensfragen: Wie bewertet
man den Beratungsanteil bei einem Forschungsvorha-
ben? Diese Fragen werden beantwortet werden. Wenn
es gewünscht wird, sollte man das Verfahren, das zwar
seit zwölf Jahren geübte Praxis ist, aus gegebenem Anlass
natürlich noch mal hinterfragen. Damit ist der ganze
Skandal dann eigentlich auch erledigt, Herr Hilse.

(Karsten Hilse [AfD]: Glauben Sie!)

Man muss sich da auch nicht schützend vor das Um-
weltministerium stellen. Aber ich nehme jede demokra-
tische Institution, die Sie angreifen, in Schutz, und ich
lobe ausdrücklich den Rechtsausschuss mit seiner Ent-
scheidung von gestern Nachmittag.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen. Es
gibt einen einmaligen Vorgang in der Geschichte der Bun-
desrepublik Deutschland, in der Geschichte dieses Parla-
ments: Alle Fraktionen sind sich einig,

(Karsten Hilse [AfD]: Es sind sich alle einig!
Das ist eine Einheitspartei!)

dass der Vorsitzende eines Ausschusses untragbar ist we-
gen seiner antisemitischen Tweets, wegen seiner
schlampigen Amtsführung und seiner Tendenz, Hass
und Hetze zu verbreiten.

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Lesen Sie mal den
neuesten Tweet von Ihrem Kollegen
Lauterbach!)

Das haben alle bestätigt; alle haben zugestimmt.

Dieser Vorsitzende ist eine Schande für den Rechtsaus-
schuss und für den Deutschen Bundestag.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Wenn Sie schon uns nicht glauben:

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ihnen wiirde
ich nie glauben!

Das haben nicht wir gesagt, das hat der Deutsche Anwalt-
verein gesagt, das hat der Deutsche Richterbund gesagt.

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Schauen Sie sich
Herrn Lauterbachs Tweets an!)

Es ist also sehr durchsichtig, dass Sie hier ein Ablen-
kungsmanöver vorhaben und das Umweltministerium
mit Dreck beschmeißen wollen.
Carsten Trager
(Martin Reichardt [AfD]: Ich glaube, Sie miis-
sen von den intellektuellen Problemen Ihrer
Fraktion ablenken!)

Liebe Svenja Schulze, in meiner Heimat sagt man: Des
mag da wurscht sein. - Aber man kann auch sagen: Nimm
es als Kompliment! — Denn Svenja Schulze steht für all
das, was gegen Ihre Auffassung ist. Sie steht für Zusam-
menhalt und Einbindung der Interessengruppen; das ha-
ben wir bei der Kohlekommission gesehen. Sie steht für
einen weltoffenen Ansatz, dass wir multilateral vorgehen.
Sie steht für Klimaschutz. Sie steht für Anstand.

(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Für Anstand
steht die SPD schon seit 20 Jahren nicht mehr!)

Sie steht für Menschenrechte. Das ist all das, was Sie
verachten. Deswegen schmeißen Sie mit Dreck darauf.

(Beifall bei der SPD)

Ich sage Ihnen: Die Opposition hat im Parlament eine
hohe Verantwortung.

(Karsten Hilse [AfD]: Sie werden ja bald wie-
der Opposition sein! Dann können Sie diese
Verantwortung wahrnehmen!)

Deswegen sind alle Fragen, die der Rechnungsprüfungs-
ausschuss aufwirft, berechtigt, und denen muss mit aller
Ernsthaftigkeit und Seriosität nachgegangen werden.
Aber was Sie machen, ist nichts anderes als

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Hass und Het-
ze! Das kennen wir!

eine weitere Schmutzkampagne. Sie feiern Champagner-
feten auf Kosten der Steuerzahler. Sie geben sich als an-
gebliche Arbeiterpartei, waren aber heute für die Ab-
schaffung des Solis für Superreiche, sind gleichzeitig
gegen den Mindestlohn und gegen Tarifverhandlungen.
Das ist alles sehr durchsichtig, das ist alles beschämend.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Kümmern Sie sich um Ihre eigenen Skandale — da ha-
ben Sie genug zu tun -, und spielen Sie keine Spielchen
mit dem Parlament,

(Beifall bei der SPD - Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Es fehlen „Hass“ und „Hetze“! Das ha-
ben Sie noch nicht gesagt!)

indem Sie die Beschlussfähigkeit anzweifeln, wenn von
Ihren alten Herren nur 15 Leute selber da sind und der
Rest des Parlaments anwesend ist!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Martin Reichardt [AfD]: Setzen
Sie sich wieder hin! — Weiterer Zuruf von der
AfD: 8 Prozent!)

Vizepräsident Thomas 
