
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die SPD-Frak-
tion die Kollegin Marja-Liisa Völlers.

(Beifall bei der SPD)

Marja-Liisa Völlers (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sprachdefizite, Fehlzeiten, Drohungen: An
Schulen in sozial schwierigen Lagen ist dieses Bild
durchaus trauriger Alltag. Die Konsequenz: überlastete,
ratlose Lehrkräfte, Kinder und Jugendliche, die hinter
ihren Potenzialen zurückbleiben.

Diese Schulen stehen vor extremen Herausforderun-
gen. Sie brauchen unsere Hilfe. Die SPD hat dafür ge-
sorgt, dass wir sie verstärkt in den Fokus rücken.
Marja-Liisa Völlers

(Beifall bei der SPD)

Mit der neuen Initiative „Schule macht stark" unterstüt-
zen Bund und Länder diese Schulen in den nächsten zehn
Jahren gemeinsam mit 125 Millionen Euro. Wir machen
die Schulen stark, damit sie unsere Kinder und Jugend-
lichen stärken.

Wir alle wissen um den akuten Handlungsdruck. Das
sehen wir auch an der Fülle der vorliegenden Anträge.
Deshalb haben wir in der SPD-Bundestagsfraktion nicht
nur auf das Programm, sondern auch auf eine zeitnahe
Umsetzung gedrängt. Mit dem gemeinsamen Koalitions-
antrag und der Anschubfinanzierung haben wir die Initi-
ative auf den Weg gebracht. Anders als der Kollege
Frömming das gerade dargestellt hat, stehen seit drei Wo-
chen die Unterschriften von Bund und Ländern unter der
Vereinbarung. Die Länder haben sich hier also commit-
ted.

(Beifall bei der SPD)

Der Startschuss zur konkreten Umsetzung ist gefallen.
Zum Schuljahr 2021/22 wird die Initiative an den Schulen
starten. Das Programm ist in zwei Phasen gegliedert: In
den ersten fünf Jahren — Staatssekretär Rachel hat es aus-
geführt - werden an bundesweit 20 ausgewählten Modell-
schulen die Konzepte entwickelt und erprobt. Auf sie
folgen fünf Jahre, in denen die funktionierenden Maß-
nahmen, die man erprobt hat, sprichwörtlich an die
Schulen gebracht werden, wo sie dann eben Schule ma-
chen. Der Bund sorgt für die wissenschaftliche Begleit-
forschung und unsere Länder für die Auswahl und För-
derung der teilnehmenden Schulen.

Eines möchte ich an dieser Stelle ganz deutlich sagen —
das tue ich vor allem mit Blick auf die Beiträge der Op-
positionsfraktionen -: Gemessen am Investitionsvolumen
scheint das Programm vielleicht nicht das spektakulärste
zu sein. Aber das Besondere — gut zuhören! — an dem
Programm ist ja auch nicht, dass die Milliarden fließen,
sondern dass die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaft-
ler die Maßnahmen in den Schulen begleiten, sie evaluie-
ren und dann aufbereiten, damit alle davon profitieren
können.

(Beifall bei der SPD - Dr. Götz Frömming
[AfD]: Subventionen für die Forschung!)

Viele Länder haben sich übrigens schon mit eigenen
Programmen erfolgreich auf denselben Weg gemacht.
Aber fundierte Erkenntnisse, was unter welchen Bedin-
gungen funktioniert und was nicht, fehlen noch in weiten
Teilen. Viele Schulen warten noch auf eine Erfolgsge-
schichte, auf ihre Erfolgsgeschichte. Deshalb wollen
wir ihnen mit diesem Programm einen guten Baukasten
bereitstellen, um tolle Maßnahmen zu haben, damit
Schulleitungen, Lehrkräfte und pädagogische Mitarbeiter
passgenau auf die schwierigen Herausforderungen rea-
gieren und vor allem auch frühzeitig agieren können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen in unse-
rem Land kein Kind zurücklassen. Das sage ich nicht nur
als Sozialdemokratin, sondern weil ich es für eine ge-
samtgesellschaftliche Herausforderung und Aufgabe hal-
te. Ich möchte, dass es jedes Kind packt.

 
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizeprasident Wolfgang 
