
Vielen Dank, Harald Weinberg. — Nächster Redner: für
die CDU/CSU-Fraktion Erich Irlstorfer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Erich Irlstorfer (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, dass heute ein Anfang gemacht wird bei der
Diskussion einer Reform der Pflegeversicherung. Ich be-
grüße es sehr, was hier vorgelegt worden ist, weil man —
das ist eben der Unterschied — nicht nur Schwierigkeiten
und Probleme benennt, sondern auch Lösungen anbietet.
Das geschieht hier.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Danke!)

Ich glaube, dass heute schon viele wichtige Punkte ge-
nannt worden sind. Auch unser Minister hat ganz klar
gesagt, dass er das Thema der Reform der Pflegeversi-
cherung als eines der wichtigen Themen ansieht. Somit
werden wir das im neuen Jahr gemeinsam anpacken.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, für die Union
kann ich Ihnen sagen, dass wir der Meinung sind, dass die
Pflegeversicherung, die es seit 1995 gibt und die als Teil-
kaskomodell eingeführt worden ist, so generell richtig ist.
Der Bereich der Eigenverantwortung gehört mit dazu.
Welchen Anreiz würde es denn geben, wenn man sagen
würde, dass derjenige, der Vorsorge trifft, der sich privat
absichert, im Endeffekt keinen Vorteil hat, weil sowieso
alles gleichgemacht wird und in einem Vollkaskomodell
alles bezahlt wird? Das, glaube ich, wäre der falsche Weg
und würde dem Ganzen nicht gerecht werden.

Wir hören in jeder Sitzungswoche immer wieder For-
derungen, was wir machen sollen. Ich glaube, dass wir
diese Forderungen jetzt umfassend miteinander in Ver-
bindung bringen müssen. Natürlich geht es um Eigenan-
teile. Es geht aber natürlich auch um Beitragsstabilität;
das ist uns wichtig. Wir dürfen dies alles nicht gegen-
einander ausspielen. Es darf nicht so sein, dass man sagt,
man dürfe die Eigenanteile nicht angehen, weil man sonst
rich Irlstorfer
keine ordentlichen Löhne mehr zahlen könne. Nein, mei-
ne sehr geehrten Damen und Herren, hier brauchen wir
eine Diskussion über diesen gesamten Themenblock. Das
ist erkannt und wird auch gemacht werden.

Wir diskutieren hier über die Themen, die wir anpa-
cken wollen. Das betrifft die ambulante Pflege, die sta-
tionäre Pflege, aber auch Themen wie die Qualität. Der
wesentliche Punkt wird aber sein — davon bin ich über-
zeugt —, ob wir im Endeffekt gentigend Menschen in der
Pflege haben, die diesen Beruf gerne machen. Ich glaube,
dass es das entscheidende Instrument ist, dass wir gut
ausgebildete Pflegekräfte in einer ausreichenden Menge
haben. Die stationären Einrichtungen benötigen aber
auch täglich Hilfskräfte, die Tätigkeiten machen, die im
Bereich des hauswirtschaftlichen Bereichs liegen, und die
somit, was die Kosten betrifft, natürlich in einer anderen
Liga spielen.

Ich war gestern bei Verdi und habe an einer Podiums-
diskussion teilgenommen. Das möchte ich heute einmal
klarstellen: Hier wird immer davon geredet, man müsse
Druck auf die Politik ausüben. Ich kann an Verdi gerichtet
nur sagen: Bei mir löst es keinen Druck aus, wenn man
standardisierte Briefe mit einer Auflage von 4 000 oder
5 000 Stück an Abgeordnete schickt. Das beeindruckt
mich auch nicht. Die Entscheidungen werden am Ver-
handlungstisch getroffen, nicht auf der Straße und nicht
mit Parolen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Natürlich benötigen wir — das will ich hier schon sa-
gen — konkrete Vorschläge. Einer dieser Vorschläge, der
von unserer Seite kommt, betrifft den Umstand, dass wir
Menschen, die langjährig pflegebedürftig sind, natürlich
anders bewertet werden müssen als Patienten, die eher
kurzfristig eine Pflege benötigen. Ich glaube auch, dass
es ein Grundsatz sein muss, dass sich aufgrund der Pfle-
gebedürftigkeit der Eltern oder anderer Angehöriger nicht
Biografien von Menschen der jüngeren Generation aus
finanziellen Gründen verändern dürfen.

(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Das ist wichtig. Wir dürfen nichts verschieben. Die ältere
Generation, die Demografie, das alles ist schon erwähnt
worden, das hat alles seine Berechtigung und ist auch
richtig. Aber ich glaube auch, dass wir hier sachgerecht
und mit der nötigen Sensibilität vorgehen müssen, um die
Generationengerechtigkeit auch weiterhin herzustellen.

Ebenso ist es notwendig, dass wir eine Bund-Länder-
Arbeitsgruppe einrichten und auch die kommunale Ebene
wieder in diesen Prozess mit einbinden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann stimmen Sie doch einfach zu!)

Das Ganze wird nicht gelingen, meine sehr geehrten Da-
men und Herren, wenn wir nur sagen, dass sich der Bund
um die Finanzierung kümmern muss und die Länder für
die Investitionen zuständig sind, die sie — das muss man
auch einmal deutlich sagen - leider nicht erbringen. Hier

 
stehen die Lander in der Verantwortung fiir das Zugesag-
te. Wir müssen dafür sorgen, dass auch die Kommunen,
die vor Ort natürlich näher dran sind, die die Situation
vielleicht besser beurteilen können, sowohl Verantwor-
tung bei der Entscheidung als auch bei den Kosten tragen.
Es gehört dazu, dass jeder kommunale Haushalt den Be-
reich der Pflege, der Medizin und der demografischen
Entwicklung hier implementiert.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, zum Schluss:
Ich glaube, es ist heute wirklich ein guter Auftakt, ein
konstruktiver Auftakt. Wir werden diese Themen ge-
meinsam mit unserem Minister im neuen Jahr bespre-
chen. Wir werden dann nicht nur Lösungen anbieten, son-
dern auch Lösungen umsetzen, damit es in Deutschland
weiterhin eine gerechte, eine menschliche, eine gute Pfle-
ge gibt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
