
Für die FDP-Fraktion hat das Wort die Kollegin Katja
Hessel.

(Beifall bei der FDP)

Katja Hessel (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Ich habe mir jetzt mehrmals in dieser De-
batte anhören können, dass wir eine Klientelpartei sind.

(Beifall des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE LIN-
KE] - Jan Korte [DIE LINKE]: Das stimmt!)

Und ich sage: Ja, wir sind die einzige Partei, die sich hier
noch für die Mitte einsetzt,

(Beifall bei der FDP — Lachen bei der SPD, der
LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN)

die eben nicht immer nur versucht, am linken Rand ir-
gendwie noch etwas zu kriegen. Die reflexartigen Ant-
worten beim Thema Unternehmensteuerreform von der
von mir aus gesehen linken Seite heißen immer: Steuer-
vermeidung, Steuerkomplexität.

Liebe Frau Kollegin Kiziltepe, der allererste Antrag
zum Thema Steuerrecht, den wir hier eingebracht haben,
hat sich mit Steuervermeidung und den Panama Papers
beschäftigt; da kann ich mich noch entsinnen.

(Beifall bei der FDP)
So viel Ehrlichkeit gehört zur Debatte dazu.
Herr Kollege Dr. Bayaz, ja, wir brauchen eine gerechte

CO,-Bepreisung. Da haben Sie uns als Partner an der
Seite. Daher haben wir auch dieser Tage gesagt, dass

 
wir das Vorgehen der Bundesregierung noch einmal prü-
fen möchten.

Herr Kollege Brehm, es ist schön, dass Sie hier in den
gesamten zehn Minuten Ihrer Redezeit vorgetragen ha-
ben, wie die Vorschläge der Union sind, die im Übrigen

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Besser
sind als Ihre!)

— weil wir ja immer das Thema Abschreiben haben — in
Ihrer Fraktion Anfang November beschlossen worden
sind, wenn ich mich nicht täusche. Es waren Pressemit-
teilungen. Nur so viel zum Thema Ehrlichkeit.

(Beifall bei der FDP — Dr. Florian Toncar
[FDP]: Das war sehr ungenau!)

Und, ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen
ein modernes Unternehmensteuerrecht. Wir haben heute
schon viel davon gehört, wie der Steuerwettbewerb ist,
wie die konjunkturelle Lage ist. Alle, die sich mit Unter-
nehmensteuerrecht und mit der Konjunktur auskennen,
wissen auch, dass eine Unternehmensteuerreform sich
ganz oft selbst trägt, weil nämlich die Ersparnisse auch
wieder hier investiert werden und dadurch wieder mehr
Steuern ausgelöst werden.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
