
Jetzt erteile ich das Wort dem Ministerpräsidenten des
Freistaates Sachsen, Michael Kretschmer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Kretschmer, Ministerpräsident (Sachsen):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Was für eine Fügung des Schicksals, dass der Tag der
größten Freude für unser Land auf den Tag fällt, der uns
dauerhaft, auch in den kommenden Jahrzehnten, immer
wieder in Verantwortung nimmt für unsere Geschichte!
Der Fall der Berliner Mauer und die Reichskristallnacht
an einem Tag — immer wieder im Gedächtnis, dass alles
das, was nach dem 9. November 1989 gelungen ist, nur
denkbar ist, weil man sich nach 1945 der deutschen Ge-
schichte gestellt hat, gerade auch in ihren schwierigen
und dunklen Seiten, weil die Bundesrepublik Deutsch-
land Verantwortung übernommen hat, weil sie sich in
das westliche Bündnis eingefügt hat und damit ein un-
glaubliches Vertrauen genossen hat, was dazu geführt hat,
dass andere uns vertraut haben bei dieser deutschen Ein-
heit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Meine Damen und Herren, nach zwei Jahren bin ich
das erste Mal wieder in diesem Plenarsaal.

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Schön, dass du
hier bist!)

— Danke. — Und ich bin auf eine Weise erschrocken über
Reden, die mich an Nazis erinnern, was ich nicht für
möglich gehalten hätte.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

 
Es ist doch vollkommen klar, dass nicht nur einer oder
zwei, sondern alle die Verantwortung tragen, die sich be-
klatschen und bejubeln, für diese unsäglichen, verleum-
derischen, geringschätzenden, hasserfüllten Reden, mei-
ne Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Zurufe von der AfD)

Und es ist genauso klar, dass, wenn Menschen wie Sie
Verantwortung in den Jahren vor 1989 in der alten Bun-
desrepublik getragen hätten, dieses Ergebnis nicht mög-
lich gewesen wäre. Sie spalten heute. Gott sei Dank haben
Sie damals keine Verantwortung getragen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Zuruf des Abg. Jürgen Braun
[AfD])

Um es noch einmal deutlich zu sagen: Gegentiber Men-
schen wie Helmut Kohl, dem Kanzler der deutschen Ein-
heit, sind Sie ärmliche Gestalten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Zuruf des Abg. Dr. Bernd
Baumann [AfD])

Meine Damen und Herren, die DDR war — das haben
wir jetzt mehrmals schon diskutiert —, moralisch und wirt-
schaftlich am Ende. Die Begriffe, die man verwenden
kann fiir dieses Land, sind sehr verschieden; aber es ist
ganz klar: Ein Land, das seine Menschen einsperrt, das sie
ermordet, wenn sie das Land verlassen wollen — immer-
hin 139 Mauertote —,

(Jürgen Braun [AfD]: Mit denen arbeiten Sie
zusammen!

ein Land, in dem Staatsanwälte bei der SED-Kereisleitung
oder -Bezirksleitung anrufen,

(Jürgen Braun [AfD]: Das sind doch Ihre
Freunde!

um sich sagen zu lassen, welches Urteil sie fällen sollen,
ein Land, das verhindert, dass Menschen ihren Weg ge-
hen, oder das Menschen mit bunten Haaren ins Gefängnis
steckt, dieses Land, meine Damen und Herren, ist nichts
anderes als ein Unrechtsstaat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben das miteinander geschafft, Deutsche in Ost
und West. Diese deutsche Einheit ist die größte patrioti-
sche Leistung, die Menschen füreinander erbracht haben:
Der eine Teil verzichtet auf Wohlstandszuwachs, um dem
anderen Teil zu helfen. Das, was wir hier aufgebaut ha-
ben, dieses beste Deutschland, das wir je hatten, haben
wir gemeinsam geschafft. Deswegen: Lassen Sie uns
nach vorn gehen. Lassen Sie uns aufhören mit dieser
Diskussion über Deutsche erster oder zweiter Klasse,
über Verlierer oder Nichtverlierer. Die Zukunft liegt vor
uns. Lassen Sie sie uns mit beiden Händen ergreifen,
meine Damen und Herren.
Ministerpräsident Michael Kretschmer (Sachsen)
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Karsten Hilse [AfD]:
Gut, dass Sie nicht mehr im Bundestag sitzen!
Echt!)

Wir haben in den vergangenen Jahrzehnten sechs Bun-
despräsidenten gewählt. Wir haben einen ostdeutschen
Bundespräsidenten gehabt, und wir haben - zum Glück —
eine ostdeutsche Bundeskanzlerin.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir sind gemeinsam Fußballweltmeister geworden. Wir
haben schwierige Dinge wie Naturkatastrophen an der
Elbe und an der Oder gemeinsam gemanagt. Wir haben
eine unglaubliche Kraft gezeigt, dieses Land aufzubauen.
Das soll uns auch für die kommenden Jahre die Kraft
geben, meine Damen und Herren.

Der Kompass ist klar: Dieses Land ist ein Land der
Freiheit, der sozialen Marktwirtschaft, ein Land, das sich
in Europa einbettet und das eine enge Einbindung in die
NATO und in die westliche Welt haben muss. Das hat uns
stark gemacht. Das hat uns bis hierher gebracht. Das ist
die Leitschnur für die kommenden Jahrzehnte.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Natürlich gibt es Dinge, die noch zu klären sind. 90 Pro-
zent der ostdeutschen Menschen haben nach 1989 einen
anderen Arbeitsplatz suchen müssen. Da hat nicht alles
funktioniert. Deswegen ist meine herzliche Bitte vor allen
Dingen an Sie, meine Damen und Herren in den Koali-
tionsfraktionen, jetzt zügig das Thema Grundrente abzu-
schließen. Sie ist den Deutschen versprochen worden. Die
Vorschläge, die heute vorliegen, würden für den Freistaat
Sachsen bedeuten, dass 200 000 Menschen davon profi-
tieren. Ich glaube, wir sind es den Leuten schuldig. Sie
warten darauf. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn wir an die-
ser Stelle schnell zu einem Ergebnis kommen würden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Das sollten Sie Ihrer Fraktion
eigentlich sagen! — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Wir machen das, wie im Koali-
tionsvertrag vereinbart!)

Meine Damen und Herren, wir haben große Erfahrun-
gen mit der Aufarbeitung von wirtschaftlichem Notstand.
Der Strukturbruch nach 1989 ist — auch das ist schon
gesagt worden —, Ergebnis von Misswirtschaft in der ehe-
maligen DDR. Was heute vor uns liegt, sind andere Ver-
änderungen: der Kohleausstieg und die Strukturentwick-
lung in diesen Regionen. Ich bitte Sie alle, dafür zu
sorgen, dass auch in dieser Frage das, was versprochen
wurde, gilt: Erst neue Arbeitsplätze, bevor andere weg-
fallen.

(Zuruf des Abg. Karsten Hilse [AfD])

Das bedeutet, dass die Festschreibung des Jahres 2038 für
uns notwendig ist, wie es in der Kommission vereinbart
worden ist, damit erst Neues geschaffen werden kann. Ich
sehe mit Sorge, dass an der einen oder anderen Stelle jetzt

 
über andere Daten gesprochen wird. Es ist notwendig,
dass das Geld bereitgestellt wird, dass zügig damit begon-
nen wird, Straßen zu bauen und die Infrastruktur aufzu-
bauen, damit dieses Ziel erreicht werden kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die letzte Bitte ist folgende: Sie alle kennen die Ant-
wort auf die Frage: Hätten wir 1989/90 die gleichen Re-
gelungen und Gesetze gehabt wie heute, hätten wir dann
das Gleiche erreicht? Die Antwort ist: Nein. — Meine
Damen und Herren, vertrauen wir den Menschen und
der Wirtschaft in diesem Land wieder mehr, geben wir
ihnen mehr Freiheit zum Unternehmertum, zum Handeln.
Wir brauchen mehr Dynamik für Deutschland insgesamt,
aber vor allem zur Bewältigung der großen Herausforde-
rungen im Bereich Mobilität und im Zusammenhang mit
dem Strukturwandel in den Kohleregionen, damit wir
international wettbewerbsfähig bleiben, damit wir auch
weiter in eine gute Zukunft gehen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Linda Teuteberg
[FDP])

Präsident Dr. Wolfgang 
