
Jetzt hat der Kollege Marc Bernhard, AfD, das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Marc Bernhard (AfD):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen!

Es gibt kein anderes Land auf der Welt, das sich
einen derart verbindlichen Fahrplan in Richtung
Treibhausgasneutralität gegeben hat.

Das Gesetz schreibt ... fest, wie viel CO; ... jedes
Jahr ausgestoßen werden darf ...

Das sind Ihre Worte, Frau Ministerin Schulze. Dabei ge-
ben Sie doch selbst zu, dass Sie keine Ahnung haben, wie
sich Ihr Klimapaket in der Realität auswirkt, dass Sie
nicht wissen, wie viel CO, dadurch eingespart wird, ge-
schweige denn, was die Einsparungen einer Tonne CO,
die Menschen kosten wird. Sie wollen hier also ein Gesetz
beschließen, ohne zu wissen, welchen Nutzen es hat, und
ohne eine Vorstellung zu haben, welchen Preis wir dafür
bezahlen müssen.

(Beifall bei der AfD)

Aber was soll man von einem Ministerium, das laut
Bundesrechnungshof schon für seine Kernaufgaben
Berater für Hunderte von Millionen Euro braucht, auch
anderes erwarten?

(Beifall bei der AfD)

Nicht nur, dass Ihr Klimapaket völlig überstürzt und
handwerklich schlecht gemacht ist, nein, zu allem Über-
fluss ist es nach Auffassung der Experten auch noch ver-
fassungswidrig.

(Beifall bei der AfD)

Aber damit nicht genug. Selbst der Bundesrechnungs-
hof urteilt über Ihr Klimapaket — so wörtlich —: Benach-
teiligung der Geringverdiener, Belastung für Rentner, un-
gerecht und unsozial. — Durch Ihr Abzockpaket steigen
die Heizkosten um über 20 Prozent. Der Mieterbund rech-
net mit einer Kostensteigerung von 2 Euro pro Quadrat-
meter. Das bedeutet bei einer 80-Quadratmeter-Wohnung
eine Mieterhöhung von 160 Euro pro Monat.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Das stimmt
doch gar nicht! Wo haben Sie denn die Zahlen
her? — Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]:
Alles frei erfunden!)

 
AuBerdem sorgen Sie mit diesem Wahnsinn dafiir, dass
das Autofahren wieder zu einem Privileg der Reichen
wird. Und da versprechen Sie noch vollmundig, dass
Sie den Bürgern das Geld, das Sie ihnen vorher abge-
knöpft haben, wiedergeben wollten, indem Sie die
EEG-Umlage um einen ganzen Viertelcent pro Kilowatt-
stunde senken.

(Zuruf von der AfD: Hui!)

Großzügig geben Sie also einer vierköpfigen Familie den
stolzen Betrag von 8,75 Euro im Jahr zurück.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU]: Der Betrag steigt!)

Dank Ihrer ganzen Klimahysterie gibt die deutsche Auto-
mobilindustrie gerade den Löffel ab, verbunden mit der
Vernichtung von Hunderttausenden von Arbeitsplätzen.
Schon jetzt steht eine ganze Großstadt auf ihrer Kündi-
gungsliste.

Ihre verantwortungslose Politik gefährdet die Existenz
vieler Tausender Familien, weil Sie im nationalen Allein-
gang, also mit gerade einmal einem Prozent der Weltbe-
völkerung, angeblich die Welt retten wollen.

(Beifall bei der AfD)

Gemäß Ihrem Pariser Klimaabkommen dürfen alle
Schwellen- und Entwicklungsländer, zum Beispiel China
und Indien, Länder, die zusammen mehr als 60 Prozent
des CO, weltweit verursachen, ihren Ausstoß bis 2030
unbegrenzt, also ohne Limit, weiter erhöhen. Wenn also
Ihr eigenes Abkommen dem größten Teil der Welt er-
laubt, so viel CO; herauszublasen, wie sie gerade wollen,
dann können die 1,8 Prozent aus Deutschland wirklich
nicht das Problem sein.

(Beifall bei der AfD)

Denn selbst wenn wir unseren CO>-Ausstoß auf null re-
duzieren könnten, hätte das null Effekt. Weltweit sind im
Moment allein 1500 Kohlekraftwerke im Bau. Selbst
wenn wir jetzt und sofort, wie Sie von den Grünen for-
dern, alle unsere circa 100 Kohlekraftwerke abschalten
würden, wäre dies innerhalb von gerade einmal zwei Mo-
naten wieder neutralisiert.

Wenn also der Rest der Welt noch zehn Jahre Zeit hat,
bevor er in irgendeiner Weise seinen CO>-Ausstoß ein-
schränken muss, dann sollten auch wir diese zehn Jahre
nutzen, in neue Technologien wie zum Beispiel syntheti-
sche Kraftstoffe zu investieren, und nicht in blindem Ak-
tionismus die Zukunft unserer Kinder zerstören.

(Beifall bei der AfD)

Denn die Wahrheit, Frau Schulze, ist: Es gibt kein an-
deres Land auf dieser Welt, dessen Regierung sich einen
derart verbindlichen Fahrplan in Richtung Umweltzerstö-
rung, Arbeitsplatzvernichtung und Abzocke der Bürger
geben will.

(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang 
