
Können Sie bitte den Button mitnehmen? — Danke
schön.

Danke, Karsten Hilse. — Nächste Rednerin: Dr. Anja
Weisgerber für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Wir erreichen die Klimaziele 2030 — sie sind
sehr ehrgeizig — nur, wenn wir in allen Sektoren ansetzen
und den CO,-Ausstoß überall senken. Deswegen haben
wir ein umfassendes Klimapaket auf den Weg gebracht,
das zum einen aus einer ganzen Reihe von Maßnahmen,
über 70 Maßnahmen, besteht, die wir jetzt Stück für Stück
in den Bundestag bringen, und das zum anderen einen
Kontrollmechanismus vorsieht, der absolut wirksam ist
und den wir im Klimaschutzgesetz verankern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zum Dritten enthält das Klimapaket eine CO;-Beprei-
sung. Ich bin richtig stolz, dass wir diese CO2-Bepreisung
jetzt auch auf den Weg bringen. Ein Großteil der Strom-
erzeugung und der Industrie ist ja bereits im europäischen
Emissionshandel erfasst.

(Martin Hebner [AfD]: Das war mal eine kon-
servative Partei!)

Bislang nicht erfasst sind aber die Bereiche Wärme und
Verkehr.
Dr. Anja Weisgerber

Wir sind eines der ersten Lander in der Europäischen
Union, das einen nationalen Emissionshandel für diese
Bereiche auf den Weg bringt mit dem Ziel, auch die ande-
ren EU-Mitgliedstaaten dazu zu bringen, dass der EU-
Emissionshandel auch auf diese Bereiche ausgeweitet
wird. Das hat Kommissionspräsidentin Ursula von der
Leyen ja bereits angekündigt.

Wir machen neben der CO,-Bepreisung ein umfassen-
des Maßnahmenpaket, das Anreize beinhaltet, um den
Bürgern den Umstieg auf klimafreundliche Technologien
zu ermöglichen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das, meine Damen und Herren, ist in unseren Augen ein
wirksames Gesamtpaket, um die Klimaziele zu erreichen.
Gerade mit dem Kontrollmechanismus können wir näm-
lich immer wieder, Jahr für Jahr, überprüfen, ob wir auf
Kurs sind.

Ich würde mir sehr wünschen — aber wahrscheinlich ist
und bleibt es eine Wunschvorstellung -, dass die Kolle-
ginnen und Kollegen der Opposition, vor allem der Grü-
nen, auch mal anerkennen, dass wir diesen großen Schritt
jetzt gehen, und nicht damit drohen, dieses Paket im Bun-
desrat zu blockieren. So kommen wir unserem gemein-
samen Ziel, nämlich die Klimaschutzziele zu erreichen,
keinen einzigen Millimeter näher. Das können auch Sie
nicht wollen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir gehen den Einstieg, den Schritt in den Emissions-
handel zu Beginn bewusst behutsam. Der Einstiegspreis
von 10 Euro pro Tonne CO, hat uns Kritik eingebracht.
Aber der Anfang ist doch nicht das Entscheidende, son-
dern der glaubwürdige Aufwuchspfad

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Den gibt es doch
nicht! Der ist doch nicht festgeschrieben!)

und auch das Ende dieses Aufwuchspfades. Im Endeffekt
sehen wir bei der Preisentwicklung einen Korridor vor.
Bis 2025 wird der Preis verdreifacht. Dann, werter Herr
Kollege Köhler,

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Gibt es ein Revi-
sionsverfahren!)

bildet sich dieser Preis am Markt.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Dann gibt es erst mal
ein Revisionsverfahren!)

Es ist vorgesehen, dass sich der Preis nach dem Aufwuchs
im Korridor von 35 bis 60 Euro vollkommen frei am
Markt bilden und der Höchstpreis dann auch wegfallen
kann. Meine Damen und Herren, dann sind wir bei den
Preisen, die die Wissenschaft fordert. Aber wir wollen die
Menschen dabei mitnehmen. Wir wollen die Unterneh-
men nicht so stark belasten. Wir wollen, dass sie sich auf
diese CO>-Bepreisung einstellen. Wir wollen den Men-
schen jetzt sagen, dass sie umsteigen müssen, bevor die
Preise dann ansteigen werden. Das ist unsere Politik,

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

und die ist auch durchaus vernünftiger als die der Op-
position.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Uns ist bei dem Gesetz wichtig, dass wir die Unter-
nehmen, die bereits im europäischen Emissionshandel
aufgenommen sind, die da schon belastet sind, nicht dop-
pelt belasten.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wie stellen Sie das denn sicher?)

Unser Ziel ist, im Rahmen der Gesetzgebung Doppelbe-
lastungen möglichst von Anfang an auszuschließen

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wie machen Sie das? Das ist nicht geklärt!)

und so den Liquiditätsentzug und die Bürokratie bei der
Rückabwicklung zu vermeiden. Das ist durchaus mög-
lich. Wir werden die Details diesbezüglich im Gesetzge-
bungsverfahren auch noch regeln.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wann denn?)

— Wir sind mitten in dem Gesetzgebungsverfahren, das
wir schneller abschließen werden, als Sie sich das jemals
vorstellen können.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Und schlechter!
Schneller und schlechter!)

Wir werden trotzdem fundiert arbeiten, lieber Herr
Köhler, im Unterschied zur Opposition und im Unter-
schied zur FDP, zu der auch ich nur sagen kann: Sie sind
ja nicht mal auf das Spielfeld gegangen. Dann hätten wir
das mit Ihnen jetzt verhandeln können.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Sie sind drauf und
spielen nicht! — Dr. Lukas Köhler [FDP]: Sie
spielen nicht, Sie stehen nur am Rand und gu-
cken zu!

Das möchte ich an der Stelle auch mal sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Florian Toncar [FDP]: Ihr Spiel ist schon
lange abgepfiffen! Aber Sie haben es noch
nicht gemerkt!)

Es gibt mittelständische Unternehmen, die nicht im
europäischen Emissionshandel sind. Es ist unser Ziel, ei-
nen angemessenen Schutz für diese Unternehmen vorzu-
sehen, die auch im internationalen und europäischen
Wettbewerb stehen. Auch für diesen Carbon-Leakage-
Schutz — das ist der Fachbegriff — werden wir uns stark-
machen; denn wir spielen Okologie und Okonomie eben
nicht gegeneinander aus, meine sehr geehrten Damen und
Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD -Dr. Lukas Köhler [FDP]: Sie spielen
einfach gar nicht!)
Dr. Anja Weisgerber

Wir haben noch ein weiteres Kernanliegen, nämlich die
Beteiligung des Bundestages am Vollzug des Gesetzes
durch Verordnungen. Der Gesetzentwurf sieht an einigen
Stellen vor, dass Verordnungen erlassen werden, um das
Gesetz im Detail umzusetzen. Wir werden hier darauf
drängen, dass die Beteiligung des Bundestages an den
wichtigen Stellen der Ausgestaltung dieser entscheiden-
den Rechtsverordnungen auch garantiert ist; denn das
sind wichtige Detailregelungen, wo wir an Bord sein
müssen. Es ist auch für das Ministerium politisch wichtig,
dass es die breite demokratische Basis des gesamten Bun-
destages hat. Das ist ein wichtiges Kernanliegen von uns.

Für uns ist essenziell, dass man eine klare Differen-
zierung zwischen fossilen und nichtfossilen Brennstoffen
bzw. Brennstoffanteilen vornimmt. Bei E 10 müssen wir
zum Beispiel sicherstellen, dass nur für 90 Prozent, eben
für den fossilen Anteil, eine Bepreisung vorgenommen
wird und eben nicht für den 10-prozentigen Anteil der
biogenen Beimischung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das ist deswegen wichtig, weil wir die Biokraftstoffe und
perspektivisch auch die synthetischen Kraftstoffe voran-
bringen wollen; denn sie werden uns auch dabei helfen,
die CO;-Ziele einzuhalten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Ich werde nicht müde, zu betonen, dass wir ein umfassen-
des Paket auf den Weg bringen, das es so in der Form in
Deutschland noch nie gegeben hat. Mir ist es wirklich
wichtig, dass unsere Kinder und Enkel in einer gesunden
und lebenswerten Welt leben können und wir dem Klima-
wandel entgegentreten. Ich appelliere an Sie: Lassen Sie
uns mal endlich fraktionsübergreifend und parteiüber-
greifend an diesem Ziel arbeiten. Das sind wir auch un-
seren Kindern und Enkeln schuldig.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Wo ist denn der Kli-
makonsens? — Zurufe vom BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Ich zähle auf Ihre gute Zusammenarbeit im Bundesrats-
verfahren.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
