

Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Kofler. — Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Ulrich Oehme, AfD-
Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Ulrich Oehme (AfD):

Sehr geehrter Herr Prasident! Sehr geehrte Damen und
Herren! In wenigen Tagen begehen wir die Jubiläen des
70. Jahrestags der Allgemeinen Erklärung der Menschen-
rechte und des 30. Jahrestags des Übereinkommens über
die Rechte des Kindes, der Kinderrechtskonvention. Ein
Anlass zum Feiern sind sie allerdings nicht; denn nach all
dieser Zeit sieht die Realität düster aus.

Einigkeit darüber, dass Kinderarbeit abgeschafft ge-
hört, besteht in diesem Haus zweifelsohne. Wie aber lässt
sich diese abschaffen? Und wer ist dafür verantwortlich?
Entsprechend lehnen wir nicht das Ziel dieses Antrages
ab, sondern bemängeln die darin enthaltenen Schlussfol-
gerungen.

Die Internationale Arbeitsorganisation, die ILO,
schätzt die Zahl der von ausbeuterischer Kinderarbeit be-
troffenen Kinder 2017 auf circa 152 Millionen. Andere
Schätzungen gehen von bis zu 250 Millionen Kindern
aus. 71 Prozent davon, circa 108 bis 177 Millionen Kin-
der, arbeiten in der Agrarwirtschaft, und — das ist sehr
bedenklich — 4,3 Millionen befinden sich in Zwangs-
und Sklavenarbeit.

Kinderarbeit entstand und entsteht ausschließlich aus
ökonomischem und finanziellem Druck. Die Kinder ge-
hen nicht oder nur selten in die Schule, und es beginnt ein
Teufelskreis aus Armut, schlechter Bildung und schlech-
ter Bezahlung. In vielen unserer Gebrauchsgüter kann ein
Stück Kinderarbeit stecken, unter anderem die Rohstoffe
Kobalt und Gold in elektronischen Geräten und damit
auch in der Elektromobilität der Bundesregierung. Kin-
derarbeit steckt auch in der täglichen Tasse Kaffee oder
Tee, in der Schokolade, vielfach in der Kleidung, die wir
tragen, und in den Steinen, die wir im Baumarkt günstig
einkaufen.

Bestrebungen, diese Zustände zu verbessern, gab es
viele. Im Antrag selbst sind der Zertifikate- oder Siegel-
dschungel und das Lieferkettengesetz genannt. Alle ha-
ben bisher nicht zum gewünschten Ziel geführt und wer-
den auch nicht zum gewünschten Ziel führen, da sie die
Symptome der Kinderarbeit, aber nicht deren Ursachen
bekämpfen.

Nehmen wir zum Beispiel den Fairen Handel: Verbrau-
cher, die Produkte dieser Siegel kaufen, glauben, etwas
Gutes für die Erzeuger zu tun. Schließlich handelt es sich
um fair gehandelte Produkte. Wenn man sich jedoch mit

 
der Geschichte des Labels genauer beschäftigt, stellt man
ganz schnell fest, dass das, was damals geplant war, näm-
lich den Bauern zu einem soliden Einkommen zu verhel-
fen, verfehlt wurde.

1994, bei der Einführung von Fairtrade, lag der Welt-
marktpreis für eine Tonne Kakao bei 1 200 US-Dollar.
Heute müsste der Preis inflationsbereinigt bei 8 000 US-
Dollar liegen. Aktuell steht er jedoch bei 2 190. Wie sol-
len Erzeuger angesichts solcher Preise ihren Lebensunter-
halt bestreiten? Für die Familien ist die Mitarbeit der
Kinder lebensnotwendig.

Der planwirtschaftliche Eingriff in die Regelungen ei-
nes Marktes mit Premiumzahlungen durch Zertifikate
und Ertragssteigerungen führte in den letzten Jahren zu
einer Überproduktion. Zu diesem Schluss kommt das Ka-
kao Barometer 2018. Das Gleiche gilt für Kaffee. Kleinst-
betriebe können auch sonst nicht mit großflächigen Plan-
tagen beim Preis konkurrieren.

Warum glorifizieren wir also diese Art der Produktion?
Fairtrade und andere Siegel verschleiern hinter relativ
kostenaufwendigen und intransparenten Strukturen, dass
die Kinderarbeit eben nicht reduziert wurde, während das
Gewissen des Konsumenten jedoch aufgrund des höheren
Preises beruhigt wird.

(Beifall bei der AD — Uwe Kekeritz [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Das ist völliger Un-
sinn, was Sie da reden!)

Das ist moderner Ablasshandel, an dem auch das neue
Siegel von Herrn Müller, der Grüne Knopf, nichts ändern
wird. Schon 2015 bescheinigte der Beirat für Technikfol-
genabschätzung, dass Zertifikate nichts bis kaum etwas
an der Situation innerhalb einer Lieferkette ändern und
meist nur als Feigenblatt der Industrie gelten.

Die neuesten Ideen des Nationalen Aktionsplanes,
NAP, und des eventuell folgenden Lieferkettengesetzes
werden ebenfalls nicht zur gerechten Entlohnung von
Arbeitern und zur Abschaffung von Kinderarbeit führen.
Die Nachweispflichten für Unternehmen über die Liefer-
ketten, die sie zusätzlich belasten, werden den Wettbe-
werb zwischen großen Konzernen und kleinen und mittel-
ständischen Unternehmen weiter verzerren und deutsche
Unternehmen weltweit benachteiligen.

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So, und jetzt sagt uns der Herr Oehme
mal die Lösung!)

Solange die Regierungen der Erzeugerländer keine so-
ziale, ökonomische und vor allem rechtliche Verantwor-
tung für ihre Länder übernehmen, wird sich wenig bis
nichts ändern. Dies gilt vor allem für die 54 Staaten, die
bis zu zwei Drittel ihres Haushaltes durch internationale
Hilfsgelder finanzieren.

Kinderarbeit wurde in Deutschland und Europa vor
allem dadurch eingedämmt, dass die Schulpflicht durch
den Staat durchgesetzt wurde, das Bevölkerungswachs-
tum zurückging, damit die finanzielle Belastung
schrumpfte und die Eltern ein existenzsicherndes Ein-
kommen generieren konnten.
Ulrich Oehme

Wir lehnen diesen Antrag ab, da er ein Weiter-so als
Lösung des Problems ansieht. Wir sollten aufhören, uns
weiter eines Entwicklungsmodells der 60er-Jahre zu be-
dienen, um die Probleme des 21. Jahrhunderts zu lösen.

(Beifall bei der AfD)

Gern können Sie, so Sie Mitglied der deutschen Dele-
gation des Europarates sind, meine zweite Motion zu die-
sem Thema mitzeichnen. Die erste hatten Sie und die
Leitung des Europarates abgelehnt.

Danke.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
