
Vielen Dank, Stephan Stracke. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Einfüh-
rung einer Nachunternehmerhaftung in der Kurier-, Ex-
press- und Paketbranche zum Schutz der Beschäftigten.
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-

 
che 19/14417, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksachen 19/13958 und 19/14089 in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthalt sich? — Der Gesetzentwurf ist damit in zwei-
ter Beratung angenommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zugestimmt haben die Fraktionen der Linken, der SPD,
Biindnis 90/Die Griinen, CDU/CSU, dagegengestimmt
hat die Fraktion der AfD, und enthalten hat sich die Frak-
tion der FDP.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetz-
entwurf ist angenommen bei Zustimmung der Fraktionen
der Linken, der SPD, Bündnis 90/Die Grünen und der
CDU/CSU bei Gegenstimmen der AfD und Enthaltung
von der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Tagesordnungspunkt 10 b. Wir setzen die Abstimmung
zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und
Soziales auf Drucksache 19/14417 fort.

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/14022 mit dem Titel
„Paketboten wirksam schützen — Qualität der Paketzu-
stellung verbessern und Paketbranche umfassend regulie-
ren“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Niemand. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt ha-
ben die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU, der FDP und
der AfD, dagegengestimmt haben die Fraktionen der Lin-
ken und Bündnis 90/Die Grünen.

Unter Buchstabe c empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/13390 mit dem Titel „Arbeitsbedin-
gungen in der Paket- und Logistikbranche verbessern und
Nachunternehmerhaftung einführen“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? —
Enthaltungen? - Keine. Die Beschlussempfehlung ist an-
genommen. Zugestimmt haben die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und der AfD, Gegenstimmen
kamen von den Grünen und von der Fraktion Die Linke.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 11 a bis 11 c auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Dr. Alexander S. Neu, Heike Hänsel,
Michel Brandt, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Entspannung mit Russland — Keine Ver-
längerung der Sanktionen gegen Russland

Drucksachen 19/95, 19/1379
Vizepräsidentin Claudia Roth
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Dr. Anton Friesen, Dr. Robby Schlund,
Armin-Paulus Hampel, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der AfD

Für eine neue Russlandpolitik — Koopera-
tion statt Konfrontation

Drucksachen 19/7427, 19/11185

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Anton Friesen, Dr. Robby Schlund,
Armin-Paulus Hampel, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der AfD

©
wm

Sanktionen gegen Russland aufheben
Drucksache 19/14349

Uberweisungsvorschlag:
Auswartiger Ausschuss (f)
Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie
Uber die Beschlussempfehlung zum Antrag der Frak-
tion der AfD werden wir später namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich warte mit dem ersten Aufruf, bis die Kolleginnen
und Kollegen Platz genommen haben.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Dirk Wiese
für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dirk Wiese (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wiktor Jerofejew hat einen wunderbaren Satz
gesagt: Um Russland zu verstehen, muss man sich ent-
spannen. Bei der Lektüre der Anträge von ganz links und
ganz rechts ist das ein guter Ratschlag gewesen.

Doch schauen wir in die Anträge hinein. Die uns vor-
liegenden Anträge von der AfD sprechen davon, dass wir
die Städtepartnerschaften stärken müssen. Wir paben im im
Auswärtigen Amt eine Städt
sogenannten Kreuzjahr der Städtepartnerschaften und re- re-
gionalen Partnerschaften durchgeführt mit vielen Teil-
nehmern, auf der neue Städtepartnerschaften vereinbart
worden sind. Wir haben in diesem Jahr eine Städtepart-
nerschaftskonferenz in Aachen und Düren durchgeführt,
wo wir wichtige bilaterale Kooperationen zwischen den
kommunalen Ebenen geschlossen haben. Teilnahme der
AfD? — Fehlanzeige! Es gibt den Petersburger Dialog,
eines der wichtigsten Foren, in dem wir uns mit Russland
austauschen, mit Russland reden, mit Russland ins Ge-
spräch kommen. Inhaltliche Beiträge in den Arbeitsgrup-
pen — auch in der Arbeitsgruppe, die ich geleitet habe —
von der AfD? — Fehlanzeige!

Im AfD-Antrag gibt es die Forderung, die Forschungs-
kooperationen mit der russischen Seite zu stärken und die
Zusammenarbeit voranzubringen. Sie fordern dies im
Jahr 2019. Liebe AfD, am 10. Dezember 2018 haben
das Bundesministerium für Bildung und Forschung und

 
das entsprechende Ministerium auf der russischen Seite
die deutsch-russische Roadmap für die Zusammenarbeit
in den Bereichen Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Innovation festgelegt. Es geht darum, wichtige For-
schungsprojekte im Bereich der Meeres- und Polarfor-
schung, der Bioökonomie, der erneuerbaren Energien
und der Kulturwissenschaften voranzubringen. Erkundi-
gen Sie sich bitte erst darüber, was auf den Weg gebracht
worden ist, informieren Sie sich, bevor Sie Forderungen
stellen. Wir helfen Ihnen gerne dabei.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Werfen wir einen Blick in den Antrag der Fraktion Die
Linke. Sie sprechen in Ihrem Antrag in der Einleitung
davon, es gebe ein „völkerrechtliches Problem“. Liebe
Kolleginnen und Kollegen der Linken, die Eingliederung
der Krim in das Territorium Russlands ist ein Verstoß
gegen das Völkerrecht. Der Antrag des russischen Präsi-
denten beim Föderationsrat, Soldaten in die Ukraine zu
entsenden, war ein Verstoß gegen das in der UN-Charta
festgeschriebene Verbot der Gewaltandrohung. Und jetzt
klatschen Sie bitte; denn das habe nicht ich gesagt, son-
dern Ihr außenpolitischer Sprecher, Stefan Liebich, in
einem Beitrag in der Zeitung „Neues Deutschland“.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Jan Korte [DIE LINKE]: Ja, und?
Und?)

Dass Ihr außenpolitischer Sprecher so klar davon spricht,
was völkerrechtlich vorliegt, und Sie in einem Antrag
verharmlosend von einem „völkerrechtlichen Problem“
sprechen, zeigt den Zwiespalt auf, den Sie in Ihrer Partei
noch klären müssen.

Des Weiteren suggerieren beide Anträge, dass alleine
die Aufhebung der Sanktionen sämtliche wirtschaftliche
Schwierigkeiten, die es in unseren Beziehungen gibt,
möglicherweise lösen könnte. Sie sprechen überhaupt
nicht von der viel schwerer wiegenden Situation einer
möglicherweise drohenden US-Sanktionsgesetzgebung
und möglicherweise drohenden neuen US-Sanktionen.
Sie sprechen überhaupt nicht an, dass Russland eine Lo-
kalisierungspolitik und eine Importsubstitution betreibt,
die letztendlich Investitionsentscheidungen der deut-
schen Wirtschaft viel schwerer machen. Sie suggerieren
in Ihren Anträgen, dass es deutsch-russische Wirtschafts-
beziehungen wegen bestehender Sanktionen gar nicht ge-
ben würde, dabei sind 4 700 deutsche Unternehmen in
Russland aktiv. Der Abschwung des Bruttoinlandspro-
dukts, den wir in Russland erlebt haben, hat nichts mit
den Sanktionen an sich zu tun, sondern mit der Rubelab-
wertung, mit Korruptionsfragen, aber auch mit mangeln-
der Rechtssicherheit bei Investitionsentscheidungen. Das
wird überhaupt nicht angesprochen.

Ja, es ist richtig, über das Thema Sanktionen zu disku-
tieren. Aber es ist immer wieder gesagt worden — das will
ich zum Schluss betonen —: Sanktionen sind an die Um-
setzung der Minsker Vereinbarung gekoppelt. Wir erle-
ben derzeit sehr deutlich, dass wir nach der Wahl des
ukrainischen Präsidenten Selenskyj Fortschritte erleben.
Es wurden aber noch nicht so nachhaltige Fortschritte
Dirk Wiese

erzielt, dass wir sagen können, im Zuge der Minsker Ver-
einbarung sei schon alles erreicht. Das ist nicht der Fall.
Wir bleiben aber dran. Hier ist die Bundesregierung aktiv,
hier ist das Außenministerium aktiv. Das sind letztendlich
die Punkte, bei denen wir vorangehen können: die Um-
setzung der Minsker Vereinbarung und dann die Diskus-
sion beginnen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
