

Danke sehr. — Die Kollegin Agnieszka Brugger von
Bündnis 90/Die Grünen will zum selben Thema die
nächste Frage stellen.

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Ihre Ausführungen haben mich etwas
irritiert, Herr Außenminister. Wir kommen gerade aus
dem Verteidigungsausschuss, wo wir gehört haben — aus
Sicht des Verteidigungsministeriums -, wie positiv die
anderen Partner alle reagiert hätten und dass man schon
über konkrete Beiträge spricht.

Ich muss schon sagen, dass Sie gemeinsam mit Ihrer
Kabinettskollegin wirklich dazu beigetragen haben — und
da würde ich die Verteidigungsministerin nicht so sehr in

 
Schutz nehmen, wie Graf Lambsdorff das gerade tat -,
dass Deutschland auf der internationalen Bühne wirklich
katastrophal dasteht. Offensichtlich waren sowohl Ihre
Äußerungen als auch die Idee der Verteidigungsministe-
rin eher von einer innenpolitischen Profilierung moti-
viert, aber nicht dazu geeignet, um deutlich zu machen,
dass die Bundesregierung in dieser so schwierigen außen-
politischen Frage eine klare und eindeutige Haltung ein-
nimmt. Deswegen möchte ich Sie fragen, wie Sie geden-
ken, dafür zu sorgen — das würde ich eigentlich auch
gerne Ihre Kabinettskollegin Frau Kramp-Karrenbauer
fragen —, dass in Zukunft solche Fragen zur Außenpolitik
nicht zu einem auf der internationalen und der nationalen
Bühne öffentlich ausgetragenen Clinch führen, sondern
Sie sich erst einmal am Kabinettstisch auf Vorschläge
einigen.

(Beifall der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Zunächst einmal will ich darauf hinweisen, dass es —
das ist vollkommen richtig — bei unseren Partnern großes
Interesse an diesem Vorschlag gegeben hat und weitere
Informationen angefragt worden sind. Diesem Informa-
tionsbedürfnis ist die Kollegin gerecht geworden, und sie
wird ihm, wenn es weitere Fragen gibt, auch weiterhin
gerecht werden. Das halte ich für vollkommen normal.

Herr Lambsdorff hat in seinen Einlassungen eben da-
rauf hingewiesen, dass das Konzept der Sicherheitszone
oder der Schutzzone kein neues ist. Darüber ist in der
Vergangenheit sowohl in Deutschland diskutiert worden
als auch in anderen Staaten. Es ist allerdings bisher nie
gelungen, eine internationale Verständigung darüber her-
beizuführen. Im Übrigen gibt es auch keinen Beschluss
des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen.

Dennoch glaube ich, dass es in dem politischen Pro-
zess, der jetzt in Syrien begonnen hat, weiter darum gehen
wird, dass wir auf der einen Seite humanitär und zivil
helfen, wir uns aber auf der anderen Seite auch sicher-
heitspolitisch beteiligen. Die notwendige Voraussetzung
dafür ist, dass der politische Prozess, der jetzt erst begon-
nen hat, wirklich substanziell fortschreitet und man dabei
auch zu Ergebnissen kommen wird.

Präsident Dr. Wolfgang 
