

Vielen Dank. - Ich darf die Kollegen und Kolleginnen
bitten, wirklich ins Mikro reinzusprechen, weil wir haben
hier auch das Interesse, zu hören, was eigentlich gefragt
wird, und das ist extrem schwierig mit dem Sound. Reden
Sie zukünftig also bitte ins Mikro.

Die Fragen 5 und 6 des Abgeordneten Stephan Kühn
werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 7 von Dr. Rainer Kraft auf:

Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die durch den
Masterplan Ladeinfrastruktur bereitgestellten Ladestationen
auch wirtschaftlich betrieben werden, wenn es bis zum are
des

 

SharedDocs/DE/Artikel/K/mobilitaet- fuer-morgen. html)?

Herr Ferlemann.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Danke, Frau Präsidentin. — Der Kollege stellt eine Fra-
ge nach dem Masterplan Ladeinfrastruktur. Ich gebe fol-
gende Antwort: Im Rahmen der Konzertierten Aktion
Mobilität hat das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur mit Unterstützung der Nationalen
Plattform „Zukunft der Mobilität“ den Masterplan Lade-
infrastruktur erarbeitet. Dieser beschreibt Maßnahmen
für eine ausreichende, verlässliche und nutzerfreundliche
Ladeinfrastruktur für bis zu 10 Millionen E-Fahrzeuge bis
2030. Dazu zählen rechtliche, finanzielle, strategische
und koordinierende Maßnahmen.

Eine der Maßnahmen ist die Einrichtung einer Natio-
nalen Leitstelle Ladeinfrastruktur, die den Aufbau der
Ladeinfrastruktur planen und koordinieren soll. Diese
Leitstelle wird auch ein umfangreiches Monitoring
durchführen, das unter anderem die Auslastung der Lade-
säulen umfasst.

Vizepräsidentin Claudia 
