
Danke sehr. — Zu einer weiteren Nachfrage hat der
Kollege Kraft von der AfD das Wort.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, Sie ha-
ben gerade die enormen Aufwendungen geschildert, die
notwendig sind, um dringend ausreisepflichtige Personen
außer Landes zu schaffen. Ich kann aus eigener Erfahrun
berichten: Ich bin vom Westbalkan aus dem Urlaub nach
Hause gefahren und wurde am Autobahnübergang Wal-
serberg weder angehalten, noch hat sich ein Polizist für
mich interessiert, noch musste ich irgendein Dokument
vorzeigen. Dies beschreibt den Stand Ihrer Grenzsiche-
rungen.

Halten Sie es angesichts dieser offenen und ungesi-
cherten Grenzen nicht für einen Fall von massiver Geld-
verschwendung, dass Sie auf der einen Seite sehr viele
Ressourcen und Kosten aufwenden, um Leute, die sofort
ausreisepflichtig sind, außer Landes zu schaffen, während
auf der anderen Seite diese bei ungesicherten Grenzen
morgen sofort wieder hier sein können? Ist das nicht reine
Geldverschwendung?

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Nein. Die Außengrenzen der Europäischen Union wer-
den im Moment leider Gottes nicht ausreichend ge-
schützt. Deshalb entspricht es meiner Überzeugung: So-
lange die Außengrenzen nicht ausreichend geschützt
sind, müssen wir die Binnengrenzen schützen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb habe ich die Grenzkontrollen zwischen Öster-
reich und Deutschland, die im November ausgelaufen
wären, verlängert. Außerdem habe ich angewiesen, dass
alle Grenzen in Deutschland von der Bundespolizei ver-
stärkt überwacht werden, weil wir wissen, dass der Mi-
grationsdruck hoch ist.

Die andere Frage, welche Befugnisse die Polizeian den
Grenzen hat, hat uns als Koalition vor einem Jahr schon
mal beschäftigt. Sie ist von der Koalition beantwortet

 
worden, und diese Entscheidung stelle ich bis auf Weiter-
es nicht infrage.

Prasident Dr. Wolfgang 
