
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 26 auf:
Vereinbarte Debatte
30 Jahre Mauerfall

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 90 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion, Ralph Brinkhaus.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ralph Brinkhaus (CDU/CSU):

Guten Morgen, Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Die erste gute Nachricht am heutigen Tag ist, dass es
den beiden Kollegen, denen es gestern schlecht gegangen
ist, wohl wieder besser geht.

(Beifall)

Daran merkt man: Wir sind Menschen. Vielleicht sollten
wir uns spätnachts auch so verhalten und berücksichtigen,
dass wir Menschen nur eine begrenzte Belastungsfähig-
keit haben. Ich glaube, das hilft uns weiter.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Meine Damen und Herren, zur Friedlichen Revolution,
über die wir heute sprechen, fällt mir ein Erlebnis ein. Wir
waren mit unserer Fraktion vor wenigen Wochen zu einer
Sondersitzung in Leipzig. Ich habe mich vorher zusam-
men mit einigen Kollegen mit Bürgerrechtlerinnen und
Bürgerrechtlern in der Nordkapelle der Nikolaikirche ge-
troffen, wir haben eine Andacht gefeiert, etwas diskutiert.
Bei dieser Diskussion habe ich wirklich atemlos dageses-
sen und habe mir die Geschichten zu den Ereignissen von
1988 und 1989 angehört. Ich bin noch einmal eingetaucht
in die Zeit, in der engagierte und mutige Menschen ange-
fangen haben, sich Zentimeter für Zentimeter Freiräume
9.00 Uhr

zu erkämpfen, in der sie den Mut gefasst haben, sich zu
versammeln, oft in Versammlungsräumen im Schutz der
Kirche, in der sie den Mut gefasst haben, zu diskutieren,
in der sie den Mut gefasst haben, Flugblätter zu verteilen.
Aus wenigen sind dann ganz viele geworden, die auf den
Straßen von Leipzig, aber auch in vielen anderen Orten
der DDR demonstriert haben.

Dies geschah übrigens unter einem hohen persönlichen
Risiko. Nur zur Erinnerung: 1989 war auch das Jahr, in
dem in China in Peking eine Demokratiebewegung blutig
niedergeschlagen wurde. Keiner wusste, was aus diesen
Demonstrationen werden würde, was passieren würde.
Deswegen, meine Damen und Herren, können wir wirk-
lich davon sprechen, dass es eben keine Wende war, wie
uns der eine oder andere SED-Funktionär weismachen
wollte, sondern eine Revolution, und zwar — und das ist
das große Wunder - eine Friedliche Revolution.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Weil das so ist, sollten wir uns heute mit großem Respekt
vor denjenigen verneigen, die diese Friedliche Revolu-
tion durch ihr Engagement, durch ihren Mut überhaupt
erst möglich gemacht haben.

Ich habe aber auch noch etwas anderes gelernt, nämlich
dass 1988/1989 nicht der Anfang war. Zum Beispiel am
17. Juni 1953 hat es Menschen gegeben, die für Freiheit
gekämpft haben, auch in der Öffentlichkeit. Aber auch
zwischen 1953 und 1988 hat es ganz viele Menschen ge-
geben, von denen heute niemand mehr Notiz nimmt, die
unter einem unglaublich hohen persönlichen Risiko für
Freiheit gekämpft haben,

(Beifall der Abg. Gitta Connemann [CDU/
CSU])

die dafür ins Gefängnis gegangen sind, denen dafür Be-
rufs- und Lebenschancen genommen wurden, die von
ihren Familien getrennt worden sind. Ich glaube, wir soll-
ten uns heute auch vor diesen Menschen, vor den stillen
Helden der Friedlichen Revolution, verneigen.

 
Ralph Brinkhaus
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich denke, heute an diesem Tag sollten wir aber auch an
diejenigen denken, die den Fall der Mauer nicht mehr
erlebt haben, weil sie an der Mauer, am Stacheldraht, an
der Grenze durch Selbstschussanlagen getötet worden
sind. Heute ist der Tag, auch diese Menschen zu würdi-
gen, die ihren Kampf gekämpft haben, ohne dass er am
Ende erfolgreich war.

Meine Damen und Herren, diese Friedliche Revolution
hat uns alle sehr beeindruckt. Der Tag, der für diese Fried-
liche Revolution steht, ist natürlich der 9. November. Je-
der, der diesen Tag erlebt hat, der weiß, was er damals
gemacht hat, der weiß, wie er diese Stunden verbracht hat.
Dieser Tag war — ich glaube, das kann man so sagen — der
glücklichste in unserer Geschichte, der erfüllt war von
Freude, von unschuldiger, vorbehaltloser Freude. Ich
glaube, es ist einfach auch wichtig, sich in diesen Zeiten
an diese Freude zu erinnern; denn wenn wir uns immer
nur mit den traurigen Dingen beschäftigen, dann führt das
auch in der Politik zu wenig. Deswegen ist es richtig, dass
wir heute diese Debatte führen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Aber ich kann nicht über den 9. November 1989 reden,
ohne den 9. November 1938 zu erwähnen. Dieser Tag
steht auch als Symbol für den millionenfachen Mord an
Jüdinnen und Juden, verübt durch Deutsche. Ich glaube,
es ist gerade in diesen Tagen sehr wichtig, das hier in
dieser Debatte zu benennen, wo jüdisches Leben in
Deutschland wieder angegriffen, attackiert und verfolgt
wird. Deswegen sollte heute an diesem Tag aus diesem
Deutschen Bundestag das ganz klare Signal kommen,
dass dieser Deutsche Bundestag alles in seiner Macht
Stehende tun wird, um Jüdinnen und Juden, ihre Häuser,
ihre Versammlungsstätten, ihre Läden und auch ihre Sy-
nagogen zu schützen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)

Aus dem 9. November wurde dann der 3. Oktober,
wurde dann die Wiedervereinigung. Auch hier haben
wir unglaublich vielen Menschen zu danken: den Män-
nern und Frauen - ich habe vom Westen aus mit großem
Respekt darauf geschaut —, die an den Runden Tischen
versucht haben, das Land neu zu organisieren, den ersten
Abgeordneten der frei gewählten Volkskammer — wir ha-
ben noch eine unter uns, die damals dabei war —, aber
natürlich auch den Staatsmännern und Staatsfrauen, die
die historische Chance beherzt ergriffen haben, ob das
nun Helmut Kohl, Lothar de Maiziére oder viele andere
waren, und diese Wiedervereinigung organisiert haben.

Ich möchte einen ganz besonders nennen, nämlich
George Bush, den amerikanischen Präsidenten,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

 
und zwar deswegen, weil wir in ihm einen Freund gehabt
haben, der in unverbrüchlicher Freundschaft mit
Deutschland verbunden war. Ich glaube, in Zeiten, in de-
nen die deutsch-amerikanischen Beziehungen schwierig
sind, muss das an dieser Stelle auch gesagt werden. Vie-
len Dank an George Bush! Es geht aber auch ein ganz
herzlicher Gruß an Michail Gorbatschow,

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der AfD,
der FDP und dem BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN)

der auch seinen Beitrag dazu geleistet hat, dass diese
Wiedervereinigung möglich war.

Tja, und dann, meine Damen und Herren, wurde aus
der Euphorie des 9. Novembers, aus der Freude des 3. Ok-
tobers Alltag. Und es war kein schöner Alltag, das muss
man auch sagen. Betriebe waren nicht mehr wettbewerbs-
fähig, wurden verkauft, verkleinert oder ganz geschlos-
sen. Es gab Arbeitslosigkeit, existenzielle Ängste. Die
Städte waren marode. Die Umweltschäden waren so groß,
wie wir uns das heute überhaupt nicht mehr vorstellen
können. Es gab Brüche über Brüche.

Es ist viel geschafft worden, viel Gutes erreicht wor-
den, das ist überhaupt keine Frage. Es ist nicht alles rich-
tig gemacht worden, was oft weniger am bösen Willen,
sondern an mangelnder Erfahrung lag, aber es ist viel
erreicht worden.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, ja!)

Aber eines haben wir nicht gesehen, und damit meine
ich nicht die kaputten Straßen oder kaputten Städte, son-
dern wir haben nicht gesehen — und das sage ich als je-
mand aus dem Westen, aus Nordrhein-Westfalen —, wel-
che großen Brüche sich in den Biografien der
Bürgerinnen und Bürger in der damaligen DDR ergeben
haben. Sie mussten sich komplett neu erfinden, sind aus
einer alten Zeit in eine unsichere neue Zeit hineingefallen,
mussten alles irgendwie neu machen. Ich glaube, wir
können gar nicht ermessen, was es bedeutet, wenn man
sich komplett neu erfinden muss mit all den Unsicher-
heiten, die damit verbunden sind. Das, meine Damen
und Herren, war wirklich - das gestehe ich zu — der große
Fehler im Prozess der Wiedervereinigung. Dass wir viel
über Geld gesprochen haben, das war überhaupt keine
Frage, auch nicht, dass das Geld aus dem Westen gekom-
men ist, im Übrigen auch von Kommunen wie Gelsen-
kirchen und Pirmasens, die es sich nicht leisten konnten.
Aber Geld ist halt nicht alles, man muss auch die Men-
schen sehen. Vielleicht ist der entscheidende Punkt, dass
wir uns vornehmen, mehr den Menschen zu sehen und
weniger auf Geld, Infrastruktur und anderes zu schauen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, die Friedliche Revolution
war der Ruf nach Freiheit. Mir stellt sich die Frage, ob es
der Ruf nach Freiheit von etwas war, von Diktatur und
Unrechtsstaat — ja, es war übrigens eine Diktatur und ein
Unrechtsstaat; das muss auch einmal klar gesagt wer-
den -,
Ralph Brinkhaus
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

oder der Ruf nach Freiheit zu etwas. Freiheit muss immer
zu etwas gebraucht werden, muss erkämpft werden, muss
immer wieder verteidigt werden. Das bedeutet aber auch,
Verantwortung zu übernehmen, Verantwortung für sich
selbst und Verantwortung für das Land. Und das ist an-
strengend, das ist überhaupt keine Frage. Genau deswe-
gen, weil es anstrengend ist, haben wir im Westen wie im
Osten momentan die Tendenz, dass gesagt wird: Lasst uns
doch die Verantwortung weitergeben an den Staat, der für
alles sorgen soll, an — meistens — starke Männer, die die-
sen Staat führen sollen, oder an autoritäre Parteien, die
dann dafür sorgen sollen, dass alles geregelt ist und dass
alles gut ist! Meine Damen und Herren, die Freiheit auf
diese Art und Weise zurückzugeben, ist der größte Verrat
an den Männern und Frauen vom Herbst 1989!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Natürlich ist es anstrengend — das ist überhaupt keine
Frage —, und es ist mit Ängsten verbunden. Aber schauen
wir doch noch einmal auf diejenigen, die in Leipzig und
anderswo auf die Straßen gegangen sind. Sie haben ge-
zeigt, dass man keine Angst haben muss. Sie haben ge-
zeigt, dass es geht und dass Menschen, wenn sie sich einig
sind, wenn sie friedlich und respektvoll demonstrieren,
unglaublich viel erreichen können. Das sollte uns auch in
die heutige Zeit hineintragen.

Ich habe Ihnen am Anfang erzählt, dass wir in der
Nikolaikirche mit Bürgerrechtlern zusammengesessen
und dort auch eine Andacht gefeiert haben. In dieser An-
dacht haben wir ein Lied gesungen. Dieses Lied, das
Kirchenlied „Vertraut den neuen Wegen“, das im
Sommer 1989 ursprünglich für ein junges Hochzeitspaar
in Eisenach geschrieben worden war, aber dann doch so
viel von dem ausgedrückt hat, was diese Zeit geprägt hat,
hat mich seitdem nicht losgelassen.

(Christian Lindner [FDP]: Vorsingen!)
In der dritten Strophe heißt es:
Wer aufbricht, der kann hoffen in Zeit und Ewigkeit.
Die Tore stehen offen, das Land ist hell und weit.

Meine Damen und Herren, vielleicht ist genau das die
große Botschaft von 1989 an uns heute, wo wir auch vor
Brüchen stehen: Wer aufbricht, der kann hoffen. Das
Land ist hell und weit.

Danke.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU - Bei-
fall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN sowie bei Abgeordneten der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
