
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage aus der
P?

 
Stefan Keuter (AfD):
Ja, gerne.

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank, Herr Kollege Keuter. — Sie haben gerade
erwähnt, dass Sie die Missstände im ländlichen Raum
sehen und Sie deshalb heute dazu einen Antrag vorlegen.
Sie haben festgestellt, dass in dieser Woche Bauernpro-
teste stattgefunden haben, und haben die Verknüpfung
hergestellt, dass die AfD-Abgeordneten Seite an Seite
mit den protestierenden Bauern gelaufen wären.

Das ist eine Lüge.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN - Stephan Brandner [AfD]: Ich
bin mitgekommen!)

Die Landwirte sind nicht an der Seite der AfD auf die
Straße gegangen, sondern die Landwirte sind auf die Stra-
Be gegangen und mit Treckern in die deutschen Groß-
städte gefahren, um allen Politikern den Dialog anzubie-
ten, um endlich darauf aufmerksam zu machen, wofür sie
stehen, was alles schiefläuft und wo ihre Ängste, Sorgen
und Nöte sind. Das, was Sie hier machen, ist billigste
Bauernfängerei.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Stefan Keuter (AfD):

Ich glaube, mit dem Begriff „Bauernfängerei“ diffa-
mieren und diskreditieren Sie unsere Landwirte. Es ist
ja schön, Frau Kollegin, dass Sie den Dialog mit unseren
Landwirten aufnehmen wollen und sich als Politik ange-
sprochen fühlen.

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Aber da müssen Sie ein bisschen eher aufstehen; denn die
AfD hat die Gespräche schon auf der Straße geführt.

(Zuruf der Abg. Carina Konrad [FDP])

— Hören Sie mir mal zu, jetzt bin ich mit Antworten dran. —
Wenn Sie wissen wollen, wer von uns mit den Landwirten
auf der Straße war: Die Kollegen sitzen dort. Der Kollege
Brandner spricht gleich noch nach mir.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Oh!)

Wenn Sie möchten, kann er gerne von seinen Erfahrungen
berichten. Wir waren auf der Straße. Wir haben den Di-
alog schon eher gesucht.

(Carina Konrad [FDP]: Waren Sie auch schon
mal auf den Höfen?)

— Wir können das gerne später draußen diskutieren, sonst
sprengen wir hier den Rahmen. — Mit unserem Antrag
zielen wir darauf ab, die ländlichen Räume zu stärken.
Hören Sie sich unsere Vorschläge an. Stimmen Sie uns zu.
Wirken Sie mit. Ich möchte Sie nicht ausschließen. Wenn
Sie als FDP an der Stärkung der ländlichen Räume mit-
wirken wollen:

(Lachen der Abg. Carina Konrad [FDP])
Stefan Keuter
Herzlich gerne! — Vielen Dank, Sie können sich setzen.

(Beifall bei der AfD - Katrin Budde [SPD]:
Geht’s noch? -Weitere Zurufe von der SPD:
Oh!)

Überzogener Insektenschutz, Düngeverordnung, Frei-
handelsabkommen der EU mit den Mercosur-Staaten, im-
mer neue Auflagen in der Tierhaltung: Das sind nur einige
Schlagworte, die unsere Landwirte beschäftigen. Ich stel-
le fest: Unsere Landwirte sind Naturschützer. Und Natur-
schutz ist Heimatschutz, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der AfD)

Die ländlichen Räume sind derzeit abgehängt, ja, sie
sind in einer gefährlichen Abwärtsspirale. Der Karren ist
in den Dreck gefahren. Aber wie bekommen wir ihn da
wieder raus? Wir benötigen dafür eine Strategie,

(Dagmar Ziegler [SPD]: Na, dann mal los! Wir
ören zu!)

nicht nur eine Strategie für Deutschland, sondern insbe-
sondere eine Strategie für unsere ländlichen Räume. Des-
halb beantragen wir, dass der Bundestag die Bundesre-
gierung auffordert, die Gründung einer Bund-Länder-
Arbeitsgruppe herbeizuführen,

(Mark Hauptmann [CDU/CSU]: Das haben wir
doch schon, Herr Kollege! — Dagmar Ziegler
[SPD]: Ich dachte, Sie haben die Strategie! —
Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Wenn du nicht
mehr weiterweißt, dann gründe einen Arbeits-
kreis, und ist das Ergebnis völlig schnuppe,
auch noch eine Arbeitsgruppe!)

die unter der Berücksichtigung der Bedürfnisse der länd-
lichen Räume und strul hen Regionen mit Blick
auf staatliche Daseinsvorsorge eine Steuerreform entwi-
ckelt. Ziele sollen sein: Stärkung der Finanzkraft der Län-
der, Aufteilung der Gemeinschaftssteuern, Entwicklung
von Finanzausgleichssystemen, die Wirkung zeigen, und
die Prüfung, ob und wie weit Renationalisierungen der
Struktur- und Landwirtschaftsfonds der EU hier sinnvoll
eingepasst werden können.

Sie haben den Karren in den Dreck gefahren! Ziehen
Sie ihn heraus! Wäre die Situation nicht so ernst, wir
würden uns zurücklehnen, eine Tüte Popcorn nehmen
und gucken, wie Sie das machen.

(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Das wäre so
schön!)

Vollziehen Sie eine Politikwende: weg von ideologischer
Politik, hin zu gesundem Menschenverstand. Ziehen Sie
Konsequenzen, bevor das Volk Sie abstrafen wird.

(Beifall bei der AfD — Dagmar Ziegler [SPD]:
Wo sind denn jetzt Ihre Vorschlage?)

Wenn Sie die Probleme nicht lösen, wird dies bald die
neue Volkspartei AfD tun.

Liebe Bürger, insbesondere in den ländlichen Räumen,
seien Sie sich sicher: Die AfD wird die Probleme lösen,
wenn sie in Regierungsverantwortung kommt,

 
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Dagmar Ziegler [SPD]: Also nie! — Dr. Daniela
De Ridder [SPD]: Am Sankt-Nimmerleins-
Tag!)
und sie wird diese Missstande beseitigen. Das honorieren
die Biirger, wie die letzten Landtagswahlen gezeigt ha-
ben. Mit Spannung schauen wir jetzt nach Thüringen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
