
Nächster Redner in der Debatte ist der Kollege Uli
Grötsch für die Fraktion der SPD.

Uli Grötsch (SPD):

Vielen Dank, sehr geehrter Herr Präsident. — Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie mir zu Beginn
meiner Rede zwei Klarstellungen, zum einen zu dem
Thema Notstand — was Sie eben angesprochen haben,
Herr Hebner: Ich glaube eher, dass man im Falle eines
Notstands sofort konsequent handeln muss, und das, glau-
be ich, war das, was der Stadtrat von Dresden mit dem
Begriff „Nazinotstand“ zum Ausdruck bringen wollte.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN - Widerspruch bei der AfD)

Und weil beide Redner ihrer Fraktion den Vorschlag
eines „Hinweistelefons Rechtsextremismus“ beim Bun-
desamt für Verfassungsschutz kritisiert haben: Sie wissen
wahrscheinlich nicht, dass es eine Forderung Ihrer Frak-
tion war, ein „Hinweistelefon Linksextremismus“ einzu-
richten — also ein typischer Reflex, den wir hier alle ken-
nen. Also reden Sie nicht über Denunziantentum, sondern
informieren Sie sich erst, wo Ihre eigenen Forderungen
liegen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

„Wir werden dir mit einem Messer ein Kreuz in dein
Gesicht ritzen, so wie ein Hakenkreuz!“, ‚„Tötet Uli Gröt-
sch — Genickschuss wie bei Lübcke!“, „Die Phase
bevorstehender Säuberungen wurde mit Herrn Lübcke
und dem Herrn Hollstein eingeleitet. Es werden ihm noch
viele weitere folgen, unter anderem Sie!“ — Diese An-
griffe gegen mich, gegen Claudia Roth, gegen Cem
Özdemir, gegen Michael Roth und viele, viele andere
fallen nicht vom Himmel, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen. Morddrohungen, Hassreden und Hasskriminalität
mehren sich in diesem Land, seit Rechtsextremisten in
den Parlamenten und überall in Deutschland und Europa
wieder ihr Gift versprühen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die allermeisten Straftaten gegen Politikerinnen und
Politiker seit 2016 sind rechts motiviert.
Uli Grötsch
(Jörn König [AfD]: Das stimmt nicht!)

2016 waren es mehr als 800. Das sind Angriffe auf alle
Demokratinnen und Demokraten in diesem Land, und
deshalb müssen wir uns alle wehren.

(Beifall bei der SPD — Jörn König [AfD]: Die
meisten waren gegen AfD-Mitglieder gerich-
tet! — Zuruf von der AfD: Hier wird mit zwei-
erlei Maß gemessen!)

Vielleicht fragen Sie sich einmal, ob es Zufall sein kann
oder Sie es nicht doch so wollen, dass die Hasskrimina-
lität in diesem Land kontinuierlich steigt, seit Sie auf die
politische Bühne gestiegen sind. Von 2014 auf 2015 hat
sich die politisch motivierte Kriminalität von rechts fast
verdoppelt, und zwar von 5 000 auf 9 500 Delikte. 2016
verzeichneten wir einen weiteren Anstieg, nämlich 9 700
politisch motivierte Straftaten von rechts.

(Zuruf von der AfD: Von rechts? Sie müssen
auch einmal sehen, wie die Daten ausgewertet
werden, lieber Kollege!)

Und weil Sie den Vergleich mit links so lieben: Von
links gab es im Jahre 2016 75 politisch motivierte Straf-
taten.

(Zuruf von der AfD: Hört, hört!)
Auch das sind 75 zu viel, um das ganz klar zu sagen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Zuruf von der AfD)

Aber es sind 75 im Vergleich zu 9 700! Merken Sie was?

(Beifall bei der SPD — Widerspruch bei der
fD — Katharina Drége [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die merken leider nichts!)

Und jetzt die erschreckendste Zahl: Kevin Schwarze —
jetzt sind wir beim Terroranschlag von Halle — war das
199. Opfer des Rechtsextremismus seit 1990 nach der
Zählung der Amadeu-Antonio-Stiftung.

(Zurufe von der AfD: Na, das sind die Richti-
gen!)

Und ich bezweifle, dass Kevin das letzte Opfer bleibt. In
Deutschland befinden sich legale Waffen in den Händen
von fast 800 Rechtsextremisten. Legale Waffen in den
Händen von beinahe 800 Rechtsextremisten, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen! Die vollständige Entwaffnung der
deutschen Neonaziszene ist deshalb eine zentrale Heraus-
forderung für die Sicherheitsbehörden.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Ich sage es noch einmal: Hasskriminalität kommt ein-
deutig von rechts, und die AfD bereitet nicht nur den
Nährboden — Hass ist ihr Geschäftsmodell.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/

DIE GRUNEN - Widerspruch bei der AfD)
Und deshalb ist es gut, dass sie samt ihrem Geschäfts-
modell beim Verfassungsschutz auf dem Prüfstand steht.
Ja, es brechen schlechte Zeiten für Sie an.

 
(Jörn König [AfD]: Wir bilden die von Ihnen
gewollte Spaltung nur ab!)

Wir werden unser Maßnahmenpaket gegen Rechtsextre-
mismus sehr zügig in Gesetzesform gießen; das wurde
eben schon gesagt. Hass und Hetze in den sozialen Netz-
werken werden wir konsequent strafrechtlich verfolgen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

und unsere Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpo-
litiker werden wir strafrechtlich besser vor Hetze
schützen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Beatrix von Storch [AfD]: Sie haben in den
letzten zwei Jahren ein Drittel Ihrer Wähler ver-
loren! Ein Drittel! Schlechte Zeiten für die
SPD!)

Ich bin vor allem Christine Lambrecht, unserer Bun-
desjustizministerin, sehr dankbar, dass sie mit ihrer Null-
Toleranz-Haltung gegen rechts ganz klar zeigt, wo ihr und
unser Schwerpunkt liegt. Gerade wir Sozialdemokraten,
die Hunderte Opfer des Nazifaschismus zu beklagen ha-
ben, wissen, was in unserer Gegenwart auf dem Spiel
steht.

Den Bürgerinnen und Bürgern auf den Tribünen oder
vor dem Bildschirm möchte ich zum Schluss noch sagen:
Mit Gesetzen und Strafverfolgung allein ist es nicht ge-
tan. Die Verteidigung unserer Demokratie ist eine ge-
samtgesellschaftliche Aufgabe. Wer ein weltoffenes, frei-
heitliches Deutschland will, der muss jeden Tag mit
anpacken, zum Beispiel in der Schule.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Und deshalb fordere ich auch weniger Plusquamperfekt
und mehr Demokratieunterricht in deutschen Schulen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Aber auch im Verein, am Arbeitsplatz und in der Fami-
lie sind wir alle gefragt: gegen Spaltung, gegen Hetze;
denn zuerst kommt immer das Wort. Die SPD haben Sie
an Ihrer Seite. Wir sind mehr, liebe Kolleginnen und Kol-
legen von den demokratischen Fraktionen!

(Beatrix von Storch [AfD]: Ihr seid bald weg! —
Jörn König [AfD]: Ihr werdet immer weniger!)
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
