
Dr. Johannes Fechner, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Johannes Fechner (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen! Deutsch-
land ist eines der sichersten Länder. Das ist auch gut so.
Dafür hat die SPD schon in der letzten Wahlperiode sehr
viel getan. Das wollen wir mit dem Koalitionspartner
auch in dieser Wahlperiode tun, und zwar ohne Beschul-
digtenrechte unangemessen einzuschränken, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zur Bekämpfung der Kriminalität ist für uns eines der
wichtigsten Mittel, mehr Personal bei der Polizei und in
der Justiz zu schaffen. Die besten Gesetze, die schärfsten
Gesetze bringen nichts, wenn wir auf den Polizeirevieren
oder in den Gerichten kein Personal haben, das diese Ge-
setze anwendet. Deshalb sind jetzt die Länder gefragt, die
220 Millionen Euro, die wir als Bund für dieses Personal
zur Verfügung stellen, auch abzurufen. Hier sind die Län-
der wirklich in der Pflicht, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zu einem modernen und starken Rechtsstaat gehört
eine effektive Justiz. Um dies zu erreichen, werden wir
mit diesem Gesetz eine Fülle von Maßnahmen beschlie-
Ben. Wir wollen verhindern, dass Strafprozesse erheblich
verzögert werden oder im schlimmsten Fall platzen, und
zwar wollen wir den Missbrauch von Beschuldigtenrech-
ten einschränken. Deswegen ist es gut, dass trotz eines
Befangenheitsantrags die Hauptv
kann. Kollege Thomae, zwei Wochen kann man ohne
größere Probleme nachholen. Gerade bei den größeren
Strafverfahren mit einer Vielzahl von Nebenklägern —
ich denke hier beispielsweise an den Love-Parade-Fall
in Duisburg — besteht die Gefahr, dass ein solch großer
Prozess dadurch verzögert oder enorm in die Länge ge-
zogen wird, dass es eine Fülle von Nebenklägern mit
Dr. Johannes Fechner

anwaltlicher Vertretung gibt. Deswegen sage ich: Es ist
gerade im Interesse der Opfer, im Interesse eines
schnellen Verfahrensabschlusses fiir alle Beteiligten, dass
ein solcher Prozess zügig vorangebracht werden kann.
Deswegen wollen wir bei gleichgelagerten Interessen ei-
ne Möglichkeit für das Gericht schaffen — wohlgemerkt:
eine Möglichkeit bei gleichgelagerten Interessen -, eine
anwaltliche Vertretung mehreren Nebenklägern zuzuord-
nen. Das ist eine sinnvolle Maßnahme, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ja, wir wollen der Polizei die Möglichkeit geben, auf
die Informationen, die man aus DNA-Spuren über Haut,
Haarfarbe, Augenfarbe und Alter gewinnen kann, zuzu-
greifen. Dann nämlich kann die Polizei ihre Ermittlungen
konzentrieren und sie hat so viel bessere Möglichkeiten,
den Täter zu überführen. Die Wissenschaft ist so weit,
dass sie mit prozentgenauer Wahrscheinlichkeit sagen
kann, ob ein solches Merkmal vorliegt oder nicht. Das
ist der entscheidende Vorteil dieses genetischen Phantom-
bilds im Vergleich zum gezeichneten Phantombild, das
oft auf nicht immer zuverlässigen Zeugenaussagen be-
ruht. Deswegen hat das nichts mit Rassismus oder Racial
Profiling zu tun, sondern hier stützen wir die Wahrheits-
findung. Die Wahrheitsfindung geht hier für uns vor. Des-
wegen ist das eine wichtige Maßnahme, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Und schließlich werden wir bei Sexualstraftaten die
Verurteilung der Täter vereinfachen; denn heute ist es
oft so, dass ein Opfer einer Sexualstraftat — in der Regel
eine Frau — die Strafanzeige stellt, danach leider allzu oft
vom Täter unter Druck gesetzt wird und im Strafprozess
keine Aussage mehr macht. Hier sorgen wir dafür, dass
mit Zustimmung des Opfers zum Zeitpunkt der Strafan-
zeige eine Videoaufnahme zwingend erstellt werden
muss und dass diese dann bei Zustimmung des Opfers
in der Hauptverhandlung die Zeugenaussage ersetzen
kann. Das wird dazu führen — das bekommen wir als
Rückmeldung aus Wissenschaft und Praxis —, dass Se-
xualstraftäter häufiger verurteilt werden können. Es
schützt auch das Opfer vor der schlimmen Situation, über
diese schlimme Tat nochmals im Prozess aussagen zu
müssen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Axel
Müller [CDU/CSU] und Stephan Thomae
[FDP])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, dieser Ge-
setzentwurf enthält viele wichtige Ziele. Ein Punkt fehlt
uns: das ist die audiovisuelle Aufnahme der Hauptver-
handlung. Es gibt viele gute Gründe, dass wir diese auf-
nehmen. Wir werden die Gesetzesberatungen nutzen, um
dieses Thema weiter voranzutreiben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
