
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
der Drucksache 19/14290 an den Ausschuss für Wahl-
prüfung, Immunität und Geschäftsordnung vorgeschla-
gen. Sind Sie damit einverstanden? — Dann verfahren
wir so.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 27 auf:

Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Errichtung der Deutschen Stiftung
für Engagement und Ehrenamt

Drucksache 19/14336

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat

Sportausschuss

Ausschuss für Recht und un,

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 der GO

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Das ist mangels
Widerspruch so beschlossen.

Ich bitte Sie, entweder die Plätze zu verlassen oder
schnell Platz zu nehmen.

 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Bundes-
familienministerin, Frau Giffey.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin fiir Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Vielen Dank. — Sehr geehrter Herr Prasident! Sehr ge-
ehrte Damen und Herren Abgeordnete! Ich bin dankbar,
in Deutschland zu leben, einem Land, in dem es den
Menschen besser geht als über 90 Prozent der Weltbevöl-
kerung, einem Land, in dem sich Menschen engagieren,
in dem sie sich einbringen können; und in Deutschland
tun 30 Millionen Menschen genau das. Sie alle kennen
solche Menschen, Menschen, die im Sommer mit der
Wasserwacht den Badesee sichern, die Sportfeste, Dorf-
feste und Schützenfeste organisieren, die sich in der frei-
willigen Feuerwehr engagieren und helfen, wo Hilfe ge-
braucht wird, oder die ehrenamtlich Kindern bei den
Hausaufgaben und Seniorinnen und Senioren beim Ein-
kaufen helfen. Sie alle sorgen dafür, dass der Laden läuft.
Das tun sie in mehr als 600 000 Vereinen und gemein-
nützigen Organisationen, ob in Mehrgenerationenhäu-
sern, in Partnerschaften für Demokratie oder in Engagier-
ten Städten.

Dieses großartige Engagement ist Gold wert und
gleichzeitig unbezahlbar. Wir können es nicht verordnen.
Wir können es nur fördern und unterstützen; denn es
macht unser Land aus und hält unsere Gesellschaft zu-
sammen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb ist es gut und wichtig, dass wir als Vorsitzende
der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse‘“ —
gemeinsam mit dem Bundesinnenminister und der Land-
wirtschaftsministerin — der Bundesregierung vorgeschla-
gen haben, eine Deutsche Stiftung für Engagement und
Ehrenamt zu gründen.

(Beifall bei der SPD)

Denn die Förderung von Engagement kann eine Antwort
auf die Frage sein, wie wir für gleichwertige Lebensver-
hältnisse in Deutschland sorgen können. Als Bundesmi-
nisterin, die für das ehrenamtliche Engagement zuständig
ist, und als Kovorsitzende der Kommission freue ich
mich, dass wir nach über einem Jahr Vorbereitungsarbeit
heute den Entwurf eines Gesetzes zur Errichtung der
Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt in ers-
ter Lesung einbringen und mit Ihnen darüber diskutieren
können.

Wir wissen, dass Engagierte überall vor ähnlichen
Problemen stehen, zum Beispiel, wenn es um Nach-
wuchssorgen geht, wenn es um die Unterstützung von
Partnern und um rechtliche Fragen geht, um den ganzen
Papierkram oder alles, was mit der Digitalisierung
zusammenhängt. Wie wäre es, wenn nicht an allen
600 000 Vereinstischen im Land dieselben Probleme ge-
löst werden müssten, sondern es Hilfe aus einer Hand
gäbe, wenn wir innovative Ideen i im Bereich Digitalisie-
rung anderen Org lich machen würden,
Bundesministerin Dr. Franziska Giffey

damit engagierte Menschen ihre Zeit und Kraft nicht mit
Papierkram verschwenden, sondern auf ihr Engagement
verwenden? Mit der Stiftung schaffen wir einen An-
sprechpartner zur Klärung all dieser Fragen, der Wissen
teilt und für alle zugänglich macht, der beratend zur Seite
steht, der die Engagementstrukturen in ländlichen wie in
urbanen Räumen stärkt, der die Förderprogramme kennt
und Kontakte vermitteln kann und diejenigen, die etwas
machen wollen, unterstützt, an die Hand nimmt und ihnen
Hilfestellung gibt, damit alle, die vor Ort anpacken wol-
len, das auch tun können, damit sie die Antworten be-
kommen, die sie dafür brauchen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Bettina
Margarethe Wiesmann [CDU/CSU])

Es gibt viele Regionen in Deutschland, in denen bür-
gerschaftliches Engagement schon sehr gut funktioniert,
wo Stadtverwaltungen, Vereine, regionale Unternehmen
und Bürgerstiftungen einen guten Draht zueinander ha-
ben und sich gegenseitig helfen, wenn der Schuh drückt.
Diese Strukturen wollen wir weiter ausbauen, gerade in
strukturschwachen und ländlichen Regionen, wo die
weißen Flecken sind.

Ich hatte heute die Landjugend in meinem Ministerium
zu Gast. Sie haben die Erntekrone für dieses Jahr über-
bracht. Die jungen Menschen haben mir erzählt, was sie
sich wünschen, nämlich dass auf dem Land alles genauso
gut erreichbar ist, dass die Jugend auch dort Möglichkei-
ten hat, dass das Engagement auch dort Unterstützung
bekommt, wo sonst nicht so viel los ist. Deshalb ist es
gut, dass wir uns gemeinsam darauf verständigt haben,
gerade in den strukturschwachen Regionen in Ost und
West mit dieser Stiftung zusätzliche Unterstützung zu
geben, und mit dem Standort der Stiftung ein klares Zei-
chen setzen; der ist nämlich nicht in der Big City, sondern
im ländlichen Raum, im Osten Deutschlands, in Mecklen-
burg-Vorpommern. Die Ressorts und die Regierungsfrak-
tionen haben sich gemeinsam auf Neustrelitz als Standort
verständigt. Ich glaube, das ist ein wichtiges Zeichen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, es heißt: Wer Engagement
will, muss Sinn geben. — Wir wollen Sinn geben, und wir
wollen dafür sorgen, dass das Gemeinwesen besser funk-
tioniert, dass es gut gestaltet werden kann, dass unser
Land sich gut entwickelt. Dazu soll die Deutsche Stiftung
für Engagement und Ehrenamt einen wichtigen Beitrag
leisten. Sie soll Engagierten in Deutschland den Rücken
stärken. Darüber freue ich mich.

Ich bedanke mich bei Ihnen für Ihre Unterstützung, für
die erste Lesung und alles, was noch kommt, für eine
Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
