
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Nächster Redner ist
der Kollege Dr. Götz Frömming, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Götz Frömming (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Liebe Abgeordnete der Regierungs-
fraktionen von CDU/CSU und SPD, dieser vor uns lie-
gende Antrag zeigt, wie wenig Ahnung Sie offenbar von
der Realität haben.

(Oliver Kaczmarek [SPD]: Was?)

Ich meine das gar nicht vorwurfsvoll; ich stelle das ein-
fach nur fest. Wir haben es eben auch in dem Beitrag des
Herrn Staatssekretärs gehört: Sie wollen der Misere an
unseren Schulen nicht abhelfen, sondern Sie wollen sie
vor allen Dingen erforschen, erforschen lassen und dann
Pläne und Konzepte entwickeln, was zu tun ist.

Mit Erlaubnis des Präsidenten zitiere ich kurz aus dem
vorliegenden Antrag: Sie wollen also ein Konzept für die
„Förderung von Schulen in benachteiligten sozialen La-
gen und mit besonderen Aufgaben der Integration“ ent-
wickeln lassen. Dazu ist dann geplant die „Förderung der
begleitenden Forschung“ in Millionenhöhe und natürlich
auch abschließend die „Evaluierung der Wirksamkeit der
getroffenen Maßnahmen“. Dafür sind 5 Millionen Euro,
später dann in der zweiten Phase noch einmal 7,5 Millio-
nen Euro vorgesehen. Es besteht die Hoffnung, dass die
Länder sich beteiligen. Auch das ist offenbar noch nicht
vereinbart worden. Aus dem Digitalpakt wissen wir, wie
schwer das sein kann.

Meine Damen und Herren, das, was uns hier vorliegt,
ist ein Placebokonzept. Das brauchen wir nicht. Wir brau-
chen endlich Taten statt Worte. Denn die Situation an
unseren Schulen ist wirklich dramatisch. Wir haben über-
füllte Klassen, marode Gebäude, Mobbing und Gewalt
sind an der Tagesordnung, und zwar nicht nur an den
Schulen hier in den Sozialen-Brennpunkt-Gebieten. Anti-
semitismus breitet sich aus. Der Autoritätsverlust der

 
Lehrer ist zu beklagen und damit einhergehend ein mas-
siver Leistungsverfall quer tiber die Schultypen hinweg.

Meine Damen und Herren, diese Studie und auch das,
was dann an wenigen ausgewahlten Schulen — 300 sollen
es sein, von 33 000 übrigens — gemacht werden soll, ist
nichts weiter als ein Tropfen auf den heißen Stein. Allein
wenn wir uns den Sanierungsbedarf einmal angucken,
dann sehen wir — dies hat eine Studie der Kreditbank ge-
zeigt —, dass allein dafür 47,7 nicht Millionen, sondern
Milliarden Euro notwendig wären.

Meine Damen und Herren, ich selbst habe viele Jahre
an Schulen in benachteiligten sozialen Lagen, wie Sie es
nennen, gearbeitet. Ich kann Ihnen sagen: Sie verschlie-
Ben vor den eigentlichen Problemen das Auge. Wie sieht
die Realität aus? An diesen Schulen haben wir praktisch
keine deutschen Kinder mehr. Genauer oder, wenn Sie
möchten, der politisch korrekte Ausdruck: Die Schüler
mit NDH-Vermerk, also nichtdeutscher Herkunft, sind
in der absoluten Mehrheit. Wenn Integration an diesen
Schulen stattfindet, dann nur noch in der umgekehrten
Richtung. Die wenigen verbliebenen Schüler mit soge-
nanntem biodeutschem Hintergrund werden in die Mehr-
heit der Schüler nichtdeutscher Herkunft integriert.

(Margit Stumpp [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: „Biodeutsch“ gibt es nicht!)

Wir als AfD-Fraktion haben deshalb den einzigen mu-
tigen und mittel- und langfristig zielführenden Vorschlag
gemacht, insbesondere bei der Migrationspolitik und bei
der Gestaltung eines Einwanderungsgesetzes -

Vizepräsident Wolfgang 
