
Anja Hajduk, Bündnis 90/Die Grünen, ist die nächste
Rednerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Es geht also in dieser ganzen Woche um den Haus-
halt 2020, um die Frage: Was sind die notwendigen und
die richtigen Ausgaben, Schwerpunkte und Impulse für
eine gute Zukunft unseres Landes? Und das in einer Zeit,
wo sich die Menschen, wo sich auch unsere europäischen
Nachbarn Orientierung von einer deutschen Regierung
wünschen - zu Recht!
Anja Hajduk

Aber was ist passiert? Ich kann sagen: Bei diesen Haus-
haltsberatungen ist in der Bereinigungssitzung eigentlich
gar nichts mehr passiert.

(Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Was? — Otto
Fricke [FDP]: Das würde ich jetzt aber bestrei-
ten!)

Das, was im September noch alles offen und unvollstän-
dig war, das hat die Bundesregierung mit ihrem Klima-
paket nachgeliefert. Wir nennen es aus gutem Grund „Kli-
mapaketchen“. Sie haben heute wieder angekündigt: Es
umfasst 54 Milliarden Euro . — Das ist eine ziemliche
Täuschung der Öffentlichkeit. Wenn man genau nach-
guckt, sieht man: Es sind 25 Milliarden Euro zusätzlich
für die gesamten vier Jahre, die Sie kalkulieren. Das ist
für diese Herausforderung zu klein. Es ist sozial unaus-
gewogen, und es wird kaum Wirkung entfalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Dr. Dietmar Bartsch [DIE LIN-
KE])

Dabei, Herr Scholz, wird auch noch Seriosität in Ihrem
Haushalt vorgespielt. Ich verweise auf die ach so wichtige
schwarze Null, die Sie immer vor sich her tragen. Dabei
wissen Sie und könnten auch zugeben — wir jedenfalls
sagen es klar —: Dieser Haushalt hat eine strukturelle
Lücke von 15 Milliarden Euro . Das wird verdeckt durch
eine globale Minderausgabe und dadurch, dass Sie für
10 Milliarden Euro in eine Rücklage greifen. Das ist die
Wahrheit zum Haushalt 2020.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Otto Fricke [FDP] und
Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE])

Was vollständig fehlt, ist wirklich eine Antwort auf die
sehr, sehr großen Herausforderungen, auf den Investi-
tionsstau von 140 Milliarden Euro in den Kommunen.
Zu Recht hat meine Kollegin Lötzsch erwähnt: Das Insti-
tut der deutschen Wirtschaft — es ist nicht irgendwie ver-
dächtig, in einer sehr linken Ecke nur Ausgabenpolitik zu
fordern -

(Otto Fricke [FDP]: Na ja!)

spricht von einem 450-Milliarden-Euro-Paket, in dem die
Kommunen enthalten sind, in dem es aber auch um Mo-
bilität geht. Da sind Investitionen im zweistelligen Mil-
liardenbereich notwendig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Auch die Bildungsinfrastruktur muss in einem ganz ande-
ren Ausmaß ausgebaut werden. Auch die CO>-neutrale
Wirtschaft und die Digitalisierung brauchen ein ganz an-
deres Volumen und einen ganz anderen Impuls.

Man kann es auch anders sagen, Herr Scholz: In den
70er-Jahren hat Deutschland 5 Prozent seiner Wirt-
schaftsleistung investiert. In den 70er-Jahren wurde eine
moderne Bildungsinfrastruktur geschaffen. Was ist denn
in 2019, bitte schön, anders, dass wir nicht auch bei der
Digitalisierung und der Modernisierung unserer Wirt-
schaft in Richtung Klimaschutz einen solchen Aufbruch
vornehmen?

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Und da kann man sich doch nicht, wie Herr Rehberg das
hier macht, hinter Umsetzungsproblemen verstecken. Thr
einziges Argument, warum Sie nicht investieren, ist, dass
Sie sagen: Wir schaffen es nicht, das umzusetzen. — Das
ist keine Antwort an Europa; das ist auch keine Antwort
an die Menschen in unserem Land.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN so-
wie des Abg. Dr. Dietmar Bartsch [DIE LIN-
KE])

Wir zeigen Ihnen auf, wie man es ab jetzt konkret an-
ders angehen könnte: im Haushalt 2020 20 Prozent Mehr-
investitionen oder von mir aus in vier Jahren ein 100-
Milliarden-Euro-Programm für Klimaschutzinvestitio-
nen. Um es aber runterzubrechen, statt sich hinter großen
Zahlen zu verschanzen: Die Investitionen sollen in die
Schiene, in den Ausbau von Kitas und Bildungs-
infrastruktur gehen. Wir legen unmittelbar einen Digital-
fonds auf. Und, nicht zu vergessen, auch die Themen faire
Wärme, Gebäudesanierung und Wohnen spielen da eine
große Rolle. Wir kombinieren das mit einem CO>-Preis,
dessen Einnahmen vollständig an die Bürgerinnen und
Bürger zurückgegeben werden, damit das auch sozial
ausgewogen ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Problem bei Ihnen ist ein sehr grundsätzliches. Sie
haben sich ideologisch hinter der schwarzen Null ver-
schanzt — nicht nur die CDU, auch die SPD. Sie verschan-
zen sich hinter der Vokabel „Umsetzungsproblem“.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: „Seriö-
ses Wirtschaften“ heißt das! — Weiterer Zuruf
von der CDU/CSU: Ist ja auch so!)

— Hören Sie zu, Herr Grosse-Brömer.
(Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Mein Gott!)

Dabei geht es nicht darum, die Schuldenbremse abzu-
schaffen. Ich zitiere Herrn Lang vom BDI:

Im Gegensatz zur Schuldenbremse, die im Grund-
gesetz verankert ist, gehört die schwarze Null in ei-
ner konjunkturell fragilen Lage auf den Prüfstand.

Wenn sich BDI und Gewerkschaften zusammentun und
sagen: „Wachen Sie auf! Wir brauchen einen anderen
Impuls!“, wenn Wirtschaftswissenschaftler das sagen
und auch der Erfinder der Schuldenbremse, Herr Kastrop,
ehemals Bundesfinanzministerium, dann sollte Ihnen das
doch zu denken geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Seien Sie nicht so arrogant mit Ihrer Mehrheit.
(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

Denn visionäre Kraft ist bei Ihnen sowieso nicht vorhan-
den. Seien Sie wenigstens so mutig, eine Kurskorrektur
vorzunehmen. Deswegen mein Aufruf: Nutzen Sie In-
strumente wie Investitionsgesellschaften!

(Zuruf des Abg. Johannes Kahrs [SPD])
Anja Hajduk

Richten Sie im Spielraum der Schuldenbremse einen
mehrjährigen Bundesinvestitionsfonds ein! Zukunft,
Herr Scholz, gibt es nicht zum ‚Nulltarif. Kommen Sie
raus aus dieser fi tuellen Verbohrt-
heit - man könnte auch sagen: Faulheit! Die Menschen in
Deutschland und in Europa würden es Ihnen danken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Arrogant bis
zum Gehtnichtmehr! Grüne Arroganz! — Wei-
tere Zurufe von der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
