

Vielen Dank, Herr Kollege Durz. — Als letzter Redner
in dieser Debatte hat das Wort der Kollege Falko Mohrs,
SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Falko Mohrs (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Wir haben es jetzt mehrfach gehört: Demnächst ist
das Internet Governance Forum, das IGF, bei uns in Ber-
lin zu Gast. Das ist positiv. Es freut mich vor allem, weil
es eben auch auf das Engagement von Kolleginnen und
Kollegen aus diesem Haus zurückgeht, dass das IGF in
Deutschland tagt und dass wir als Deutsche damit ein
klares Bekenntnis abgeben, dass für uns ein freies Internet
die Maßgabe und der Maßstab ist.
Falko Mohrs

Es ist wichtig, dass das IGF in einem Multi-Stakehol-
der-Ansatz abgehalten wird, das heißt, dass sowohl Poli-
tik wie Zivilgesellschaft wie auch Wirtschaft dort mitei-
nander darüber diskutieren, wie die Governance, also die
Art und Weise der Regelbildung im Internet, aussehen
und sich verändern muss.

Meine Damen und Herren, das Internet ist eigentlich
mit eines der großen Freiheitsversprechen der letzten
Jahrzehnte. Das zeigt auch, welches Potenzial im Internet
steckt. Wir haben an verschiedenen Stellen gesehen, wie
es Revolutionen, Freiheitskämpfe ermöglicht hat. Gleich-
zeitig sehen wir aber eben auch, welche Risiken eine
Technologie wie das Internet bereithalten kann, wenn
nämlich genau diese Grundidee der Freiheit gefährdet ist.

Meine Damen und Herren, wir haben in den letzten
Monaten erleben müssen — das Beispiel Russland ist ge-
nannt worden -, wie Staaten die Freiheit des Internets
eingrenzen, um für sich politisch Meinungen, Kommuni-
kation zu kontrollieren. Wir haben im Sommer bei den
Oppositionsprotesten einen entsprechenden Vorge-
schmack darauf bekommen, wie plötzlich genau in den
Bereichen, wo die Proteste stattgefunden haben, keine
Kommunikation mehr möglich war. Das zeigt, welche
repressiven Möglichkeiten auch im Internet stecken. Des-
wegen ist es richtig und wichtig, zu sagen: Für uns steht
das freie Internet ganz oben, und das, meine Damen und
Herren, muss so bleiben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir erleben aber auch, dass die Freiheit der Einzelnen
teilweise bedroht ist im Internet: durch Hass, durch Het-
ze, man muss sagen: insbesondere von rechts. Frau Cotar,
da wundert es mich dann auch nicht, dass Sie insbeson-
dere das NetzDG hier kritisieren — ist doch genau eine
Funktion des NetzDGs, Hass und Hetze aus dem Internet
herauszubekommen.

(Gustav Herzog [SPD]: Sehr richtig!)

Da das einer der Kommunikationswege ist, die Sie nut-
zen, ist wirklich nicht überraschend, dass Sie hier mit
Ihrer Kritik ansetzen.

(Zuruf von der AfD)

Ich sage Ihnen: Sie werden damit bei uns keinen Erfolg
haben, und das, meine Damen und Herren, ist auch gut so.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wozu Hass und Hetze im Internet führen können, das
haben wir vor einigen Tagen auch in Niedersachsen er-
lebt, in einer, finde ich doch, wirklich perversen Art und
Weise. Mike Finke, bis vor Kurzem Vorsitzender des
Landeselternrates in Niedersachsen, also jemand, der
wirklich ganz klassisch ehrenamtlich aktiv ist, um sich
für die Bedürfnisse von anderen ehrenamtlich zu enga-
gieren, ist vor einigen Tagen zurückgetreten, weil auch er
als Vorsitzender des Landeselternrates tagtäglich mit
Hass und Hetze im Internet konfrontiert wurde. Das, mei-
ne Damen und Herren, ist doch wirklich die absolute Per-
version: wenn diejenigen, die sich für die Gesellschaft

 
einsetzen, am Ende die Opfer von solchen Angriffen wer-
den.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der LINKEN und des BUNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Zuruf des Abg. Uwe Schulz
[AfD])

Das darf nicht akzeptiert werden, meine Damen und Her-
ren.

Und wir haben es — das ist eben deutlich geworden —
natürlich auch mit neuen Herausforderungen zu tun, näm-
lich der Frage, wie wir eigentlich auch bei uns in Deutsch-
land, in Europa und weltweit mit der Frage eines neuen,
modernen Datenrechts umgehen. Das, meine Damen und
Herren, wird auch eine der Aufgaben von uns sein: ein
modernes Datenrecht für uns in Deutschland und Europa
zu gestalten.

Also: Es geht für uns um ein freies Internet ohne Zen-
sur, das die Freiheit aller Menschen sichert und fördert.
Das, meine Damen und Herren, ist unser gemeinsames
Ziel.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
