
Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit schließe ich
die Aussprache.

Wir kommen jetzt zu der Abstimmung über den von
den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten
Gesetzentwurf zur Einführung eines Bundes-Klima-
schutzgesetzes und zur Änderung weiterer Vorschriften.

Wir haben jetzt eine ganze Reihe von Abstimmungen
vor uns. Bitte behalten Sie Platz. Es dauert noch ziemlich
lange, bis wir zur namentlichen Abstimmung kommen.
Wenn Sie nicht Platz nehmen, dauert es noch sehr viel
länger.

Mir liegen zu den verschiedenen Abstimmungen eine
Reihe von Erklärungen nach $ 31 der Geschäftsordnung
vor, die wir zu Protokoll nehmen.

Wenn Sie jetzt bitte meiner Bitte, Platz zu nehmen,
auch folgen.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Das gilt
auch für die Regierung!)

D Anlagen 2 bis 6
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
— Das gilt auch fiir Minister. Die sollen ja eine gewisse
Vorbildfunktion haben,

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP)

die sie möglichst nicht negativ wahrnehmen.

Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschluss-
empfehlung auf den Drucksachen 19/15128 und 19/
15230 in Kenntnis der Unterrichtung auf der Drucksa-
che 19/13900, den Gesetzentwurf der Fraktionen der
CDU/CSU und der SPD auf der Drucksache 19/14337
in der Ausschussfassung anzunehmen. Hierzu liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
vor, über den wir zuerst abstimmen. Wer stimmt für den
Änderungsantrag auf der Drucksache 19/15172? — Das
sind die Grünen und Die Linke. Wer stimmt dagegen? —
Das sind die übrigen Fraktionen. Dann ist der Änderungs-
antrag abgelehnt.

Dann bitte ich nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf
in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das
Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Dann ist der Gesetzentwurf mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposi-
tionsfraktionen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist
der Gesetzentwurf in dritter Lesung mit den Stimmen
der Koalition gegen die Stimmen der Opposition ange-
nommen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir setzen die Abstimmung zu der Beschlussempfeh-
lung auf den Drucksachen 1915128 und 19/15230 fort.
Unter Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss, eine Ent-
schließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Die Linke. Wer stimmt dagegen? — Das sind die
übrigen Fraktionen. Dann ist die Beschlussempfehlung
mit der genannten Mehrheit angenommen.

Damit kommen wir zur Abstimmung über die Ent-
schließungsanträge. Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf der Drucksache 19/15173. Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag? — Das ist die Fraktion
Die Linke. Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? —
Dann ist der Entschließungsantrag bei Enthaltung von
Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen aller übrigen
Fraktionen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke
abgelehnt.

Dann kommen wir zum Entschließungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf der Drucksache 19/
15174. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? —
Das sind die Fraktionen von Bündnis 90/Die Grünen
und Die Linke. Wer stimmt dagegen? — Das sind die üb-
rigen Fraktionen. Der Entschließungsantrag ist abgelehnt.

 
Dann kommen wir zum Entschließungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf der Drucksache 19/
15175. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? —
Wer stimmt dagegen? — Dann ist dieser Entschließungs-
antrag wiederum gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die
Grünen und der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen abgelehnt.

Unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksachen 19/15128 und 19/15230 empfiehlt der Aus-
schuss, den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Ein-
führung eines Bundes-Klimaschutzgesetzes und zur Än-
derung weiterer Vorschriften auf Drucksachen 19/14948
und 19/15079 für erledigt zu erklären. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung
bei Enthaltung der Fraktion der AfD mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen angenommen.

Jetzt kommen wir zu Tagesordnungspunkt 25 b und
setzen die Abstimmung zu der Beschlussempfehlung
auf den Drucksachen 1915128 und 19/15230 fort. Der
Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe d seiner Beschluss-
empfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion der
FDP auf der Drucksache 19/14344 mit dem Titel „Klima-
schutz mit Vernunft — Durch Marktanreize zur Klima-
neutralität“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? — Wer stimmt dagegen? — Dann ist diese
Beschlussempfehlung des Ausschusses gegen die Stim-
men der FDP mit den Stimmen der übrigen Fraktionen
angenommen.

Unter Buchstabe e seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf der Drucksache 19/
11153 mit dem Titel „Klimabilanz in Gesetzesfolgenab-
schätzung aufnehmen und CO,-Bremse einführen“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen
die Stimmen der Fraktion Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen ange-
nommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe f
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf der Drucksa-
che 19/13538 mit dem Titel „Handeln jetzt — Auf dem
Weg zum klimaneutralen Deutschland“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen bei Ent-
haltung der Linken mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen angenommen.

Tagesordnungspunkt 25 c. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von den Fraktionen der CDU/CSU und
der SPD eingebrachten Gesetzentwurf zur Umsetzung
des Klimaschutzprogramms 2030 im Steuerrecht. Unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf den Druck-
sachen 19/15125 und 19/15229 empfiehlt der Finanzaus-
schuss, den Gesetzentwurf der Fraktionen von CDU/CSU
und SPD auf der Drucksache 19/14338 in der Ausschuss-
fassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

hält sich? — Dann ist der Gesetzentwurf mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen bei Enthaltung der Linken gegen
die Stimmen der übrigen Fraktionen in zweiter Beratung
angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Jetzt bitte ich diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Dann bitte ich diejenigen, die dagegen sind, sich zu er-
heben. — Dann bitte ich diejenigen, die sich enthalten
wollen, sich zu erheben. — Damit ist der Gesetzentwurf
bei Enthaltung der Fraktion Die Linke mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der übrigen
Fraktionen angenommen.

Wir sind immer noch beim Tagesordnungspunkt 25 c
und kommen nun zur Abstimmung über die Entschlie-
Bungsanträge. Abstimmung über den Entschließungsan-
trag der Fraktion der FDP auf der Drucksache 1915176.
Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? — Die FDP.
Wer stimmt dagegen? — Die übrigen Fraktionen. Dann ist
der Antrag abgelehnt.

Dann komme ich zum Entschließungsantrag der Frak-
tion Die Linke auf der Drucksache 19/15177. Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag? — Wer stimmt dage-
gen? — Wer enthält sich? — Dann ist dieser Entschlie-
Bungsantrag bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen abgelehnt.

Jetzt rufe ich den Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf der Drucksache 19/15178
auf. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist
dieser Entschließungsantrag bei Enthaltung der Fraktion
Die Linke gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grü-
nen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen abgelehnt.

Jetzt setzen wir die Abstimmung zu der Beschlussemp-
fehlung auf den Drucksachen 19/15125 und 19/15229
fort. Unter Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss in seiner
Beschlussempfehlung, den gleichlautenden Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf den Drucksachen 19/
14937 und 19/15080 für erledigt zu erklären. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? -—
Wer enthält sich? — Dann ist diese Beschlussempfehlung
einstimmig angenommen.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 25 d und damit
zur Abstimmung über den von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Gesetzentwurf zur Ände-
rung des Luftverkehrsteuergesetzes. Der Finanzaus-
schuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussemp-
fehlung auf den Drucksachen 19/15126 und 19/15239,
den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD auf der Drucksache 19/14339 anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
halt sich? — Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter Bera-
tung bei Enthaltung der Fraktion Die Linke mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der
übrigen Fraktionen angenommen.

 
Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Wir stimmen tiber den Gesetz-
entwurf auf Verlangen der Fraktion der FDP namentlich
ab. Also bitte ich die Schriftführerinnen und Schriftfüh-
rer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben heute —
das hat etwas mit den Arbeitszeiten zu tun — wieder nur
vier Urnen, wie wir sie gestern Abend auch hatten. Das
heißt, wenn Sie sich ein bisschen disziplinierter verhalten,
kommen wir einigermaßen hin. Sind diese vier Urnen
besetzt? — Das ist offenbar der Fall. Dann eröffne ich
die namentliche Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf der Druck-
sache 19/14339.

Gibt es noch ein Mitglied des Hauses, das in dieser
Abstimmung seine Stimme noch abgeben möchte? Dann
bitte ich, das jetzt unverzüglich zu tun. — Das ist offenbar
nicht der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung wird Ihnen später bekannt gegeben."

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Entschlie-
Bungsanträge. Ich bitte, wieder Platz zu nehmen.

Entschließungsantrag der AfD auf der Drucksache 19/
15180. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag der
AfD? - Die AfD. Wer stimmt dagegen? — Die übrigen
Fraktionen. Dann ist der Entschließungsantrag abgelehnt.

Entschließungsantrag der FDP auf der Drucksache 19/
15181. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? —
Wer stimmt dagegen? — Dann ist dieser Entschließungs-
antrag gegen die Stimmen der FDP mit den übrigen Stim-
men des Hauses abgelehnt.

Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke auf der
Drucksache 19/15182. Wer stimmt dafür? — Die Linke.
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist
dieser Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke bei
Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stim-
men der Linken mit den Stimmen der übrigen Fraktionen
abgelehnt.

Wir setzen nun die Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung auf den Drucksachen 1915126 und 19/
15239 fort. Unter Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung
des Luftverkehrsteuergesetzes auf den Drucksachen 19/
14938 und 19/15083 für erledigt zu erklären.

Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Die Beschlussempfehlung ist einstim-
mig angenommen.

Tagesordnungspunkt 25 e. Unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der Ausschuss die Ab-
lehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf der Drucksache 19/13078 mit dem Titel „Umwelt-
freundliche Mobilität fördern — Luftverkehr gerecht be-
steuern und Subventionierung beenden“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitions-

D Ergebnis Seite 16063 C
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

fraktionen, die FDP und die AfD. Wer stimmt dagegen? —
Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Dann ist die Be-
schlussempfehlung angenommen.

Tagesordnungspunkt 25 f. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von den Fraktionen der CDU/CSU und
SPD eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über einen
nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffemissionen.
Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksachen 1915127 und 1915197,
den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD auf der Drucksache 19/14746 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. — Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen? — Das sind die übrigen Fraktionen.
Dann ist der Gesetzentwurf mit den Stimmen der Koali-
tionsfraktionen gegen den Rest des Hauses in zweiter
Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Wer dem Gesetzentwurf zu-
stimmen will, möge sich bitte erheben. — Wer stimmt da-
gegen? — Wer enthält sich? — Niemand. Dann ist der Ge-
setzentwurf mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen angenom-
men.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksachen 19/15127 und 19/15197 empfiehlt der Aus-
schuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,
eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Geht es
um den Entschließungsantrag der Grünen?)

- Es ist eine Beschlussempfehlung des Ausschusses. Wer
stimmt dafür? — Wir sind bei Buchstabe b auf der Druck-
sache 19/15127. Wenn der Kollege Röttgen die parlamen-
tarische Geschäftsführung der größten Fraktion nicht da-
von abhält, den Beratungen zu folgen, kommen wir zügig
voran.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Ich werde
em Folge leisten!)

Also: Wer stimmt für die Beschlussempfehlung? — Die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? - Bündnis 90/
Die Grünen, Die Linke und die FDP. Wer enthält sich? —
Die AfD. Die Beschlussempfehlung ist mit den genann-
ten Mehrheiten angenommen.

Jetzt kommen wir zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf der
Drucksache 19/15183. Wer stimmt für den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen? —
Die antragstellende Fraktion. Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Bei Enthaltung der Fraktion Die Lin-
ke ist dieser Entschließungsantrag gegen die Stimmen
von Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen abgelehnt.

Immer noch Tagesordnungspunkt 25 f. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksachen 19/15127 und 19/15197, den Gesetzent-

 
wurf der Bundesregierung tiber einen nationalen Zertifi-
katehandel fiir Brennstoffemissionen auf den Drucksa-
chen 19/14949 und 19/15081 fiir erledigt zu erklaren.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Die Be-
schlussempfehlung ist einstimmig angenommen.

Schon sind wir bei Tagesordnungspunkt 25 g. Der Aus-
schuss empfiehlt unter Buchstabe d seiner Beschlussemp-
fehlung aufDrucksachen 19/15127 und 19/15197 die Ab-
lehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf der
Drucksache 19/14782 mit dem Titel „Klimaschutz
braucht ein CO,-Limit — Klimaziele durch die Auswei-
tung des EU-Emissionshandels in Deutschland garantiert
erreichen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der FDP mit
den Stimmen des übrigen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 25 h. Wir stimmen über den An-
trag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf der
Drucksache 19/15063 mit dem Titel „Klimakonferenz
von Madrid — Klimaschutz international voranbringen“
ab. Wer stimmt für diesen Antrag? — Wer stimmt dage-
gen? — Wer enthält sich? — Dann ist dieser Antrag mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen bei Enthaltung der
FDP gegen die Stimmen der übrigen Oppositionsfraktio-
nen angenommen.

Tagesordnungspunkt 25 i. Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf der Drucksache 19/15119
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor-
geschlagen. Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? —
Das ist nicht der Fall. Dann wird so verfahren.

Tagesordnungspunkt 25 j. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur zu dem Antrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen mit dem Titel „Klimapaket neu
auflegen — Verkehrswende für eine klimafreundliche Mo-
bilität einleiten“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf der Drucksache 19/15019, den
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf der
Drucksache 19/14093 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Die Koalitionsfraktionen, FDP
und AfD. Wer stimmt dagegen? — Biindnis 90/Die Griinen
und Die Linke. Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men.

Zusatzpunkt 14. Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der FDP auf der Drucksache 19/15052 mit
dem Titel „Internationale Klimaschutzverpflichtungen
einhalten — Die 25. Weltklimakonferenz nutzen, um
marktbasierte Klimaschutzmechanismen voranzutrei-
ben“. Wer stimmt für diesen Antrag der Fraktion der
FDP? — Die antragstellende Fraktion. Wer stimmt dage-
gen? — Die übrigen Fraktionen. Der Antrag ist abgelehnt.

Zusatzpunkt 15. Wir kommen zur Abstimmung über
den Entwurf eines Gesetzes der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen zur Änderung des Erneuerbare-Energien-Geset-
zes — EEG 2017. Der Ausschuss für Wirtschaft und Ener-
gie empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 19/14319, den Gesetzentwurf der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf der Drucksache 19/13517
abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

zustimmen wollen, um das Handzeichen. — Das sind
Biindnis 90/Die Griinen und Die Linke. Wer stimmt da-
gegen? — Das sind die tibrigen Fraktionen. Damit ist der
Gesetzentwurf in zweiter Beratung abgelehnt. Eine wei-
tere Beratung entfällt nach unserer Geschäftsordnung.

Schon sind wir bei Zusatzpunkt 16. Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung zu dem An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel
„Ein Forschungsrahmenprogramm im Kampf gegen die
Klimakrise“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf der Drucksache 19/15124, den
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf der
Drucksache 19/5816 abzulehnen. Wer stimmt für diese

Endgültiges Ergebnis Alexander Dobrindt

Abgegebene Stimmen: 611; Michael Donth
Marie-Luise Dött
Ja: 356 Hansjörg Durz
nen 200 Thomas Erndl
enthalten: 5 Hermann Färber
Uwe Feiler
Ja Enak Ferlemann
CDU/CSU Thorsten Frei

Dr. Michael von Abercron Dr. Astrid Freudenstein

Stephan Albani Eh Friedrich
Norbert Maria Altenkamp Michael Frieser

ee Altmaier Hans-Joachim Fuchtel
Philipp Amthor Ingo Gadechens

Artur Auernhammer Dr. Thomas Gebhart
Peter Aumer Alois Gerig

Dorothee Ee Eberhard Gienger
Thomas Bareiß Ursula Groden-Kranich
Norbert Barthle Hermann Gröhe

Maik Beermann Klaus-Dieter Gröhler
Manfred Behrens (Börde) Michael Grosse-Brömer
Veronika Bellmann Astrid Grotelüschen
Sybille Benning Markus Grübel

Dr. André Berghegger Manfred Grund
Melanie Bernstein Oliver Grundmann
Christoph Bernstiel Monika Griitters

Peter Beyer Fritz Güntzler

Marc Biadacz Christian Haase

Steffen Bilger Florian Hahn

Peter Bleser Jürgen Hardt

Norbert Brackmann Matthias Hauer
Michael Brand (Fulda) Mark Hauptmann

Dr. Reinhard Brandl Dr. Matthias Heider

Dr. Helge Braun Mechthild Heil

Silvia Breher Thomas Heilmann
Sebastian Brehm Frank Heinrich (Chemnitz)
Heike Brehmer Mark Helfrich

Ralph Brinkhaus Rudolf Henke

Dr. Carsten Brodesser Michael Hennrich

Gitta Connemann Marc Henrichmann

Astrid Damerow Ansgar Heveling

 
Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Dann
ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen von
Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen angenommen.

Ich gebe Ihnen das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen
Schlussabstimmung über den Gesetzentwurf der Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD - Entwurf eines Gesetzes
zur Änderung des Luftverkehrsteuergesetzes; das sind die
Drucksachen 19/14339, 19/15126 und 19/15239 — be-
kannt: abgegebene Stimmkarten 611. Mit Ja haben ge-
stimmt 356, mit Nein haben gestimmt 200, Enthaltungen

55. Der Gesetzentwurf ist damit angenommen.

Christian Hirte

Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier

Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung

Alois Karl

Torbjörn Kartes
Volker Kauder

Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling

Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein

Axel Knoerig

Jens Koeppen
Markus Koob
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer

Dr. Roy Kühne

Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange

Dr. Silke Launert
Jens Lehmann

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips

Nikolas Löbel

Bernhard Loos

Dr. Jan-Marco Luczak

Daniela Ludwig

Karin Maag

Yvonne Magwas

Gisela Manderla

Dr. Astrid Mannes

Stephan Mayer (Altötting)

Dr. Michael Meister

Dr. Angela Merkel

Jan Metzler

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach

Dietrich Monstadt

Karsten Möring

Elisabeth Motschmann

Axel Müller

Sepp Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)
Dr. Andreas Nick
Petra Nicolaisen
Michaela Noll

Dr. Georg Nüßlein
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt

Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen

Josef Rief

Johannes Röring

Dr. Norbert Röttgen

Stefan Rouenhoff

Erwin Rüddel

Albert Rupprecht

Stefan Sauer

Anita Schäfer (Saalstadt)

Dr. Wolfgang Schäuble

Andreas Scheuer

Jana Schimke

Tankred Schipanski

Christian Schmidt (Fürth)

Nadine Schön

Felix Schreiner

Dr. Klaus-Peter Schulze

Uwe Schummer

Armin Schuster (Weil am
Rhein)

Torsten Schweiger

Detlef Seif

Johannes Selle

Reinhold Sendker

Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn

Tino Sorge

Jens Spahn

Katrin Staffler

Frank Steffel

Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier

Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier

Gero Storjohann

Stephan Stracke

Max Straubinger

Karin Strenz

Dr. Peter Tauber

Dr. Hermann-Josef Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm

Antje Tillmann

Dr. Volker Ullrich

Oswin Veith

Kerstin Vieregge

Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Kees de Vries

Dr. Johann David Wadephul
Marco Wanderwitz

Nina Warken

Kai Wegner

Albert H. Weiler

Dr. Anja Weisgerber

Peter Weiß (Emmendingen)

Sabine Weiss (Wesel I)

Marian Wendt

Kai Whittaker

Annette Widmann-Mauz

Bettina Margarethe
Wiesmann

Klaus-Peter Willsch

Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Oliver Wittke
Emmi Zeulner
Dr. Matthias Zimmer

SPD

Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett

Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol

Bärbel Bas

Lothar Binding
(Heidelberg)

Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier

Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Martin Burkert

Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar

Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi

Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß

Uli Grötsch

Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Marcus Held
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks

Gustav Herzog

Gabriele Hiller-Ohm

Thomas Hitschler

Frank Junge

Josip Juratovic

Thomas Jurk

Oliver Kaczmarek

Johannes Kahrs

Elisabeth Kaiser

Ralf Kapschack

Gabriele Katzmarek

Cansel Kiziltepe

Arno Klare

Lars Klingbeil

Dr. Barbel Kofler

Daniela Kolbe

Elvan Korkmaz-Emre

Anette Kramme

Christine Lambrecht

Christian Lange (Backnang)

Dr. Karl Lauterbach

Helge Lindh

Kirsten Lithmann

Isabel Mackensen

Katja Mast

Christoph Matschie

Dr. Matthias Miersch

Klaus Mindrup

Susanne Mittag

Falko Mohrs

Claudia Moll

Siemtje Moller

Bettina Miiller

Detlef Miiller (Chemnitz)

Michelle Miintefering

Dr. Rolf Miitzenich

Thomas Oppermann

Josephine Ortleb

Mahmut Ozdemir
(Duisburg)

Aydan Özoguz

Markus Paschke

Christian Petry

Detlev Pilger

Florian Post

Achim Post (Minden)

Florian Pronold

Dr. Sascha Raabe

Martin Rabanus

Andreas Rimkus

Sönke Rix

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann

Rene Röspel

Dr. Ernst Dieter Rossmann

Susann Rüthrich

Bernd Rützel

Sarah Ryglewski
Johann Saathoff

Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner

Dr. Nils Schmid

Uwe Schmidt

Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte

Martin Schulz

Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe
Andreas Schwarz

Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering

Svenja Stadler

Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein

Kerstin Tack

Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns

Carsten Träger

Ute Vogt

Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel

Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal

Dirk Wiese

Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler

Stefan Zierke

Dr. Jens Zimmermann

Nein
CDU/CSU

Hans-Jürgen Irmer
Björn Simon
Arnold Vaatz
Christoph de Vries

AfD

Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron
Tino Chrupalla

Joana Cotar

Dr. Gottfried Curio

Siegbert Droese

Thomas Ehrhorn

Berengar Elsner von
Ww

Dr. Michael Espendiller

Peter Felser

Dietmar Friedhoff

Dr. Anton Friesen

Markus Frohnmaier

Dr. Götz Frömming

Albrecht Glaser

Franziska Gminder

Armin-Paulus Hampel

Mariana Iris Harder-Kühnel

Dr. Roland Hartwig

Jochen Haug

Martin Hebner

Udo Theodor Hemmelgarn

Lars Herrmann

Martin Hess

Dr. Heiko Heßenkemper

Karsten Hilse

Nicole Höchst

Martin Hohmann

Dr. Bruno Hollnagel

Leif-Erik Holm

Johannes Huber

Fabian Jacobi

Jens Kestner

Stefan Keuter

Norbert Kleinwächter

Jörn König

Dr. Rainer Kraft

Rüdiger Lucassen

Frank Magnitz

Jens Maier

Dr. Lothar Maier

Dr. Birgit Malsack-
Winkemann

Corinna Miazga

Andreas Mrosek

Hansjörg Müller

Volker Münz

Sebastian Münzenmaier

Jan Ralf Nolte

Ulrich Oehme

Gerold Otten

Frank Pasemann

Jürgen Pohl

Stephan Protschka

Martin Reichardt

Martin Erwin Renner

Roman Johannes Reusch

Dr. Robby Schlund

Jörg Schneider
Uwe Schulz

Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth

FDP

Grigorios Aggelidis

Renata Alt

Christine Aschenberg-
Dugnus

Nicole Bauer

Jens Beeck

Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)

Mario Brandenburg
(Südpfalz)

Dr. Marco Buschmann

Carl-Julius Cronenberg

Britta Katharina Dassler

Bijan Djir-Sarai

Christian Dürr

Hartmut Ebbing

Dr. Marcus Faber

Thomas Hacker

Peter Heidt

Katrin Helling-Plahr

Torsten Herbst

Katja Hessel

Manuel Höferlin

Dr. Christoph Hoffmann

Reinhard Houben

Olaf In der Beek

Dr. Christian Jung

Karsten Klein

Dr. Marcel Klinge

Daniela Kluckert

Pascal Kober

Dr. Lukas Köhler

Carina Konrad

Wolfgang Kubicki

Konstantin Kuhle

Alexander Kulitz

Alexander Graf Lambsdorff

Ulrich Lechte

Christian Lindner

Michael Georg Link
(Heilbronn)

Oliver Luksic

Till Mansmann

Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller

Roman Müller-Böhm

Frank Müller-Rosentritt

Dr. Martin Neumann
(Lausitz)

Hagen Reinhold

Bernd Reuther

Dr. Stefan Ruppert

Dr. h. c. Thomas
Sattelberger

Christian Sauter

Frank Schäffler

Matthias Seestern-Pauly

Frank Sitta

Judith Skudelny

Dr. Hermann Otto Solms

Bettina Stark-Watzinger

Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann

Benjamin Strasser
Katja Suding

Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm

BÜNDNIS 90/

DIE GRUNEN

Lisa Badum

Margarete Bause

Dr. Danyal Bayaz

Canan Bayram

Dr. Franziska Brantner

Dr. Anna Christmann

Ekin Deligöz

Katja Dörner

Katharina Dröge

Harald Ebner

Matthias Gastel

Kai Gehring

Stefan Gelbhaar

Katrin Göring-Eckardt

Erhard Grundl

Anja Hajduk

Britta Haßelmann

Dr. Bettina Hoffmann

Dr. Anton Hofreiter

Dieter Janecek

Dr. Kirsten Kappert-
onther

Uwe Kekeritz
Katja Keul

Maria Klein-Schmeink

Sylvia Kotting-Uhl

Oliver Krischer

Stephan Kühn (Dresden)

Renate Künast

Monika Lazar

Sven Lehmann

Steffi Lemke

Dr. Tobias Lindner

Dr. Irene Mihalic

Claudia Müller

Beate Müller-Gemmeke

Dr. Ingrid Nestle

Dr. Konstantin von Notz

Omid Nouripour

Friedrich Ostendorff

Cem Özdemir

Filiz Polat

Tabea Rößner

Corinna Rüffer

Ulle Schauws

Dr. Frithjof Schmidt

Stefan Schmidt

Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn

Margit Stumpp

Markus Tressel

Jürgen Trittin

Dr. Julia Verlinden

Beate Walter-Rosenheimer
Gerhard Zickenheiner

Fraktionslos

Marco Bülow
Mario Mieruch

Enthalten
DIE LINKE

Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos

Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne

Sevim Dagdelen
Fabio De Masi

Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst

Susanne Ferschl
Nicole Gohlke

Dr. Gregor Gysi

Dr. André Hahn
Heike Hansel Stefan Liebich

Andrej Hunko Thomas Lutze

Ulla Jelpke Pascal Meiser

Kerstin Kassner Amira Mohamed Ali

Dr. Achim Kessler Cornelia Möhring

Katja Kipping Niema Movassat

Jan Korte Norbert Müller (Potsdam)
Jutta Krellmann Zaklin Nastic

Sabine Leidig Dr. Alexander S. Neu
Ralph Lenkert Petra Pau

Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für
Sören Pellmann
Victor Perli

Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann

Jessica Tatti
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Hubertus Zdebel

Pia Zimmermann

ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Damit bin ich fiir eine Entlastung in der Sitzungslei-
tung. Ich danke Ihnen.

(Beifall)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
