

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Kaufmann. — Nächster
Redner für die FDP-Fraktion ist der Kollege Dr. Thomas
Sattelberger.

(Beifall bei der FDP)

Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese En-
quete-Kommission muss sich natürlich immer wieder
auch mit Reparaturarbeit auseinandersetzen. Dabei heißt
unsere Aufgabe „Zukunftskonzepte beruflicher Bildung“
und nicht „Flickarbeit“, damit zukunftsfeste Arbeit in
Bremerhaven, in Halle und in Saarlouis entsteht, statt
nur in Singapur, Peking oder Boston.

(Beifall bei der FDP)

Gerade die Linksgeneigten — Frau Fahimi, heute meine
ich nicht alleine Sie — bemühen immer wieder die Angst,
um ihre Schutzideologie zu rechtfertigen. Würden Sie die
Panik vor Arbeitsplatzverlust nicht schüren, wir hätten
mehr Innovationsfreude in diesem Lande, ein positives
Framing, und wir könnten auch in der Enquete den Blick
nach vorne richten, und zwar auf die wirklichen Knack-
punkte beruflicher Bildung.
Dr. h. c. Thomas Sattelberger
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Wir haben elf Thesen vorgelegt. Darin steht unter an-
derem, dass die Spezialisierung der Ausbildungsberufe
deutlich später einsetzen muss und dass wir gerade für
die Millionen An- und Ungelernten die verteufelte modu-
larisierte Ausbildung benötigen. Ich nenne Ihnen noch
drei weitere wichtige Punkte für diese Enquete.

Erstens. Eine große strategische Herausforderung:
2018 haben 10 Prozent mehr junge Männer einen Aus-
bildungsplatz gesucht als 2014, umgekehrt bei den
Frauen 10 Prozent weniger. Dafür steigt die Zahl der
weiblichen Studierenden. Welche Diversity-Strategien
können sich Berufsschulen bei Hochschulen abschauen,
und was können kleinere von größeren Unternehmen da-
bei lernen?

Zweitens. Im Bayerischen Wald übersteigt das Ausbil-
dungsplatzangebot die Nachfrage um 10 Prozent. In
Nordrhein-Westfalen dagegen gibt es Gegenden, die bei
der Ausbildung nicht einmal 80 Prozent der Nachfrage
abdecken. Deswegen fordern wir Freie Demokraten maß-
geschneiderte Regionalstrategien für die Berufsbildung,

(Beifall bei der FDP)

zum Beispiel Lernfabriken 4.0 als regionale Verbundpro-
jekte anstelle zentraler Zwangsbeglückung a la Bachelor
Professional. Nur wo Zukunftsbetriebe entstehen, meine
Damen und Herren, wachsen Zukunftsausbildungsplätze
und umgekehrt.

Drittens. Wir brauchen eine Digitalisierungskompo-
nente für jeden Beruf, schnell neue Berufsbilder: Kauf-
frau E-Insurance, Bürokaufmann 4.0, Smart-Grid-Instal-
lateur, vielleicht auch den E-Konditor. Ja, Future Skills,
lieber Stefan Kaufmann, da fehlt es uns. Wenn der Tanker
zu schwerfällig ist, müssen Berufsschulen und Betriebe
sich erwärmen, und zwar schnell, für skalierende Lern-
plattformen von Start-ups. Denn wir müssen uns sputen,
liebe Linksgeneigte und liebe behäbige Konservative.

(Beifall bei der FDP und der AfD — Zurufe von
der CDU/CSU: Oh!)

Alle Schutzwälle gegen Disruption nützen am Ende
nichts, wenn uns ein Wettbewerber nach dem anderen
überholt.

(Beifall bei der FDP und der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
