

Vielen Dank, Frau Kollegin von Storch. — Als nächster
Redner hat der Kollege Helge Lindh, SPD-Fraktion, das
Wort.

(Beifall bei der SPD)

Helge Lindh (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
würde eine andere Gegenrechnung aufmachen, Frau von
Storch: Was würde diesem Staat finanziell erspart blei-
ben,

(Zuruf von der AfD: Ohne Sie!)
wenn wir nicht Ihre Partei finanzieren müssten,

(Beifall der Abg. Dr. Kirsten Tackmann [DIE
LINKE

wenn Polizistinnen und Polizisten nicht Kundgebun-
gen der AfD und rechtsextremistischer Organisationen
schützen müssten und wir nicht so viel Geld für diese
sehr traurigen Tätigkeiten ausgäben!

(Beatrix von Storch [AfD]: Vor was müssen die
denn Mitglieder unserer Fraktion schützen?
Vor Ihren linken Schlägern!

Das wäre eine viel sinnvollere Refinanzierung.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Ich bin stolz darauf, dass diese Koalition sowohl für Be-
amtinnen und Beamte viel macht als sich auch für Ge-
ndergerechtigkeit, für Frauen, für Verfolgte und für Opfer
von Vergewaltigungen einsetzt. Das ist das Zeichen eines
selbstbewussten Rechtsstaates, und es ist gut, dass es so
ist.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Eigentlich müsste dieses Gesetz „Attraktiverer-öffent-
licher-Dienst-Gesetz“ oder „Glücklichere-Beamte-Ge-
setz“ heißen. Jetzt hört man gleich — im Ausschuss war
es auch so — das Schreien. Ich werde aber versuchen, es
Ihnen sehr schlüssig zu begründen, und ich versuche, im
Zuge dessen auch zu begründen, warum dieses scheinbar

 
so nüchterne Gesetz auch ziemlich viel mit dem zu tun
hat, was wir gestern im Rahmen von Meinungsfreiheit
und Wahrung der Demokratie diskutiert haben. Denn
wenn man es mal martialisch ausdrückt, dann sind die
Bundespolizistinnen und Bundespolizisten, die Zollbe-
amtinnen und Zollbeamten, die Mitarbeiter von Ministe-
rien

(Beatrix von Storch [AfD]: Und
Mitarbeiterinnen!)

und die Bundeswehrsoldatinnen und Bundeswehrsolda-
ten gerade diejenigen, die tagtäglich für diesen demokra-
tischen Rechtsstaat einstehen, ihren Kopf hinhalten und
manchmal ihr Leben riskieren. Sie verdienen von uns auf
jeden Fall nicht nur schöne Worte, sondern wahrlich An-
erkennung.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und der Abg.
Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Sie verdienen das in aller Deutlichkeit. Und genau so
handeln wir: Sie verdienen das durch Prämien und da-
durch, dass Zulagen endlich signifikant erhöht werden.

Man könnte jetzt — das wäre das Übliche — erwidern:
Ja, aber was ist mit der Ruhegehaltsfähigkeit, der pau-
schalen Beihilfe, den durch $ 55 BeamtVG betroffenen
Grenzschützern, dem Familienzuschlag? Es ist nämlich
üblich, dass wir uns daran gewöhnt haben, alles aufzuzäh-
len, was wir noch nicht oder bewusst nicht beschlossen
haben, anstatt mal zu betonen — Johannes Rau hat es uns
empfohlen, und wir sollten uns daran erinnern -, was alles
gelungen ist. Dies ist ein verdammt gutes Gesetz, ein sehr
sinnvolles, kluges Gesetz und ein kluger Kompromiss,
auf den wir stolz sein können. Ich finde, es ist auch gar
nicht beschämend, das zu sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir müssen jetzt nicht hurrapatriotisch feiern und es
das beste Gesetz aller Zeiten nennen; diese Rituale
braucht kein Mensch mehr. Aber genauso wenig müssen
wir uns davon distanzieren oder immer betonen, was
nicht gelungen ist. Ich weiß, wovon ich rede: Wir haben
in meiner eigenen Partei durchaus die Tradition, immer
hervorzuheben, was nicht geschafft ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

des Abg. Dr. Marcus Faber [FDP] — Ingo

Gädechens [CDU/CSU]: Ist ja auch eine Men-

ge!)
Heute Morgen hat Herr Michelbach in Form eines negati-
ven Bekenntnisses in der Frage des Solidaritätszuschla-
ges auch so etwas geliefert. Ich denke, wir brauchen das
nicht. Wir können den Kompromiss sehr selbstbewusst
vertreten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das fällt aber schwer in Zeiten, in denen gerade zum
Beispiel von der AfD unser sehr handlungsfähiger Staat
als unfähig, langsam und alles behindernd dargestellt
wird.
Helge Lindh
(Andreas Bleck [AfD]: Die Regierung ist un-
fahig, nicht der Staat! Das sind zwei verschie-
dene Dinge!)

Und es fallt schwer in Zeiten, in denen Thomas de
Maiziere leider sehr unsouverän daran gehindert wird,
zu reden. Es fällt auch schwer in Zeiten, in denen es als
pseudointellektuell dargestellt wird — ich habe jüngst
diese Erfahrung gemacht -, wenn man Sachverhalte mit
fünf längeren Sätzen darlegen will und auch noch drei
Fremdwörter gebraucht. Aber ich bin der Meinung: lieber
pseudointellektuell als echt dumm.

(Beifall der Abg. Dr. Eva Högl [SPD] - Heiter-
keit des Abg. Ingo Gädechens [CDU/CSU])

Deshalb stehen wir mit Selbstbewusstsein zu diesem
Gesetz. Es wurde schon erwähnt: 40 Prozent Erhöhung
der Polizeizulage, bei der BKA-Zulage sind es 50 Pro-
zent.

(Zuruf von der FDP: Redezeit!)

Wir versuchen jetzt, bewusst Prämien einzuführen, die
flexibler gestaltet sind, um darauf zu reagieren, dass es
jetzt keine paradiesischen Verhältnisse mehr im öffent-
lichen Dienst gibt, sondern eine große Konkurrenz durch
Wettbewerber auf dem privaten Markt oder im IT-Be-
reich.

Da reicht es nicht, einfach festzuhalten, dass es ja ein
ganz gutes Ruhegehalt gibt, sondern der Auftrag ist, uns
darum zu kümmern, dass der Dienst selbst attraktiv ist
und dass der Dienstherr die Möglichkeiten hat, das be-
weglich zu gestalten. Ich bin der Meinung: Das ist dank
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ministeriums,
die das in mühsamer Arbeit entwickelt haben, gelungen.
Auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Fraktio-
nen, die die Verbesserungen für uns mitentwickelt haben
— das machen nicht allein wir Abgeordneten —, gebührt
Dank, dass wir heute ein so gutes Gesetzespaket auf den
Weg bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Im Rahmen dessen möchte ich auch auf die Kritik-
punkte eingehen; denn ich finde, das gehört zu einer sou-
veränen Demokratie. Der Familienzuschlag wurde er-
wähnt. Bewusst haben wir nicht nur im Rahmen der
Beschlussempfehlung, sondern auch in Form eines An-
trages eindeutig festgehalten, dass wir den Familienzu-
schlag mit einem Schwerpunkt auf der Situation von Fa-
milien mit Kindern wieder aufgreifen werden. In diesem
Rahmen wird es sicher auch sinnvoll sein, sich noch ein-
mal die Versorgungslücke bei Geschiedenen - das betrifft
gerade geschiedene Frauen — und bei Polizistinnen und
Polizisten in Teilzeit anzugucken.

Wir haben uns ganz bewusst gemeinsam entschieden —
denn wir sind in einer Koalition, und dieser Gesetzent-
wurf ist ein Kompromiss -, dass wir keine Verbesserung
bei den ehemaligen DDR-Grenzschützern und Stasimit-
arbeitern wollen; denn es gibt einen Generalkompromiss
aus den 90er-Jahren. Aus Respekt vor den SED-Opfern
haben wir letztlich diese Entscheidung gemeinsam ge-
troffen, und wir stehen auch zu dieser Entscheidung.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Wir Sozialdemokraten sind immer noch überzeugt,
dass die pauschale Beihilfe eine kluge Idee und beihilfe-
rechtlich vernünftig ist und dass auch nicht, wie Sie es
sehen, die Gefahr besteht, dass wir in die Bürgerversiche-
rung geraten.

Vizepräsident Wolfgang 
