

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. von Notz. — Als näch-
ster Redner hat der Kollege Hansjörg Durz, CDU/CSU-
Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hansjörg Durz (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren! Über alle Frak-
tionen hinweg eint die Digitalpolitiker ein Ziel: Wir wol-
len digitalpolitische Themen zu den Themen dieses Par-
Hansjörg Durz

laments und zum Inhalt deutscher Politik machen. Die
Begeisterung dafür, die ich als kommissarischer Aus-
schussvorsitzender bei den Kollegen aller Fraktionen
wahrnehme, ist ungebrochen.

Als ein Resultat dieser Begeisterung hat der Bundestag
bereits vor einiger Zeit die Bundesregierung aufgefordert,
sich um die Ausrichtung des Internet Governance Forums
zu bewerben. Peter Altmaier hat das IGF nach Deutsch-
land geholt. Dass es in diesem Jahr in Berlin tagt, zeigt,
dass wir erfolgreich waren. Diese Chance werden wir
nutzen, nicht nur um das IGF hierzulande bekannter, son-
dern auch stärker zu machen.

Der Ausschuss Digitale Agenda hat im vergangenen
Jahr erstmals mit einer Delegation am IGF teilgenom-
men. Bei dem Zusammentreffen in Paris ist uns klar ge-
worden, was zu tun ist. Die Debatten aus dem IGF müssen
in die Parlamente und auch in unser Parlament getragen
werden. Denn lange Zeit fanden diese Debatten nicht den
Weg in unser Hohes Haus. Lediglich vereinzelt haben
sich Politiker mit den Diskussionen des IGF befasst.

Herauszuheben ist dabei ein Politiker, der schon in der
Vergangenheit dafür gesorgt hat, dass Digitalpolitik ihren
Platz im deutschen Parlament findet; das ist genau jener
Mann, den ich im Amt des Vorsitzenden des Digitalaus-
schusses seit Beginn der Legislatur vertrete: Jimmy
Schulz. Jimmy Schulz hat schon seit Jahren regelmäßig
am IGF teilgenommen. Die Änderungen, die wir bei der
diesjährigen Ausrichtung des IGF vornehmen, sind des-
halb auch seinem Engagement zu verdanken. Ich weiß,
dass er selbst gerne hier heute gesprochen hätte, und sage
von hier aus deshalb ganz herzlich: Danke schön.

(Beifall im ganzen Hause)

Das IGF ist dank der Vielfalt der Beteiligten die größte
globale Bürgerversammlung der digitalen Welt. Bei solch
einer Veranstaltung darf das Parlament nicht fehlen. Erst-
mals werden sich im Vorfeld nun Parlamentarier aus aller
Welt treffen, um ebenfalls über die Zukunft des Netzes zu
debattieren. Am letzten Tag werden die Ergebnisse dann
zusammengefasst den Vertretern Polens, des nächstjähri-
gen Ausrichters des IGF, übergeben werden. Wir hoffen
damit eine neue Traditionslinie setzen zu können.

Auf den ersten Blick mögen die Debatten nur Tech-
nerds betreffen. Doch das Internet ist die Grundlage für
unser digitales Zeitalter. Damit sind solche Debatten nicht
nur technischer, sondern auch politischer, rechtlicher und
sozialer Natur. Denn die Gestaltung des Netzes von heute
entscheidet über unser Leben von morgen.

Trotz dieser Tragweite dürften viele Menschen das IGF
kaum kennen. Dabei versammeln sich bei der diesjähri-
gen Tagung des IGF, das unter dem Dach der UN ge-
gründet wurde, Vertreter von Staaten, internationalen Or-
ganisationen, von Wirtschaft, Wissenschaft, technischer
Community und Zivilgesellschaft, um eines zu tun: um
darüber zu streiten, wie die freie und offene Struktur des
Internets erhalten und gefördert werden kann. Die Ein-
bindung der Parlamentarier soll auch die Wertschätzung
für dieses Forum ausdrücken.

Unterstützung ist bitter nötig. Schließlich ist eine de-
zentrale, offene und freie Netzstruktur kein Naturgesetz.

 
Im Gegenteil, sie ist zunehmend Angriffen ausgesetzt. Es
wurden Beispiele genannt. Schon im Jahr 2014 hat China
mit dem Aufbau einer alternativen Weltinternetkonferenz
begonnen. Es mag wenig verwundern, dass dort wenig
über ein Internet der Freiheit diskutiert wird, vielmehr
über ein Internet, wie es auch dem russischen Präsidenten
vorschwebt. Anfang dieses Monats trat dort ein Gesetz in
Kraft, das das russische Internet faktisch zum Intranet
macht.

In Deutschland haben wir vor wenigen Tagen den Fall
der Mauer gefeiert, die die Menschen hier in Berlin vor
30 Jahren niedergerissen haben. Heute müssen wir dafür
kämpfen, dass solche Mauern nicht digital wieder aufge-
baut werden. Wir sollten deshalb darauf achten, die De-
batte um digitale Souveränität immer mit einer klaren
Bejahung des freiheitlichen Netzes zu verbinden, an des-
sen Gestaltung die Zivilgesellschaft Anteil hat. In ande-
ren Ländern mögen allein die Herrscher souverän sein. In
Europa muss jedoch auch im Digitalen gelten: Der Bürger
ist Souverän.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Deshalb halte ich die Debatten zu Data Governance auf
dem IGF, aber auch bei uns hier in Deutschland, auch im
Parlament, für besonders wichtig. Wie wir den Umgang
mit Daten regeln, bestimmt, welche Rechte wir unseren
Bürgerinnen und Bürgern, unseren Unternehmen zuge-
stehen. Deshalb müssen wir in Deutschland und Europa
den Umgang mit Daten in einer Datenstrategie festlegen.
Auch Datentreuhänderstrukturen, mit denen Bürger ein-
fach und souverän über die Verwendung ihrer Daten be-
stimmen können, müssen wir vorantreiben. Und das kön-
nen wir Europäer. Schließlich haben wir es in Europa
immer wieder geschafft, die Souveränität des Volkes über
den Machtanspruch Einzelner zu stellen. Schon deshalb
müssen wir Parlamentarier uns an der globalen Debatte
über die Zukunft des Netzes beteiligen.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Mario Brandenburg [Südpfalz]
[FDP])

Vizepräsident Wolfgang 
