
Vielen Dank, Wilhelm von Gottberg. — Nächste Red-
nerin: für die SPD-Fraktion Susanne Mittag.

(Beifall bei der SPD)

Susanne Mittag (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Wir werden heute den Haushalt be-
schließen — wunderbar —, und es ist sogar ein bisschen
Tierhaltung berücksichtigt.

Unseren Haushältern möchte ich an dieser Stelle für
ihren Einsatz danken. Sie können aber nur in einem ge-
wissen Umfang die Arbeit des Landwirtschaftsministe-
riums unterstützen und befördern. Die erforderlichen Ini-
tiativen und deren Umsetzung müssen schon im
Ministerium vorbereitet werden. Jetzt stehen zumindest
Mittel der GAK, also Gemeinschaftsaufgabe ,, Verbesse-
rung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“, für
Maßnahmen zum Schutz von Weidetieren vor dem Wolf
zur Verfügung, und zwar, bevor der Wolf kommt.

(Beifall bei der SPD)

Der Haushaltsausschuss forderte auch, ein Maßnahmen-
paket vorzulegen, mit dem die finanzielle Förderung der
Weidetierhalter ermöglicht werden kann. Darauf haben
wir lange gewartet. Es ist auch hier bezeichnend, dass
der Haushaltsausschuss damit die Arbeit des Landwirt-
schaftsministeriums mitmachen muss.

Was aus dem Haushalt nicht ersichtlich ist, sind die
vielen Tierschutzthemen, die leider immer noch nicht ab-
schließend bearbeitet worden sind, die in der Umsetzung
nicht unterstützt werden und daher gar nicht im Haushalt
auftauchen. Wenn ich in den Koalitionsvertrag schaue,
dann stelle ich fest, dass bei konkreten Tierschutzmaß-
nahmen bislang so gut wie nichts umgesetzt wurde. Das
Kükentöten sollte bis zur Mitte der Legislaturperiode be-
endet werden. Das würden wir gerne mit Förderungen
unterstützen und beschließen, aber nichts passiert. Ver-
einbart ist die Regulierung der Wildtier- und Exotenhal-
tung sowie deren Handel. Es gibt keine Umsetzung der
Forderung aus der Exopet-Studie, die vom Landwirt-
schaftsministerium vor Jahren selbst in Auftrag gegeben
wurde. Das müssen wir vom Parlament offensichtlich
selber machen. Dies gilt ebenfalls für den Kampf gegen
illegalen Welpenhandel.

Auch bei einem anderen oft diskutierten Thema kom-
men wir nicht wirklich weiter, und zwar — mein Kollege
Matthias Miersch hat es angesprochen - bei der Einfüh-
rung eines staatlichen Tierwohllabels. Je länger das Mi-
nisterium zur Einsicht braucht, desto länger müssen
Landwirte, die in die Zukunft planen wollen, und wir,
die ein effektives Label wollen, warten. Aber auch Ver-
bände, Ministerien, Landesregierungen, Handel, Verar-
beitung, alle warten und warten auf ein effektives Label.

(Beifall bei der SPD)

Zu diesem Label gehört auch die immer noch fehlende
Nutztierstrategie, deren Erstellung jetzt — es ist erwähnt
worden — so langsam losgeht. Dazu gehört auch der so-
genannte Stall-TÜV. Die Landwirte müssen wissen, wie

 
sie langfristig investieren können, und wir müssen wis-
sen, wie man eine bessere Tierhaltung unterstützen kann.
Dazu gehören ebenfalls das vereinbarte Beenden des
Kürzens von Ringelschwänzen bei Schweinen oder das
Verbot des Enthornens von Rindern ohne Betäubung.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD] und Renate
Künast [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Es fehlt auch eine Verordnung zu Rind und Geflügel für
das hoffentlich irgendwann einmal kommende Tierwohl-
label. Bislang liegt allenfalls ein unvollständiges Schwei-
nelabel vor.

Im Klimaschutzgesetz wird richtigerweise festgestellt,
dass eine verbesserte, tiergerechte Nutztierhaltung ein
wichtiger und positiver Faktor ist. Dies umgesetzt wäre
ein richtig guter Haushaltsansatz für Tiere, für alle Ver-
braucher und für zukunftsorientierte Landwirte. Schade,
diese Chance ist in diesem Jahr leider vertan.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Susanne Mittag. — Nächster: für die FDP-
Fraktion Dr. Gero Hocker.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten
Wochen und Monaten ist in Deutschland viel demonst-
riert worden. Freitags demonstrieren regelmäßig die Fri-
days-for-Future-Demonstranten für Maßnahmen gegen
den Klimawandel. Vor wenigen Wochen haben in Ham-
burg Studenten dagegen demonstriert, dass dort ein Pro-
fessor eine Vorlesung hält. Auch die Landwirte demonst-
rieren mittlerweile regelmäßig: vor fünf Wochen in Berlin
und in der ganzen Republik, dann in Hamburg und heute
wiederum hier in Berlin. Aber die letzte Gruppe, die
Landwirte, muss man von den beiden anderen abgrenzen;
denn ihnen winkt nicht ein schulfreier Freitag, und ihnen
winkt auch nicht ein vorlesungsfreier Nachmittag.

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Oh!)

Vielmehr geht es diesen Menschen da draußen um ihre
Existenz. Sie haben viel Zeit und Geld investiert, die
Organisation vornehmen zu können. Sie kümmern sich
darum, dass heute, gestern und morgen jemand anders die
Aufgaben in ihrem Betrieb, auf ihrem Hof übernimmt.
Das alles sind mittelständische Unternehmer, die auf Ein-
kommen verzichten.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren, ver-
ehrte Frau Ministerin, wären Sie gut beraten, den Men-
schen nicht nur Gehör zu schenken, sondern tatsächlich
Ihre Landwirtschaftspolitik grundsätzlich zu überdenken.

(Beifall bei der FDP)

