
Vielen Dank, Kollege Hoffmann. — Ich schließe die
Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Neurege-
lung des Rechts der notwendigen Verteidigung. Der Aus-
schuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/15151, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 19/13829 in der Ausschussfassung anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-

 
chen. — SPD und CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? — Das
sind alle übrigen Fraktionen. Enthaltungen? — Keine. Der
Gesetzentwurf ist damit in der zweiten Beratung ange-
nommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Das sind CDU/CSU und SPD. Wer stimmt dagegen? —
Das sind alle übrigen Fraktionen des Hauses. Enthaltun-
gen? — Keine. Der Gesetzentwurf ist angenommen.

Zusatzpunkt 8 b. Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses fiir Recht und Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Für eine konsequente
Umsetzung der PKH-Richtlinie — Recht auf Verteidigung
ab der ersten Stunde vorbehaltlos gewährleisten“. Der
Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/15151, den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/14036 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung des Aus-
schusses? — Das sind wieder SPD und CDU/CSU sowie
die AfD. Gegenprobe! — FDP und Linke. Enthaltungen? —
Die Grünen. Die Beschlussempfehlung des Ausschusses
ist angenommen.

Zusatzpunkt 9. Abstimmung über den von der Bundes-
regierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Stärkung der
Verfahrensrechte von Beschuldigten im Jugendstrafver-
fahren. Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/15162, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 19/13837 in der Ausschussfassung anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. — Das sind CDU/CSU und SPD. Wer stimmt dage-

en? — Das sind wieder alle übrigen Fraktionen des Hau-
ses. Enthaltungen? — Keine. Der Gesetzentwurf ist in
zweiter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
CDU/CSU und SPD. Wer stimmt dagegen? — Alle übri-
gen Fraktionen des Hauses. Enthaltungen? — Keine. Der
Gesetzentwurf ist angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Karsten
Hilse, Marc Bernhard, Andreas Bleck, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
zu externen Beratungsleistungen im Ge-
schäftsbereich des Bundesministeriums für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Drucksache 19/15068

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
Interfraktionell sind für die Aussprache 38 Minuten
vereinbart. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
Ich eröffne die Aussprache. Der erste Redner ist für die
AfD-Fraktion der Kollege Karsten Hilse.

(Beifall bei der AfD)

Karsten Hilse (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Landsleute! Der Staat ist per Gesetz dazu verpflichtet,
mit dem Geld, das er von den Bürgern einzieht, sparsam
und verantwortungsbewusst umzugehen. Sparsam ist die
Bundesregierung nur, wenn es um Leistungen für die
eigene Bevölkerung geht, für Menschen, die jeden Tag
zur Arbeit gehen und unseren Wohlstand erarbeiten. Die
und vor allem die, die unsere wirtschaftliche Grundlage
mit ihrer Hände Arbeit geschaffen haben, speisen Sie zu
einem nicht unerheblichen Teil mit einem Hungerlohn ab,
der sie geradewegs in die Altersarmut führt. Da wird um
jeden Cent gefeilt. Schämen Sie sich!

Für die ganze Welt, für alle möglichen Umerziehungs-
und Weltenrettungsprojekte können die Hände der Ver-
schwender gar nicht groß genug sein, um so viel Geld wie
möglich in hohem Bogen aus dem Fenster zu werfen.

Der Bundesrechnungshof, kurz BRH, legte nun einen
Bericht nach $ 88 Absatz 2 der Bundeshaushaltsordnung
zu externen B gsleist im Geschäftsbereich des
Umweltministeriums vor. Er beschreibt nicht nur den
Umfang dieser Leistungen in Höhe von skandalösen
600 Millionen Euro — für dieses Geld müsste eine Kran-
kenschwester in Deutschland 25 000 Jahre arbeiten
gehen -; der BRH moniert daneben auch die äußerst frag-
würdige Vergabepraxis, die fehlenden bzw. unzureichen-
den Dokumentationen zu externen Beratungsleistungen
und des Weiteren, dass die Beantwortung der parlamen-
tarischen Anfragen von Ihnen allen zu externen Leistun-
gen seiner Ansicht nach unzureichend und ausweichend
erfolgt.

Oo

Laut BRH sollten die Bundesressorts generell Aufga-
ben möglichst eigenständig wahrnehmen. Dies gewähr-
leiste die Neutralität bei der Aufgabenwahrnehmung und
den Erhalt von Kompetenzen. Dem Umweltministerium
und seinen Behörden stehen dafür fast 4 000 Stellen zur
Verfügung. Der BRH geht davon aus, dass diese Behör-
den erhebliche fachliche Expertise besitzen. Wir als AfD
haben da berechtigte Zweifel — aber sei’s drum.

Die Begründungen des Umweltministeriums für die
Auslagerung von bestimmten Aufgaben sind so gut wie
immer pauschal gefasst: keine Expertise vorhanden, kei-
ne entsprechenden wissenschaftlichen Qualifikationen
und Kapazitäten im nachgeordneten Bereich. Diese pau-
schalen Begründungen genügen allerdings bei Weitem
nicht, um die Notwendigkeit solcher externen Leistungen
zu begründen. Das könnte von fehlendem Sachverstand
zeugen, es kann aber auch — und davon gehen wir aus —
ein Beleg für Täuschungsabsicht sein.

Der BRH kritisiert, dass das Umweltministerium eine
exakte Datenvorhaltung für die Beantwortung parlamen-
tarischer Anfragen von Ihnen allen für entbehrlich hält.
Das ist eine unglaubliche Arroganz gegenüber den
Steuerzahlern und den Abgeordneten dieses Bundestages.

(Beifall bei der AfD)

 
Entbehrlich ist nicht die Datenvorhaltung, entbehrlich
sind Menschen, die sich in dieser arroganten Art und
Weise tiber Gesetze und Regelungen hinwegsetzen.

Die Bundesregierung teilte dem Haushaltsausschuss
seit 2007 bis einschließlich 2018 regelmäßig mit, dass
im Etat des Umweltministeriums keine Ausgaben für ex-
terne Berater eingestellt wurden. Es war das einzige Res-
sort, das dem Finanzministerium regelmäßig eine soge-
nannte Fehlanzeige meldete. Auch hier handelte es sich
entweder um fehlende fachliche Fähigkeiten oder beab-
sichtigte Täuschung. In beiden Fällen müssen die Verant-
wortlichen für diese falschen Angaben aus ihren Ämtern
entfernt werden.

(Beifall bei der AfD)

Für die Beantwortung einer parlamentarischen Anfra-
ge der Linken ermittelte das Umweltministerium, bezo-
gen auf den Prüfzeitraum 2014 bis 2018, insgesamt 3 685
Aufträge mit einem Kostenaufwand von circa 588 Millio-
nen Euro in seinem Geschäftsbereich. Nachdem es
Kenntnis von den Antworten der anderen Ressorts erhal-
ten hatte, wurde ihm klar, dass seine Angaben stark aus
dem Rahmen fielen. Es korrigierte wegen der politischen
Bedeutung seine Meldung am nächsten Tag auf 1 000
Aufträge mit einem Auftragsvolumen von 110 Millionen
Euro, ohne dass diese Änderung plausibel erklärt werden
konnte oder sich aus einer erneuten Datenerhebung ergab.

Auch hier zeigt sich sehr deutlich, dass das Umwelt-
ministerium gar nicht willens ist, parlamentarische An-
fragen - allein in dieser Legislaturperiode vier schriftli-
che Fragen und fünf Kleine Anfragen — wahrheitsgemäß
zu beantworten. Deshalb müssen die bisherigen parla-
mentarischen Mittel als ausgeschöpft angesehen werden.

Die Vergabepraxis des BMU ist intransparent, und das
BMU ist offenbar seit Jahren zu keiner Auskunft bereit.
Die Einberufung eines Untersuchungsausschusses gemäß
Artikel 44 Grundgesetz wird daher auch in Anbetracht
des finanziellen Umfangs von 600 Millionen Euro als
unumgänglich angesehen.

Die Erfahrung zeigt, dass Sie diesen Antrag wahr-
scheinlich aus parteipolitischen Gründen ablehnen wer-
en

(Michael Theurer [FDP]: Unter anderem!)

und das mit Argumenten wie „fachlich schlecht gemacht“
oder „Für die Einsetzung eines Untersuchungsausschus-
ses brauchen wir die AfD nicht“ usw. begründen. Trotz-
dem fordere ich Sie, die Oppositionsfraktionen, aus-
drücklich auf, uns zuzustimmen oder ersatzweise, wenn
Sie das aus parteipolitischen Gründen nicht können, einen
eigenen Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsaus-
schusses zu stellen. Diesem, der dann natürlich sehr super
sein wird, werden auch wir zustimmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
