

Frau Kollegin, ich habe Ihnen das Wort entzogen; denn
Sie sind 30 Sekunden über der Zeit. Nehmen Sie bitte
Platz.

(Abg. Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] geht zu ihrem Platz zurück — Beifall
beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt
spricht der Kollege Sebastian Brehm, CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Frau
Kollegin Polat, nach dem Grundgesetz tragen Bund und
Länder gesondert die Ausgaben, die sich durch die Wahr-
nehmung ihrer Aufgaben ergeben. Das ist so im Grund-
gesetz geregelt und nennt sich Subsidiaritätsprinzip. Die
Aufgabenwahrnehmung in genau diesem Bereich obliegt
eben grundsätzlich den Ländern. Dies gilt auch für alle
Sozialleistungen, die natürlich hauptsächlich auf der
kommunalen Ebene anfallen. Die Länder haben hier die
Aufgabe, die Kommunen entsprechend auszustatten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mit dem Gesetz zur Beteiligung des Bundes an den
Integrationskosten der Länder und Kommunen aus dem
Jahr 2016 verpflichtete sich der Bund - aus der außerge-
wöhnlichen Situation des Jahres 2015 heraus -, die Kos-
ten der Unterkunft und Heizung, KdU, für anerkannte
Asyl- und Schutzberechtigte für die Jahre 2016 bis
2018 und später auch für 2019 vollständig zu überneh-
men. Das Programm zur Übernahme dieser Kosten war
zunächst bis 2019 befristet. Zudem stellte der Bund für
die Jahre 2016 bis 2019 zur weiteren Entlastung eine
jährliche Integrationspauschale in Höhe von 2 Milliarden
Euro durch die Änderung der vertikalen Umsatzsteuer-
verteilung zur Verfügung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bund hat damit
die finanzielle Belastung aufgrund dieser außergewöhn-
lichen Situation seit dem Jahr 2015 übernommen und
übernimmt sie auch weiterhin. Wir stehen zu den Kom-
munen in unserem Land und übernehmen die Verantwor-
tung. Herr Kollege Daldrup, es ist richtig: Auch die Län-
der müssen hier Verantwortung übernehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Dr. Stefan Ruppert [FDP])

Auch wenn die Kosten Gott sei Dank deutlich sinken,
sind natürlich auch heute noch Kosten aus diesem Be-
reich zu tragen. Deshalb haben sich die Bundeskanzlerin
und auch die Regierungschefs der Länder im Juni dieses
Jahres — es wurde schon darauf hingewiesen — auf die
Weiterführung der Bundesbeteiligung an den flüchtlings-

 
bedingten Kosten von Ländern und Kommunen für die
Jahre 2020 und 2021 verständigt. Heute schließen wir das
Gesetzgebungsverfahren hierüber ab.

Die bis zum Jahr 2019 befristete Entlastung von zu-
sätzlichen Kosten der Unterkunft und Heizung wird bis
2021 verlängert. Damit werden die Kommunen für die
Jahre 2020 und 2021 um 1,8 Milliarden Euro jährlich
entlastet, und zusätzlich wird die Pauschale, die vormals
2 Milliarden Euro betragen hat, für 2020 mit 700 Millio-
nen Euro und für 2021 mit 500 Millionen Euro gewährt.
Auch das sind Kosten, für die wir die Verantwortung
übernehmen. Gott sei Dank sinken sie, und wir werden
sehen, ob wir nach 2021 noch Integrationspauschalen in
dieser Höhe zahlen müssen. Das muss man evaluieren,
wenn es so weit ist.

Dies konnte aber auch erreicht werden, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, weil die Bundeskanzlerin und die Re-
gierungschefs der Länder den Pakt für den Rechtsstaat
geschlossen haben und weil wir hier die Voraussetzungen
geschaffen haben, 2 000 Stellen in der Justiz zu schaffen.
1 200 Stellen — das wurde vorhin schon diskutiert — sind
inzwischen geschaffen worden, sodass die hohen Fallzah-
len auch abgearbeitet werden können und hier auch eine
Entlastung der Kommunen und der Länder bei den Kos-
ten anfällt. Das ist ein guter Weg in die richtige Richtung;
denn wir brauchen diese neuen Stellen in der Justiz, damit
wir die Fälle noch schneller abarbeiten können. Das ver-
mindert auch die Kosten für die Kommunen.

Deshalb werden wir als Bund auch weiterhin die Ver-
antwortung übernehmen. Wir entlasten die Kommunen,
wir übernehmen die Verantwortung in diesem Bereich,
und deshalb stimmen wir dem Gesetzentwurf in der zwei-
ten und dritten Lesung heute zu. Ich bitte Sie alle, eben-
falls zuzustimmen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
