
Vielen Dank, Dr. Astrid Freudenstein. — Damit schließe
ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf für bessere
Löhne in der Pflege. Der Ausschuss für Arbeit und So-
ziales empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/14416, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 19/13395 in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wol-
len, um ihr Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer
enthält sich? — Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung angenommen. Zugestimmt haben die Fraktio-
nen der SPD, der CDU/CSU und Bündnis 90/Die Grünen.
Dagegengestimmt haben die Fraktionen der FDP und der
AfD. Enthalten hat sich die Fraktion Die Linke.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetz-
entwurf ist angenommen

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg.
Sabine Leidig [DIE LINKE])

 
bei Zustimmung der Fraktionen von SPD, CDU/CSU und
Biindnis 90/Die Griinen, Gegenstimmen von der Fraktion
der FDP und der Fraktion der AfD und Enthaltungen der
Linken mit zwei Ausnahmen, bei denen fiir uns das
Stimmverhalten nicht zu klären war.

Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und
Soziales zum Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel „Pflegelöhne auf Tarifniveau sofort refinanzieren“.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/14416, den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/14023
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die
Beschlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt ha-
ben die Fraktionen von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD.
Dagegengestimmt hat die Fraktion Die Linke, und ent-
halten haben sich Bündnis 90/Die Grünen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 a und 17 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Nicole Gohlke, Caren Lay, Dr. Petra Sitte,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Für einen Hochschulsozialpakt — 50 000
neue Wohnheimplätze für Studierende

Drucksache 19/14154

Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-

en (f)
uate für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung
Federführung strittig

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Kai
Gehring, Christian Kühn (Tübingen), Beate
Walter-Rosenheimer, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN

Offensive für bezahlbaren Wohnraum für
Studierende

Drucksache 19/13551

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-

en (f)
Tae tnes für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschat-
zung (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss
Federführung strittig

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich warte, bis die Kolleginnen und Kollegen Platz ge-
nommen haben, bevor ich die erste Rednerin aufrufe.
Diejenigen, die nicht an der Debatte teilnehmen wollen,
mögen die Gespräche bitte draußen weiterführen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Nicole
Gohlke für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Nicole Gohlke (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Letzte
Woche hat an den Unis und an den Hochschulen das neue
Semester begonnen, und ein altbekanntes Drama wieder-
holt sich: In den meisten Hochschulstädten ist nämlich
Wohnraum akute Mangelware, und die Preise für studen-
tisches Wohnen haben wieder — wieder! — neue Höchst-
stände erreicht. In München kostet ein WG-Zimmer jetzt
im Schnitt 650 Euro.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Unglaublich!)

In Berlin ist die Angebotsmiete binnen eines Jahres von
420 auf 480 Euro geklettert. Im bundesweiten Schnitt
werden knapp 400 Euro verlangt. Das liegt alles ganz
deutlich über dem Satz, den das BAföG fürs Wohnen
vorsieht. Man muss einfach sagen: Die Suche nach be-
zahlbarer Unterkunft ist für Studierende zur größten fi-
nanziellen und auch logistischen Herausforderung ge-
worden. Das ist ein peinlicher und vor allem ein völlig
überflüssiger Zustand. Deswegen kann ich an die Adresse
der Bundesregierung nur sagen: Schaffen Sie endlich Ab-
hilfe!

(Beifall bei der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Studierendenwerke, in deren Verantwortung die
Studentenwohnheime liegen, bemühen sich nach Kräften,
neuen und mehr Wohnraum zu schaffen, aber sie werden
von dieser Regierung damit alleine gelassen. Die Bundes-
regierung hat es in den letzten Jahren, in denen es einen so
großen Ansturm auf die Unis gegeben hat, nicht ge-
schafft, sich um die soziale Infrastruktur an den Hoch-
schulen zu kümmern. Wir haben heute mit einer Unter-
bringungsquote in den Wohnheimen von unter 10 Prozent
den niedrigsten Stand seit der deutschen Wiedervereini-
gung. Das hat auch diese Bundesregierung zu verantwor-
ten. Derzeit stehen rund 30 000 Erstsemester auf den
Wartelisten für einen Unterbringungsplatz, allein in Mün-
chen sind es 13 000. Das Deutsche Studentenwerk wirbt
für Unterstützung mit dem Slogan „Kopf braucht Dach“.
Man fragt sich: Was ist an dieser Botschaft so schwer zu
verstehen? Warum kommt das bei Union und SPD nicht
an? Kommen Sie bitte endlich in die Pötte!

(Beifall bei der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Wohnungskrise, der schlimme Mangel an bezahl-
barem Wohnraum, hat auch wegen der halbherzigen Po-
litik der Bundesregierung einen großen Gewinner, näm-
lich die Vermieter- und die Immobilienlobby, die sich mit
den explodierenden Mieten eine goldene Nase verdienen.
Die Mieterinnen und Mieter müssen das bezahlen. Sie
bezahlen jedes Jahr mehr für dieselbe Ware, nämlich für
das Dach über dem Kopf. Das ist eine ungeheure Unge-
rechtigkeit, besonders für diejenigen, die ohnehin über
wenig Geld verfügen. Fangen Sie endlich an, für diese
Menschen Politik zu machen!

(Beifall bei der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn das Angebot an bezahlbaren Unterkünften für
Studierende ausgeweitet würde, würde das auf dem ge-

 
samten Wohnungsmarkt fiir Entspannung sorgen. Davon
hätten alle etwas, die auf bezahlbaren Wohnraum ange-
wiesen sind. Die letzten Jahre zeigen aber, dass die
Bundesländer die nötigen Mittel für den Neubau und
den Erhalt der Studentenwohnheime oft nicht haben oder
nicht bereitstellen. Ich will nur kurz erwähnen: Löbliche
Ausnahmen in den letzten Jahren waren übrigens Länder
mit linken Regierungen oder Regierungsbeteiligungen,
zum Beispiel Thüringen.

(Beifall bei der LINKEN - Karsten Möring
[CDU/CSU]: Und Berlin!)

Es reicht nicht mehr aus, wenn die Bundesregierung
darauf verweist, dass die Länder Geld aus dem Fonds für
die soziale Wohnraumförderung für studentischen Wohn-
raum einsetzen dürfen. Ich sage: Wer konkret und mess-
bar den Bestand an Wohnheimen ausbauen und erhalten
will, muss direkt und in Zusammenarbeit mit den Trägern
investieren. Wir wollen, dass der Bund aktiv wird und ein
eigenes Programm für den Erhalt und die Schaffung von
neuem studentischen Wohnraum auflegt, dass 50 000
neue Wohnheimplätze geschaffen werden und dass auch
die Liegenschaften des Bundes dafür zur Verfügung ge-
stellt werden. Die Linke fordert einen Hochschulsozial-
pakt.

(Beifall bei der LINKEN)

Rechtlich ist das möglich. Finanziell wäre das eine
sinnvolle Investition, die sich im Übrigen jahrzehntelang
auszahlen wird. Die Studierenden und die Mieterinnen
und Mieter hätten es auf jeden Fall verdient.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
