
Vielen Dank. — Der Nächste, der neugierig ist: Oliver
Krischer, Bündnis 90/Die Grünen.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Minister
Altmaier, Sie haben es gestern ja nicht nur geschafft,
die gesammelte Phalanx der Energie- und Wirtschaftsver-
bände gegen sich aufzubringen, was sich in einem Brand-
brief äußerte, sondern Sie haben das am gleichen Tag
auch mit den Umweltverbänden geschafft, die eine ge-
meinsame Stellungnahme veröffentlicht haben. Ich darf
mal den Präsidenten des Deutschen Naturschutzrings —
das ist der Präsident des Dachverbandes der deutschen
Natur- und Umweltschutzverbände - zitieren: „Damit“ —
gemeint ist der Referentenentwurf zum Neue-Kraftwer-
ke-Gesetz, den Sie gestern vorgelegt haben — „kündigt
das Wirtschaftsministerium den mühsam ausgehandelten
Kohlekompromiss auf.“ Guckt man nun in diesen Refe-
rentenentwurf, stellt man das objektiv an sehr vielen Stel-
len fest: Erstens. Das zentrale Thema Braunkohle fehlt.
Oliver Krischer

Zweitens. Bei der Steinkohle entspricht es objektiv nicht
dem, was die Kohlekommission vorgeschlagen hat. Da
fehlen eine ganze Menge Fragestellungen.

Mein Punkt ist: Vertreten Sie weiterhin, wie bisher, die
Auffassung, dass das, was Sie da vorgelegt haben, eins zu
eins die Umsetzung des Kohlekompromisses der Kohle-
kommission ist?

Vizeprasidentin Claudia 
