
Danke sehr, Herr Bundesminister. — Die erste Frage
stellt der Kollege Martin Hess, AfD.

Martin Hess (AfD):

Vielen Dank. — Herr Minister, die Bundesregierung
plant ja die Verschärfung des Waffenrechts, um Terroris-
ten und Extremisten den Zugang zu Schusswaffen zu er-
schweren. Sie gibt dabei an, die EU-Feuerwaffenrichtli-
nie umzusetzen. Wenn man sich aber Ihren Gesetzentwurf
genauer anschaut, dann erkennt man sehr schnell, dass
Sie weit über die Erfordernisse der europäischen Feuer-
waffenrichtlinie hinausgehen, insbesondere im Bereich
Martin Hess

der Bedürfnisprüfung und des Verbots bestimmter Maga-
zine, ohne dass dies einen zusätzlichen Sicherheitsge-
winn bringt. Die letzten Vorfälle haben ja gezeigt, dass
nicht diejenigen, die legal Waffen besitzen, unser Prob-
lem sind, sondern insbesondere der illegale Waffenhandel
und die illegale Waffenherstellung. Darüber sind die
Sportschützen in unserem Land natürlich sehr erbost.

Deshalb meine Frage an Sie: Warum gehen Sie in dem
Gesetzentwurf so weit über die Erfordernisse der EU-
Feuerwaffenrichtlinie hinaus und erschweren damit und
verunmöglichen zum Teil auch in bestimmten Fällen un-
seren Sportschützen die Ausübung ihres Hobbys?

Präsident Dr. Wolfgang 
