
Frau Skudelny.

Judith Skudelny (FDP):

Der Bericht des Bundesrechnungshofs legt dar, dass
entgegen dem, was Sie gesagt haben — nach 2006 -, eine
Regelung existiert und jedes Jahr ein Schreiben des Bun-
desfinanzministeriums herumgeschickt wird. Ganz offen-
bar ist es so, dass sich die restlichen Ministerien an eine
einheitliche Definition halten und der Bundesrechnungs-
hof insbesondere auf Grundlage Ihrer Berichterstattung —
überall standen dort Gelder fiir Beratungsleistungen und
beim BMU einfach nichts darin — sich hier eine Über-
prüfung vorgenommen hat. Wäre es nicht Ihre Aufgabe
gewesen, das schon zu einem früheren Zeitpunkt zu über-

rüfen und zu schauen, ob im Sinne der Transparenz eine
einheitliche Definition bei allen Ministerien vorliegt?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Die Konsequenz, die aus dem Bericht des Bundesrech-
nungshofs zu ziehen ist, ist, dass man zu vergleichbaren
Darstellungen kommt. Das würde ich genau so beantwor-
ten.

Wir haben für 2018 zum Beispiel unter unserer bishe-
rigen Zugrundelegung zwei Beratungsleistungen aufge-
führt. Das Problem — wir werden das vermutlich morgen
noch mal erläutern, weil es einen Antrag gibt; da kann ich
dann vielleicht auch ausführlicher Stellung nehmen - ist,
dass es eine ganze Anzahl von Forschungsvorhaben gibt —
auch nach der Definition des Haushaltsausschusses -, in-
nerhalb derer auch ein minimaler Anteil von Beratungs-
leistungen vorgesehen ist und bei denen es nach unserer
Lesart und auch nach der der meisten anderen Ministerien
eben nicht um eine Beratungsleistung, sondern um ein
Forschungsvorhaben geht. Es geht dabei um die statisti-
sche Zuordnung; das, glaube ich, muss man noch mal sehr
deutlich machen. Die Vergabepraxis oder irgendetwas
anderes ist dort nicht inhaltlich kritisiert worden.

Vizepräsidentin Claudia 
