
Friedrich Straetmanns, Die Linke, hat jetzt das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Gerade erst vor etwas mehr als zwei Jahren hat
die Große Koalition das Strafverfahren neu gestaltet mit
der Zielsetzung, es effektiver und praxistauglicher zu ma-
chen. Jetzt wollen Sie es — in Ihren Worten — „moder-
nisieren“. Ein ehrlicherer Titel für diese immer wieder-
kehrenden Vorhaben wäre aus meiner Sicht: Gesetz zur
Beschneidung von Beschuldigten- und Angeklagtenrech-
ten und Reduzierung der Zahl der Fälle, in denen diese
verteidigt sind.

(Beifall bei der LINKEN)

Bevor ich zu den einzelnen Regelungen komme, möch-
te ich anmerken, dass eine Evaluation der letzten Maß-
nahmen von vor zwei Jahren von Ihrer Seite nicht erfolgt
ist. Als Richter finde ich das sehr bedenklich. Das ist auch
ein schwerwiegender Mangel dieser Vorlage. Im Bereich
des Strafverfahrens und im Übrigen auch im Gefahren-
abwehrrecht halten Sie es insgesamt nicht mehr für nötig,
Ihre Reformen im Nachhinein daraufhin zu überprüfen,
ob sie auch geeignet sind. Denn Sie handeln nach dem
Motto: Schärfer geht immer.

Ich komme nun zu einigen kritischen Anmerkungen zu
einzelnen Regelungen:

Die in $ 29 Strafprozessordnung, StPO, geplante Än-
derung bei Ablehnung eines Richters ist gerade von mei-
nem Vorredner angesprochen worden. Wir finden es ext-
rem bedenklich, dass ein unter der Besorgnis der
Befangenheit stehender Richter zwei Wochen weiter-
verhandeln und wichtige Beweise erheben kann. Dass
Friedrich Straetmanns

dies so möglich ist, ist ein Einschnitt in die Angeklagten-
und Beschuldigtenrechte. Folgendes sollte uns interessie-
ren, nämlich: Welche Zahl von missbräuchlich gestellten
Befangenheitsanträgen findet sich überhaupt in Strafver-
fahren? Liefern Sie diese, damit wir darüber fair und
vernünftig debattieren können.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Argumentiert wird hier auch von Ihnen, von der GroK-
0, mit dem öffentlichen Interesse an einer beschleunigten
Verfahrensdurchführung. Ich denke, dass wir gerade vor
der historischen Verantwortung und den Erkenntnissen,
die wir daraus gezogen haben, sehr großes Interesse an
einem fairen Verfahren mit einer objektiven Beweiserhe-
bung haben müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie wollen mit Ihrem Gesetzentwurf Beschuldigtenrechte
einschränken, alles unter dem Vorwand, es sei zum Bes-
ten des Angeklagten.

Ihr Entwurf enthält aber auch eine relativ kuriose Re-
gelung, nämlich das Verbot der Gesichtsverhüllung im
neugefassten $ 68 StPO. Es handelt sich hierbei um ein
reines Politikspektakel und nicht um die Abhilfe eines
echten Problems. Machen wir es uns doch einfach mal
an den Zahlen bewusst, dass lediglich 200 bis 300 Frauen
in Deutschland einen sogenannten Nikab tragen. Außer-
dem ist nach $ 176 GVG jeder Richter, jede Richterin
befugt, das Entfernen dieser Gesichtsverhüllung während
der Verhandlung anzuordnen, gerade aus dem Aspekt he-
raus, dass man natürlich die Mimik beobachten und da-
raus seine Schlussfolgerungen ziehen kann.

Brandgefährlich finden meine Fraktion und ich natür-
lich Ihre Idee zum genetischen Phantombild in $ 81e
StPO. Dieses genetische Phantombild wird von der Wis-
senschaft als ungenau und gefährlich kritisiert. Es besteht
absehbar die Gefahr, dass dieses Instrument zur Identifi-
zierung von Minderheitenmarkern wie dunkler Hautfarbe
angewendet wird. Das ist Racial Profiling unter Laborbe-
dingungen und gehört nicht in die Strafprozessordnung.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Stefan
Schmidt [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN] und
Dr. Jürgen Martens [FDP])

Zudem führt dieser Punkt dazu, dass die politische
Rechte hier die Möglichkeit erhält, ihre rassistische Er-
zählung von Migration und Kriminalität als zwei Seiten
einer Medaille zu etablieren. Dazu greifen wir in einen
Bereich ein, der dem Kernbereich der Persönlichkeit an-
gehört. Die Aufschlüsselung der DNA mit den Erbinfor-
mationen wird hier für die forensische Forschung geöff-
net. Wir halten das bereits aus verfassungsrechtlichen
Gründen für nicht akzeptabel und für verfassungswidrig,
um das auch klar zu sagen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Canan
Bayram [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])
Mit der angesprochenen Aufnahme des Wohnungsein-

bruchdiebstahls als schwere Straftat, die eine Telefon-
überwachung nach § 100a StPO rechtfertigen soll, wird

 
die Schwelle dessen, was eine schwere Straftat darstellt,
weiter abgesenkt. Es wird auch gar nicht begründet —
wissenschaftlich und fachlich —, warum und ob Telefon-
überwachung ein ‚probates Mittel zur Aufklärung eines
tahls darstellt. Auch hier sind
verfassungsrechtliche Bedenken offensichtlich.

 

_ Sinnvoll wäre es stattdessen, über die Einführung eines
weigerungsrechtes für bestimmte Bereiche zu
reden, und zwar für Bereiche der sozialen Arbeit. Im
Kontext der Beratung und Unterstützung von Opfern
von Gewalt würde eine solche Regelung den Mitarbeiter-
innen und Mitarbeitern sicherlich ihre Beratungsarbeit,
die wertvoll und die Arbeit an den Opfern ist, erleichtern.
Hier finden wir eben nichts im Gesetz. Das ist eine Leer-
stelle; eine entsprechende Passage vermissen wir
schmerzlich.

(Beifall bei der LINKEN)

Angesprochen ist es: Eine wirkliche Modernisierung
wäre die audiovisuelle Aufzeichnung der Hauptverhand-
lung. Wobei - ich muss es ganz offen sagen — die Latte in
diesem Bereich so extrem niedrig liegt, dass es uns schon
reichen würde, wenn wir endlich ein Wortlautprotokoll
der Hauptverhandlung bekämen; und das wäre auch ein
angemessenes Kriterium für ein faires Verfahren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will eins sagen: Die wenigen von mir angesproche-
nen und kritisierten Veränderungen Ihres Entwurfes zei-
gen, dass es Ihnen im Grunde nicht darum geht, die Kom-
munikation der Beteiligten vor Gericht zu verbessern. Es
geht Ihnen auch nicht darum, die Dokumentation des Er-
mittlungsverfahrens und der Hauptverhandlung auf ein
Niveau zu bringen, das der weithin digitalisierten Wirk-
lichkeit gerecht wird. Es geht vorwiegend darum, den
Verfahrensgang zu beschleunigen. Um es mit den Worten
des Deutschen Anwaltvereins zu sagen: Ihr Gesetzent-
wurf zeugt von einem „reaktionären Prozessverständ-
nis“. — Diesem Urteil kann ich mich nur anschließen.
Wir werden an dem Gesetzentwurf mitarbeiten. Aber un-
sere Kritikpunkte liegen auf dem Tisch.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Katja
Keul [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Prasident Dr. Wolfgang 
