
Vielen Dank. — Letzte Rednerin in der Debatte ist die
Kollegin Ulle Schauws, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In elf Tagen ist der Internationale Tag gegen
Gewalt an Frauen. Jedes Jahr hören wir an diesem Tag die
nahezu gleichen erschreckenden Zahlen — Zahlen zu Ge-
walttaten gegenüber Frauen, meist von Tätern aus ihrem
direkten Umfeld verübt.

„Gewalt gegen Frauen“ umschreibt, dass Frauen auf-
grund ihres Geschlechts von bestimmten Gewaltformen
überproportional betroffen sind und dass die Täter über-
proportional häufig männlich sind. Jedes Jahr zeigen wir
darüber die gleiche Empörung. Aber Empörung reicht
nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir sind gefordert, nach Lösungen zu suchen; denn Ge-
walt gegen Frauen findet weiter und überall und jeden
Tag statt. Sie hat viele Gesichter und beginnt nicht erst
mit tätlichen Übergriffen. Das Recht auf ein Leben ohne
Gewalt ist ein Menschenrecht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland gehörte
2011 — vor nunmehr acht Jahren — zu den Erstunterzeich-
nern der Istanbul-Konvention. Erst seit Februar 2018
wird die Konvention in Deutschland nun endlich schritt-
weise ratifiziert. Die Bundesregierung hat sich hierfür
viel zu viel Zeit gelassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Cornelia Möhring [DIE LINKE])

Dabei besteht erheblicher Handlungsbedarf in der Um-
setzung.

Alle im vorliegenden Antrag der Linken genannten
Forderungen sind zentrale Forderungen der Istanbul-
Konvention, die wir Grüne unterstützen. Es sind keine
neuen Forderungen. Sämtliche Frauen- und Menschen-
rechtsverbände haben durchdekliniert, was die Bundesre-
gierung zur Umsetzung der Istanbul-Konvention tun
muss.

Ich sage darum in Richtung Regierung: Sie haben eine
hervorragende Expertise an ihrer Seite — Sie haben das
Deutsche Institut für Menschenrechte, die Frauenbera-
tungsstellen und Frauennotrufe, den Dachverband Da-
Migra, die Frauenhaus-Dachverbände -, dennoch han-

 
deln sie viel zu wenig. Obwohl glasklar ist, was getan
werden miisste, wollen Sie fiir das kommende Jahr nicht
mal Haushaltsmittel zur Einsetzung der unabhängigen
Monitoringstelle gemäß der Istanbul-Konvention einfüh-
ren. Sie wollen sie nur prüfen. Ich wiederhole noch ein-
mal: Das ist definitiv zu wenig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was kommen soll,
sind investive Mittel in Höhe von 35 Millionen Euro für
Maßnahmen gegen Gewalt an Frauen ab 2020 - vor allem
für bauliche Veränderungen. Das ist ohne Frage ein wich-
tiges Vorhaben. Insbesondere die Barrierearmut in
Frauenhäusern muss über bauliche Maßnahmen verbes-
sert werden. Woran es nach wie vor fehlt, sind bundesweit
mehr Frauenhausplätze und ein unbürokratischer Zugang
zu einem Schutzraum für Frauen in Not. Wenn Sie als
GroKo bei diesem Mangel ausschließlich auf Länder
und Kommunen verweisen, entziehen Sie sich der Mit-
verantwortung als Bund.

Wir Grüne fordern Sie auf, die Istanbul-Konvention
ernst zu nehmen, und zwar lösungsorientiert. Und wir
fordern: Nehmen Sie endlich Ihren Vorbehalt gegen Arti-
kel 59 der Istanbul-Konvention zurück, damit geflüchtete
oder migrierte und von Gewalt betroffene Frauen endlich
die so wichtige Aufenthaltserlaubnis bekommen, wenn
sie in einem Strafverfahren als Zeugin aussagen. Jede
Frau, die von Gewalt betroffen oder bedroht ist, muss in
Deutschland eine staatlich gesicherte Möglichkeit haben,
eine Schutzeinrichtung aufzusuchen. Welchen Aufent-
haltstitel sie hat oder wo sie untergebracht ist, darf dabei
überhaupt nicht ausschlaggebend sein. Für alle Frauen
muss gelten: Schutz geht vor.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Deswegen: Artikel 59 der Istanbul-Konvention muss vor-
behaltlos ratifiziert werden.

Geschätzte Kolleginnen und Kollegen, wir Grünen be-
antragen im Haushalt die Einsetzung der jetzt schon viel
genannten unabhängigen Monitoringstelle und eine staat-
liche Koordinierungsstelle als wichtigen Grundpfeiler der
Istanbul-Konvention. Machen Sie das jetzt möglich!
Stimmen Sie diesen Anträgen zu, oder legen Sie Ihre da-
zu; denn Empörung über Gewalt gegen Frauen allein
reicht nicht aus!

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
