
Ich sehe, Frau Kollegin Kluckert, Sie haben eine drin-
gende Nachfrage. Bitte schön.

Daniela Kluckert (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Staatssekretärin,
nun ist es so, dass in der deutschen Automobilindustrie
1,8 Millionen Menschen arbeiten. Gerade im Osten unse-
res Landes gibt es viele Unternehmen, die als Zulieferer
für die Automobilindustrie tätig sind. Die Automobilin-
dustrie steht stark unter Druck, unter anderem deswegen,
weil es, von der Bundesregierung forciert, einen Weg-
gang vom Verbrennungsmotor hin zum Elektromotor
gibt, der eine deutlich geringere Fertigungstiefe hat.

Nun gibt es alternative Kraftstoffe. Das sind Kraftstof-
fe, die durch das Fehlen des Ausstoßes von CO, bei der
Verbrennung eine Nullemission bei der Mobilität verur-
sachen. Daher stellt sich mir schon die Frage: Warum
werden entsprechende Technologien, die gerade für die
Industrie in den neuen Ländern große Chancen bieten,
steuerlich überhaupt nicht gefördert — im Gegensatz zur
Elektromobilität?

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Der in von Brennstoffzellen angetriebenen Fahrzeugen
eingesetzte Wasserstoff unterliegt nicht der Energie-
steuer. Insofern ist hier die Frage nach steuerlicher Be-
günstigung nicht relevant.

 
Ich interpretiere Ihre Frage so, dass es um Power to Gas
geht. Sie können nicken, wenn ich — —

(Widerspruch der Abg. Daniela Kluckert
[FDP])

— Okay. Vielleicht führen Sie Ihre Frage in einer Nach-
frage noch einmal aus.

Uns ist natürlich bewusst, dass sich deutsche Automo-
bilkonzerne hohen Anforderungen gegenübersehen. Aber
die Automobilkonzerne haben sich durchaus selber auf
den Weg gemacht. Außerdem ist nicht nur in Ostdeutsch-
land die Automobilindustrie stark vertreten; auch in mei-
nem Wahlkreis, Bremen I, gibt es eines der größten Werke
von Mercedes. Es ist mittlerweile Kompetenzzentrum für
Elektromobilität. Ja, die Fertigungstiefe bei alternativen
Antriebssystemen ist anders als bei Verbrennungsmoto-
ren; aber man sieht auch, dass sich die Automobilkonzer-
ne selber auf den Weg machen. Damit komme ich zur
Frage, in welche Richtung sich das entwickelt: Es liegt
auch in der Verantwortung der Konzerne, sich auf die
Entwicklung entsprechend einzustellen. Zu sagen, nur
der Staat könne regulieren, das würde ich jetzt so nicht
unterschreiben.

Vizepräsident Wolfgang 
