
Vielen Dank, Herr Ferlemann und Herr Dr. Hoffmann. —
Dann kommen wir zur Frage 12 von Matthias Gastel:
Wie viele Pkw befanden sich im Jahr 2010 und wie viele
befinden sich aktuell im Eigentum der bundeseigenen Deut-
schen Bahn AG (bitte nach Dieselantrieben, Benzinantrieben
sowie rein batterieelektrischen Hybrid- und Brennstoffzellen-
fahrzeugen differenzieren)?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Der Herr Kollege Gastel hat danach gefragt, was die
Deutsche Bahn AG für Autos im Portfolio hat. Dazu gebe
ich folgende Antwort:

 
Nach Antwort der DB AG wird folgender Bestand an
Firmen- und Funktions-Pkw im Jahr 2010 und aktuell
ausgewiesen: Benzin 2010: 885, aktuell: 3 462; Diesel:
10 077, aktuell: 11 200; Elektro: 8, aktuell: 491; Erdgas:
53, aktuell: 6; Fliissiggas: 28, aktuell: 0; Hybrid damals:
19, heute: 511; Wasserstoff damals: 0, heute: 50.

Vizeprasidentin Claudia 
