
Vielen Dank. — Als Nächster spricht der Kollege
Steffen Kotre für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Steffen Kotré (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Zu
meinem Vorredner kann ich einfach nur sagen: Das ist
wieder ein sehr gutes Beispiel, wie man die Dinge genau
umgekehrt und auf dem Kopf darstellen kann. — Nein.
Diese Richtlinie behindert Nord Stream 2. Sie macht
Nord Stream 2 nicht möglich; denn Nord Stream 2 war
von vornherein möglich.

(Dr. Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aha!)

Es ist ein binationales wirtschaftliches Projekt zwi-
schen einem Drittstaat und uns, Deutschland, einem
EU-Mitgliedstaat. Die EU braucht dort gar nicht mitzu-
reden. Wenn wir jetzt sagen, die EU solle da mitreden,
dann verschlechtern wir unsere Gasversorgung. Ja, wir
verschlechtern sie, machen sie teurer und auch unsicherer.
Es ist eben nicht so, wie mein Vorredner sagte: Wir ver-
bessern die Versorgung. — Nein, wie gesagt, wir ver-
schlechtern hier unsere Gasversorgung.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Können Sie das belegen? — Ulli Nissen
[SPD]: Welcher Wissenschaftler hat das wieder
festgestellt?)

Es besteht aus diesen Gründen auch gar keine Notwen-

digkeit, hier eine EU-Richtlinie umsetzen zu müssen.

Wir kennen den Hintergrund: Die EU-Kommission
wollte Nord Stream 2 komplett verhindern.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Genau!)

Deshalb hat sie hier den Mitgliedstaaten und damit auch
Deutschland die Pistole auf die Brust gesetzt. Was steht
denn dahinter, hinter der EU-Kommission? Na klar, die
USA. Die USA haben Mitgliedstaaten bedrängt, Nord
Stream 2 zu behindern.

(Timon Gremmels [SPD]: Verschwörungs-
theorie!)

— Das können Sie überall nachlesen.

(Ulli Nissen [SPD]: Bei Ihren Wissenschaft-
lern, oder wo? — Timon Gremmels [SPD]: Sie
waren nicht erfolgreich!)

Endgültiges Ergebnis Ja

Abgegebene Stimmen: 630;
ja 35g CDU/CSU
an 2 Dr. Michael von Abercron
ten:
“_— Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp

Peter Altmaier

 
Warum ist das so? Die USA wollen Unternehmen
sanktionieren, die am Bau beteiligt sind. Warum ist das
so? Weil die USA einfach in Wildwestmanier versuchen,
hier Wirtschaftspolitik zu betreiben, und eben ihr
schlechteres Flüssiggas bei uns loswerden wollen. Die
EU ist leider so dumm und macht da mit.

(Beifall bei der AfD)

Ausfluss dessen ist dann eben, dass sich die EU und die
USA geeinigt haben, dass wir mehr Flüssiggas aus den
USA beziehen, das teurer ist, das unsicherer ist und das
durchaus auch dreckiger sein kann, wenn es sich um ver-
flüssigtes Fracking-Gas handelt. Die Folge dieser Gas-
richtlinie mit den Auflagen, die jetzt auf uns zukommen
und die vorher gar nicht da gewesen sind, ist, dass die
Gasversorgung teurer wird.

Die Folge ist auch, dass unsere Gasversorgung jetzt
durchaus eingeschränkt werden kann. Wir sehen das am
Beispiel von OPAL, wie die Nutzung der Gasleitungen
innerhalb der Europäischen Union für Nord-Stream-Gas
behindert worden ist. Damit ist klar, dass eine gesicherte
Gasversorgung, so wie wir es kennen, schon nicht mehr
zu 100 Prozent gewährleistet werden kann. Das ist nicht
in unserem Interesse, auch nicht im Interesse Europas.
Deswegen lehnen wir das ab.

(Beifall bei der AfD)

Nebenbei bemerkt: Nord-Stream-2-Gas hat auch einen
besseren CO>-Fußabdruck.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Stimmt!)

Wenn die Bundesregierung dieses Projekt nun behindert,
kann es mit ihrem Postulat, dass CO, der Klimakiller
schlechthin sei, zu 100 Prozent, nicht weit her sein. Aber,
wie dem auch sei: In jedem Fall macht sich die Bundes-
regierung unglaubwürdig.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Thomas 
