
Nächste Rednerin ist die Kollegin Antje Tillmann,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Antje Tillmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ver-
ehrter Kollege Bülow, wenn Sie mal nicht über Liebe oder
Verteidigung sprechen wollen, sondern über den Klima-
schutz, dann sind Sie herzlich eingeladen.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Hat er
eben!)

Am 4. November werden wir eine Anhörung zu diesem
Thema durchführen, bei der wir die Sachverständigen
natürlich fragen werden, ob sie mit dem vorliegenden
Paket einverstanden sind. Sie haben nicht verstanden,
dass die erste Lesung der Beginn einer Debatte ist.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Das hat er
gesagt!)
Das tun wir heute. Auf dem Weg werden wir durch Än-
derungsanträge mit Sicherheit an der einen oder anderen
Stelle nachjustieren.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Bis zum SPD-Parteitag muss alles durch sein!)

Der vorliegende Gesetzentwurf ist gut. Schon im zwei-
ten Anlauf haben wir uns auf die Förderung der energe-
tischen Gebäudesanierung geeinigt. Es wurde schon ge-
sagt: Wir haben es 2011 schon einmal versucht. Ich gebe
gerne zu, dass ich froh bin, dass junge Menschen uns
Druck gemacht haben, sodass wir jetzt einen zweiten An-
lauf nehmen.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das glauben Sie doch selber nicht!)

Wir werden die energetische Gebäudesanierung auf den
Weg bringen. Wir werden Heizungstausch, Einbau von
Fenstern und Dämmung von Außenfassaden mit bis zu
40 000 Euro steuerlich fördern. Den Klimaleugnern in
diesem Haus sage ich: Es kann doch keiner, der bei Ver-
stand ist, es richtig finden, dass wir Heizwärme durch
ungedämmte Fenster nach außen schieben. Das ist für
niemanden gut, weder für das Klima noch für denjenigen,
der das bezahlen muss. Deshalb werden wir diesen Teil
des Gesetzentwurfs auf jeden Fall auf den Weg bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Für diejenigen, die keine Steuern zahlen, gibt es schon
seit Jahren KfW-Programme, die wir noch einmal ver-
bessern werden. Sanierungswillige können Zuschüsse
Antje Tillmann

durch das Marktanreizprogramm Erneuerbare Energien
und durch das CO2-G g erhal-
ten, damit auch sie ihre Wohnungen | auf den aktuellen
Stand bringen können. Auch das fördern wir mit diesem
Gesetz.

 

Präsident Dr. Wolfgang 
