
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der nächste gutgelaunte
Redner ist Markus Herbrand von der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Markus Herbrand (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Frau Kollegin, die Freude kann ich nicht ganz teilen.
(Antje Tillmann [CDU/CSU]: Aber ein biss-
chen schon!)

Denn wenn es noch eines weiteren Beweises bedurft
hätte, dass diese Große Koalition nicht imstande ist, auch
Großes zu leisten, wäre das tatsächlich das vorliegende
Gesetz.

(Bernhard Daldrup [SPD]: Das stimmt nicht!)
Es handelt sich um eine diffuse Ansammlung äußerst
kleinteiliger Maßnahmen.

(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Es ist das Jahres-

steuergesetz! — Johannes Steiniger [CDU/
CSU]: Das ist das Wesen eines Jahressteuerge-
setzes!)

Anstatt unser Steuergesetz zu modernisieren, es interna-
tional wettbewerbsfähig zu machen und von bürokrati-
schem Unsinn zu befreien, regeln Sie die Steuerfreiheit
der Überlassung von Fahrrädern.

(Beifall bei der FDP)

Über 200 Seiten weitgehende steuerpolitische Ambi-
tionslosigkeit hat die Koalition buchstäblich auf den letz-
ten Drücker noch aufzuwerten versucht. In aller Hektik
wurden noch Dutzende Änderungen eingebracht. Leider
setzt auch da die Koalition wieder einmal die falschen
Prioritäten. Deshalb haben wir versucht, im Finanzaus-
schuss einige qualitative Angebote zu unterbreiten, die
ich Ihnen zum Teil vorstellen möchte:

Erstens. Die Risiken des Klimawandels sollten für
Landwirte durch die Möglichkeit einer steuerfreien Risi-
koausgleichsrücklage zielgenauer berücksichtigt werden,
als Sie es in Ihrem Gesetz vorhaben.
Markus Herbrand

Zweitens. Der BFH hatte eindeutig festgestellt, dass
Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen gleichbehan-
delt werden müssen. Dafür setzen wir uns ein.

(Beifall bei der FDP)

Die Bundesregierung versteuert die Gewinne und igno-
riert die Verluste. Das ist eine sehr fiskalische Sichtweise.

(Beifall bei der FDP)

Außerdem machen wir uns sehr stark dafür, dass die
sogenannten Freifunk-Initiativen endlich als gemeinnüt-
zig anerkannt werden.

(Antje Tillmann [CDU/CSU]: Das ist doch gar
nicht mehr drin in dem Gesetz!)

Das haben Sie alles abgelehnt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Kernstück und Na-
mensgeber des Gesetzes, die in der Tat auch für uns not-
wendige Mobilitätswende, ist aus unserer Sicht jedoch
vollkommen einseitig zugunsten der ökologisch und auch
ökonomisch fragwürdigen Elektromobilität ausgestaltet.
Unser Hauptkritikpunkt an dieser Stelle ist die fehlende
Technologieoffenheit. Hier werden lediglich weitere Sub-
ventionstatbestände geschaffen. In einer sozialen Markt-
wirtschaft sollte der Staat Rahmenbedingungen schaffen
und nicht konkrete Wege vorgeben.

(Beifall bei der FDP)

Zudem sind die Regelungen so kompliziert, dass man
tatsächlich befürchten muss, dass der Bürger demnächst
vor der Anschaffung eines Pkws zum Finanzamt rennen
muss, um die steuerlichen Konsequenzen zu überprüfen.
Ein Irrsinn! Kompliziert und eindimensional, das ist die
Antwort der Großen Koalition auf dieses Zukunftsthema.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, deutliche Kri-
tik üben wir auch an der Neuregelung der steuerlichen
Behandlung von Gutscheinen. Hier gab es im Verfahren
ein verwirrendes Hin und Her. Diese wichtige, für die
Arbeitnehmer auch wertschätzende Regelung ist letztlich
doch wieder extrem aufwendig, Frau Kollegin, auch
wenn Sie das nicht wahrhaben wollen. Die jetzt ins Ge-
setz aufgenommenen Einschränkungen lehnen wir ent-
schieden ab.

Zum Glück gibt es auch einzelne Lichtblicke. So fin-
den wir es gut und auch richtig, dass der geplante Unsinn
bei der t lichen dlung von Bildungsleis-
tungen in diesem Gesetz so nicht weiter verfolgt wird.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben jetzt die
Möglichkeit, das Gesetz noch etwas aufzuwerten. Des-
wegen bieten wir Ihnen noch mal namentliche Abstim-
mungen zu zwei bekannten Themen an. Erstens: Lassen
Sie uns bitte den Zins für Steuernachzahlungen endlich
reduzieren. Es ist einfach abenteuerlich, dass der Fiskus
trotz anhaltender Niedrigzinsphase 6 Prozent erhebt.

(Beifall bei der FDP)

Und zweitens: Lassen Sie uns die Grenze für geringwer-
tige Wirtschaftsgüter endlich auf 1 000 Euro anheben, wie
von nahezu allen Seiten gefordert.

 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Für diese Änderungen möchten wir in aller Eindringlich-
keit werben. Das sind wirklich dringend überfällige Re-
formschritte, die endlich angegangen werden müssen. Es
würde dieses Gesetz mit Qualität und Inhalt füllen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
