
Vielen Dank. — Nezahat Baradari hat ihre Rede zu
Protokoll gegeben.”

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb liegen weitere Wortmeldungen nicht vor. Ich
schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/
15060 mit dem Titel „ESA-Ministerratskonferenz 2019 —
Satellitengestützte Erdbeobachtung intensivieren, Euro-
pas Rolle im All stärken, nationales Raumfahrtprogramm
aufwerten“. Wer stimmt für diesen Antrag? — Das sind die
Koalitionsfraktionen und die AfD. Wer stimmt dage-
gen? — Das ist die FDP. Wer enthält sich? — Das sind
die Grünen und die Linken. Mit der Mehrheit der Koali-
tion und der AfD gegen die übrigen Fraktionen ist der
Antrag damit angenommen.

D Anlage 12
Vizepräsident Thomas Oppermann

Wir kommen zu Zusatzpunkt 13. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/15056 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. — Weitere Überweisungsvorschläge sehe ich
nicht. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:

Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

Nachhaltige Mobilitätsforschung für die Zu-
kunft — Innovativ, technologieoffen, ressort-
übergreifend

Drucksache 19/15061

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Kein Widerspruch,
also ist das beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als Erste in
dieser Debatte die Kollegin Sybille Benning für die Frak-
tion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Sybille Benning (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Wenn man das Jahr 2019 mit einem Wort beschreiben
müsste, dann wäre das das Wort „historisch“. Wir feiern
unglaublich viele erstaunliche Jubiläen, unter anderem
die Mondlandung. Vor 50 Jahren hat die Menschheit die
Grenzen der Mobilität verschoben.

Unser Antrag kann diesem Durchbruch in der Raum-
fahrt zwar nacheifern, wird aber auf dem Boden der Tat-
sachen bleiben. Tatsache ist: Wenn wir die Klimaschutz-
ziele erreichen wollen, brauchen wir einen deutlichen
Wandel der Mobilität. Der Verkehrsbereich ist heute noch
der drittgrößte Verursacher von Treibhausgasemissionen
in Deutschland. Allein schon um dies zu ändern, müssen
wir die Entwicklung innovativer Technologien vorantrei-
ben, die eine klimafreundliche, also emissionsarme Mo-
bilität ermöglichen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Für unsere Wirtschaft liegt darin eine Riesenchance.

Sie können im Antrag nachlesen, wie viele Förderpro-
jekte von verschiedenen Ressorts bereits das Ziel, Mobi-
lität nachhaltig zu gestalten, verfolgen. Aber eine Über-
sicht über all diese sinnvollen Aktivitäten fehlt. Das hat
auch die Abstimmung unseres Antrages mit den Kolle-
ginnen und Kollegen aus den mitberatenden Ausschüssen
deutlich gemacht. Ziel ist daher, dass die Bundesregie-
rung eine ressortübergreifende Strategie zur Mobilitäts-
forschung entwickelt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Dann wird auch die Verzahnung mit anderen Handlungs-
feldern wie zum Beispiel der kommenden Wasserstoff-
strategie gut gelingen.

Mobilitätsforschung hat zwei Seiten, erstens natürlich
die technische Innovation, insbesondere was emissions-
arme Antriebe von Verkehrsmitteln betrifft, und zwar für
die individuelle Mobilität wie auch für den Güterverkehr.
Welche Antriebsarten sich wofür langfristig durchsetzen
werden, ist noch nicht ausgemacht. Neben der batterie-
betriebenen E-Mobilität gibt es erfolgversprechende Lö-
sungsansätze durch zum Beispiel LNG, wasserstoffba-
sierte Antriebe oder den Einsatz synthetischer
Kraftstoffe. Darum ist für uns ganz klar: Wir fördern
Forschung technologieoffen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Durch die Möglichkeit der Digitalisierung, aber auch
aufgrund eines sich wandelnden Verhaltens der Men-
schen, die mobil sein wollen, ist es neben der Technolo-
gieinnovation genauso wichtig, dass wir zweitens syste-
mische und transdisziplinäre Forschung fördern — für
neue, leistungsfähige Mobilitätskonzepte.

Egal ob man in der Stadt oder auf dem Land wohnt, die
Menschen müssen die Möglichkeit haben, wege- und
zeitoptimiert und dabei besonders umweltverträglich
von A nach B zu kommen. Dabei kann Forschung helfen.

Forschung kann helfen, eine Vernetzung verschiedener
Verkehrsmittel zu schaffen, die mit digitalen Anwendun-
gen, optimal an den individuellen Bedarf angepasst, ge-
nutzt werden können, sowohl im Personen- als auch im
Güterverkehr. Die fachlichen Stichworte hier lauten: „in-
ter- und multimodaler Verkehr“.

Forschung kann helfen, geeignete Wege zu finden, die
Teilhabe der Betroffenen bei der Entwicklung dieser
neuen Mobilitätskonzepte zu sichern, von den Bürgerin-
nen und Bürgern über die lokale Wirtschaft bis zu den
Verkehrsunternehmen und den Stadtplanern. Das halte
ich für ausgesprochen wichtig, damit die neuen Möglich-
keiten wirklich dem Bedarf vor Ort entsprechen und auch
angenommen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Forschung kann helfen, Mobilität in der Stadt und auf
dem Land miteinander vernetzt zu denken. Das ist unser
erklärtes Ziel: gleichwertige Lebensverhältnisse zu ge-
währleisten. Das ist besonders wichtig. Für Jugendliche
und ältere Menschen bedeutet es Teilhabe, wenn in dünn-
besiedelten Räumen neue Angebote individualisierten
öffentlichen Nahverkehrs entwickelt werden. Mobilität-
sangebote können im ländlichen Raum auch ein Standort-
faktor sein, wenn es darum geht, wie Auszubildende Be-
rufsschulen und Ausbildungsbetriebe mit vertretbarem
Aufwand erreichen können. Hier müssen sich Kommu-
nen zusammentun und Lösungen entwickeln.

Das BMBF fördert solche Ansätze bereits. Besonders
wichtig für eine schnelle flächendeckende Verbreitung
von neuen Ideen sind Möglichkeiten zur Erprobung in
sogenannten Reallaboren. Meine Heimatstadt ist Teil ei-
nes solchen Reallabors mit dem Namen „Mobiles Müns-
Sybille Benning

terland“. Hier wird beispielhaft eine echte Schnellbus-
strecke zur Verbindung des ländlichen Raums mit dem
Oberzentrum gefördert.

Wir planen ebenso als Vernetzung zwischen den Land-
kreisen und der Stadt mehrere Velorouten. Und Radfah-
ren wird mithilfe der Digitalisierung auch über weitere
Strecken attraktiver. Die Beleuchtung kann nach Bedarf,
also energiesparend, geregelt werden. Vorrangschaltun-
gen für den Radverkehr können eingerichtet werden,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

und bei uns werden auch die alten Leinpfade entlang des
Kanals zu Velorouten.

(Beifall des Abg. Stefan Gelbhaar [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

o machen wir das klimafreundliche Fahrradfahren si-
cherer, schneller und schöner.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
di

Auch das trägt dazu bei, Pendlerverkehre und den dabei
entstehenden Staueffekt zu verringern.

Außerdem brauchen wir noch individualisiert nutzbare
Angebote. Diese On-Demand-Dienste, die möglichst ein-
fach zugänglich über Apps und möglichst verkehrsver-
bundüberschreitend konzipiert sein müssen, müssen in
die Fläche gehen, damit wir in Zukunft das eigene Auto
immer seltener gebrauchen.

Ich möchte mich zu dieser späten Stunde bei allen
Kolleginnen und Kollegen aus den mitberatenden AGs
mit den Fachzuständigkeiten für Verkehr, Wirtschaft,
Umwelt, Digitales und auch Bau bedanken. Wir haben
uns zu diesem Zukunftsthema intensiv untereinander ab-
gestimmt, und das erwarten wir auch von der Bundesre-
gierung.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
