
Nächster Redner ist der Kollege Frank Sitta, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Frank Sitta (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Klimaschutz ist eine, wenn nicht gar die He-
rausforderung unserer Zeit. Klimaschutz ist zu wichtig,
um dabei Zeit und auch Geld zu verschwenden. Umso
wichtiger wäre es doch, jetzt mutig voranzuschreiten.
Umso wichtiger wäre es doch, jetzt den effizientesten
und kostengünstigsten Weg für einen funktionierenden
Klimaschutz zu suchen. Umso wichtiger wäre es doch,
jetzt zu zeigen, dass sich Klimaschutz und Wachstum
nicht ausschließen. Umso wichtiger wäre es doch, jetzt
alles dafür zu tun, dass die Menschen in unserem Land
Klimaschutz als Chance verstehen und nicht als Bedro-

ung.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
was präsentieren Sie uns stattdessen heute? Eine ganze
Fülle von Einzelmaßnahmen und einen nationalen Emis-
sionshandel mit Festpreis, der, wenn wir ehrlich sind,
nichts weiter ist als eine verkappte CO -Steuer ohne jeg-
liche Lenkungswirkung!

(Beifall bei der FDP)

Hierbei — das ist das Traurigste — nehmen Sie wissentlich
einen erheblichen Kollateralschaden in Kauf. Denn we-
der das Klima noch die Bürger dieses Landes werden
davon profitieren, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren. Im Gegenteil: Schon jetzt ist absehbar, dass Deutsch-
land die Klimaschutzziele so kaum erreichen wird. Denn
ein CO,-Limit, also einen echten CO,-Deckel, der die
Menge begrenzt, gibt es in Ihren Vorschlägen nicht. Da
helfen dann auch keine Sektorziele mit Ressortverant-
wortung und Sofortprogramm.

Klimawochen, das macht mir eher Angst. Erklären Sie
doch den Bürgern im Land einmal, was ein Sofortpro-
gramm bedeutet. Was passiert denn, wenn der Verkehrs-
minister sein Ziel nicht erreicht? Kommt dann das Tem-
polimit auf Umwegen? Gibt es dann flächendeckende
Fahrverbote? Dürfen dann an einigen Tagen nur noch
Fahrzeuge mit geraden Zahlen auf den Nummernschil-
dern fahren und an anderen nur welche mit ungeraden?

 
Was soll das sein? Ich glaube, die Antwort darauf sind Sie
den Biirgern in unserem Land schuldig.

(Beifall bei der FDP)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, erlauben Sie
mir, ein Bild zu nutzen. Wer Fischbestände konsequent
schützen will, führt doch keine Steuer auf Fisch oder, um
in Ihrer Logik zu bleiben, einen Festpreis für Fisch ein. Er
wird was tun? Er wird Fangquoten festsetzen.

(Zuruf des Abg. Dr. Anton Hofreiter
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Eine solche Quote, ein Limit, brauchen wir für CO-.

(Beifall bei der FDP — Lisa Badum [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Was? Sie sind doch
gegen die Quote!)

Wo das CO, dann eingespart wird, sollte nicht die Ent-
scheidung von Politikern sein

(Zuruf vom BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

— es freut mich, dass ich Sie erheitere; die Fische werden
es mir danken -,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann dürfen nur die ungeraden Nummernschil-
der fahren!)

sondern sollte das Ergebnis von Angebot und Nachfrage
sein.

Das absehbare Verfehlen der Klimaschutzziele wird
unnötig teure Folgen haben. Die Bundesregierung wird
Folgendes tun: Sie wird dann im europäischen Ausland
auf Zertifikate-Shoppingtour gehen müssen, um diese
jetzt schon absehbare Lücke in den ersten Jahren zu stop-

en.

(Beifall bei der FDP)

Das ist Pech, Pech für den Steuerzahler in Deutschland;
denn er muss erst die nationalen Maßnahmen bezahlen
und später dann auch noch den Zukauf von Emissions-
rechten. Ich finde, auch das sollten die Bürger in unserem
Land wissen.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Die sollten
aber auch wissen, was die FDP will! — Gegen-
ruf der Abg. Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das weiß die FDP doch nicht!)

— Ja, das erzähle ich Ihnen gleich.

Der Kern Ihres Programms soll also ein nationaler
Emissionshandel für die Sektoren Verkehr und Gebäude
sein. Dabei — das muss ich noch mal betonen - ist das
Wort „Emissionshandel“ nichts weiter als ein Etikett für
eine kraftlose Mischung aus einer CO,-Steuer und einem
unflexiblen Handelsplacebo mit einem sehr, sehr engen
Preiskorridor. Einen Lenkungseffekt wird es so nicht ge-
ben, und das Traurige ist: Sie wissen das. — Geld wird
natürlich trotzdem fleißig eingenommen, ob an der Zapf-
säule oder über die Heizkostenrechnung. Mit diesem
Geld sollen dann Maßnahmen finanziert werden, die we-
nig bis gar nichts bringen; denn eine Priorisierung hin-
Frank Sitta
sichtlich des Verhältnisses von Kosten und Wirksamkeit
ist nirgends erkennbar.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
Sie müssen sich schon entscheiden, ob Sie einen wirk-
samen Emissionshandel oder lieber Mikromanagement
betreiben wollen. Wollen Sie endlich mehr Marktwirt-
schaft wagen, oder locken doch die süßen Verlockungen
der sozialistischen Planwirtschaft?

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
uote!

Es wird Sie nicht wundern: Ich rate Ihnen zu Ersterem.
Beides zusammen macht jedenfalls keinen Sinn.

(Beifall bei der FDP - Steffi Lemke [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Planungsquote!)

Ihr ganzes Klimaschutzprogramm ist nicht durchdacht.
Schlimmer noch: Die Bundesregierung schafft es sogar,
das Teure mit dem Nutzlosen zu verbinden. Teuer wird es
für den deutschen Steuerzahler,

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da haben Sie allerdings recht!)

und nutzlos ist das Ganze für das Klima. Das ist schon
eine Glanzleistung, liebe Große Koalition.

(Beifall bei der FDP — Alexander Dobrindt
[CDU/CSU]: Klingt schon etwas destruktiv,
was Sie sagen!)

Eines muss ich heute noch mal betonen: Das alles wäre
ein Stück weit vermeidbar gewesen.

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Wenn Sie in
die Regierung eingetreten wären!)

Auch wenn wir jetzt das Hohelied auf die parlamentari-
sche Beratung hören: Die Bundesvorsitzende der CDU,
Annegret Kramp-Karrenbauer, hat großspurig einen Kli-
makonsens angekündigt. Eine parteiübergreifende, ver-
nünftige und verhältnismäßige Lösung wäre in unserem
Land tatsächlich bitter nötig; denn wir sehen ja, dass die-
ses Thema eben nicht nur in Legislaturperioden gedacht
werden kann.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Was war
jetzt noch mal Ihr Vorschlag?)

Wir standen für Gespräche bereit; aber es gab nicht mal
Gesprächsangebote. Stattdessen jagen Sie jetzt das Resul-
tat Ihres innerkoalitionären Rosenkrieges Hals über Kopf
durch die Parlamente. Und das können wir nur kritisieren.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Wie wäre es
mit Vorschlägen?)

Aber ich komme noch mal auf den Kern Ihres Klima-
schutzprogramms zurück, den vermeintlichen Emissions-
handel. Ein richtiger Emissionshandel ist — liebe Grüne,
jetzt gut zuhören; jetzt kommt unser Vorschlag — Teil
unseres Klimaschutzantrags.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Ach ja?)

Bei uns — und das unterscheidet unsere Vorlagen - ist
eben auch drin, was draufsteht: echte Marktpreise, das

 
Prinzip von Angebot und Nachfrage, Anreize fiir Innova-
tionen und Kosteneffizienz.

(Beifall bei der FDP)

Wir wollen die Sektoren Verkehr und Gebäude - es ist
ja richtig, dort anzusetzen — vernünftig in den bestehen-
den EU-Emissionshandel integrieren, weshalb wir diesen
ganzen planwirtschaftlichen Ballast nicht brauchen.

(Dr. Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Abschieben ins Ausland!)

Je mehr Sektoren Zertifikate miteinander handeln, umso
intensiver wird nach kostengünstigem Klimaschutz ge-
sucht. Schon dadurch sparen wir, und das ist doch die
Aufgabe von Parlamentariern in diesem Parlament: dafür
zu sorgen, den effizientesten, kostengtinstigsten Weg zu
finden.

(Beifall bei der FDP)

Sie begründen Ihre Maßnahmenflut oft mit dem Hin-
weis auf soziale Verträglichkeit. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, ich frage Sie, was ist denn sozialer,
als ebendiesen kostengünstigsten Weg zur Erfüllung der
Einsparziele zu suchen?

(Beifall des Abg. Dr. Florian Toncar [FDP])

Ich weise noch mal darauf hin: Welche Kraft hat dieses
Land und seine Bürger eigentlich in der Vergangenheit
am weitesten und nachhaltigsten nach vorne gebracht?
Das ist die Kraft der sozialen Marktwirtschaft. Sie funk-
tioniert jedoch nur, wenn es auch Anreize, wenn es die
Freiheit gibt, neue Ideen und Innovationen auszuprobie-
ren. Genau diese Kraft könnten wir mit einem cleveren,
echten Emissionshandel auch im Bereich des Klima-
schutzes buchstäblich auf die Straße bringen. Packen
wir es also endlich an, und verheddern wir uns nicht im
ständigen Klein-Klein-Basar der gegenseitigen Geschen-
ke innerhalb der Großen Koalition.

Ganz nebenbei bleibt bei unserem Konzept natürlich
auch viel mehr Geld für die Entlastung von Bürgern und
Unternehmen übrig. Es bleibt mehr Geld für die Erfor-
schung und Entwicklung klimaschonender Technologien;
denn — auch das gehört zur Ehrlichkeit dazu —: Wir brau-
chen Technologien zum Entzug, zur Speicherung, zur
Nutzung im CO,-Kreislauf. Wir wollen uns um diese Er-
kenntnis nicht herumdrücken. Wir setzen hier voll auf
Technologieoffenheit — und das weltweit.

(Beifall bei der FDP)

Wir machen also Ernst mit globalem Klimaschutz,
nicht indem wir uns mit überambitionierten nationalen
Zielen und Symbolpolitik brüsten. Nein, wir achten da-
rauf, dass Deutschland sich selbst und damit der Welt
zeigt, dass sich Wachstum und Klimaschutz nicht aus-
schließen. Denn wer seine Bürger mit immer mehr Regu-
lierungen drangsaliert und die Wettbewerbsfähigkeit der
Wirtschaft riskiert, wird zum abschreckenden Beispiel.

Klimaschutz — das ist doch allen hier bewusst - ist eine
globale Herausforderung, und sie kann auch nur gemein-
sam und global gelöst werden; das funktioniert nur glo-
bal. Ehrliche Nachahmer für unsere Klimaschutzpakete
und Klimaschutzmaßnahmen finden wird doch nur, wenn
Frank Sitta

sich Menschen und Märkte weltweit auf die Suche nach
kostengünstigem Klimaschutz machen. Machen wir also
CO,. zum Rohstoff und Klimaschutz zum Wachstums-
motor! Dann — da bin ich mir sicher - folgt uns die Welt,

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Dann folgt uns die
Welt?)

und dann folgen uns auch die Menschen in unserem Land.
(Beifall bei der FDP)

Wer also in diesem Haus Klimaschutz ernst nimmt,
dem machen wir mit unserem Antrag ein sehr, sehr gutes
Angebot.

Vielen, vielen Dank fiir Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP — Michael Grosse-Brémer
[CDU/CSU]: Was die FDP jetzt wollte, wissen
wir immer noch nicht!)

Präsident Dr. Wolfgang 
