

Vielen Dank, Frau Staatsministerin. — Damit verlassen
wir den Geschäftsbereich der Bundeskanzlerin und des
Bundeskanzleramtes.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Finanzen auf. Zur Beantwortung steht die Parlamen-
tarische Staatssekretärin Sarah Ryglewski bereit.

Ich rufe Frage 3 der Abgeordneten Filiz Polat auf:

Welche Gründe bzw. Überlegungen liegen der Kürzung der
Integrationspauschale von 700 Millionen Euro (2020) auf
500 Millionen Euro (2021) bei der Beteiligung des Bundes

an Ga Integrationskosten zugrunde (www. bundesregierung.
e/h

N und in welcher Form plant die Bundesregierung, die

Reduzierung im Bundeshaushalt an anderer Stelle zugunsten

von Ländern bzw. Kommunen zu kompensieren?

Sie haben das Wort.

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich beantworte Ihre Frage für die Bundesregierung wie
folgt: Die Bundeskanzlerin und die Regierungschefinnen
und Regierungschefs der Länder haben sich am 6. Juni
2019 auf die Weiterführung der Bundesbeteiligung an
flüchtlingsbedingten Kosten von Ländern und Kommu-
nen für die Jahre 2020 und 2021 verständigt. Die Pau-
schale für flüchtlingsbezogene Zwecke in Höhe von
700 Millionen Euro für 2020 und in Höhe von 500 Millio-
nen Euro für 2021 ist Teil dieser Einigung. Die Bundes-
regierung plant nicht, die Reduzierung in Höhe von
200 Millionen Euro an anderer Stelle zugunsten der Län-
der zu kompensieren.

Vizepräsident Wolfgang 
