
Nachfrage, Herr Kollege Hebner?

Martin Hebner (AfD):

Herr Maas, aber wenn irgendwo jemand eine Maßnah-
me ankündigt, die völkerrechtswidrig ist - ich vergleiche
das mal mit dem Verhalten der Polizei —, dann informiert
man denjenigen, der hier entsprechend tätig wird, und
zwar bevor ein Fait accompli erfolgt. Warum haben Sie
bitte schön damals nichts unternommen? Können Sie uns
das schildern? Denn Ihnen war in dem Fall die Haltung
der Türkei ganz klar bekannt; sie wurde ganz klar kom-
muniziert. Sie wussten in dem Fall vom Vorgehen und
auch von den Zielsetzungen. Weshalb erfolgten die Maß-
nahmen nicht? Und: Wie glauben Sie dann, bitte schön,
weiter regieren zu wollen?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Die Maßnahmen sind, unmittelbar nachdem die mili-
tärischen Aktivitäten der Türkei in Nordostsyrien begon-
nen haben, ergriffen worden, und zwar von der Europä-
ischen Union. Die Tatsache, dass sie so schnell ergriffen
worden sind — zumindest was die Entscheidungsprozesse
innerhalb der Europäischen Union angeht -, hat natürlich
etwas damit zu tun, dass wir darauf vorbereitet gewesen
sind; das ist der türkischen Regierung auch immer gesagt
worden.

Es ist aber so wie in allen anderen Fällen auch: Inter-
nationale Maßnahmen und Sanktionen können erst ergrif-
fen werden, wenn entsprechende Verstöße gegen das Völ-
kerrecht vorliegen. Dass man demjenigen, dem man
unterstellt, das Völkerrecht zu brechen, mit entsprechen-
den Maßnahmen begegnet, ist der Türkei vorher sehr
deutlich gemacht worden. Dass die Maßnahmen dann er-
griffen worden sind, zeigt ja auch, dass es sich um keine
leere Drohung gehandelt hat.

Präsident Dr. Wolfgang 
