
Danke sehr. — Jetzt stellt die nächste Frage die Kollegin
Vogt, SPD.

Ute Vogt (SPD):

Danke, Herr Präsident. — Sehr geehrter Herr Minister,
ich habe mit Freude gehört, dass Sie mit uns der Meinung
sind, dass Rechtsextremismus auch eine Frage von Bil-
Ute Vogt

dung, insbesondere politischer Bildung, und von Aufklä-
rung ist und dass unsere Demokratie auch einer ent-
sprechenden Stärkung durch gesetzliche Regelungen be-
darf. Ich möchte Sie konkret fragen, wie Sie zu der Idee
stehen, ein Demokratiefördergesetz auf den Weg zu brin-
gen; denn wir als SPD würden uns freuen, dafür von Ihrer
Seite eine aktive Unterstützung zu erhalten, um andere
Kolleginnen und Kollegen zu dieser Idee mitzunehmen.

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Ich war als Parteivorsitzender auch in dieser Richtung
am Abschluss des Koalitionsvertrages beteiligt, und ich
stehe zu dem, was wir vereinbart haben. Jetzt kommt es
darauf an, Frau Kollegin, dass die Bundesregierung den
Kolleginnen und Kollegen des Deutschen Bundestages
konkrete Inhalte präsentiert und nicht abstrakte Begriffe.
Die kann man meinetwegen gebrauchen; aber entschei-
dend für ein Gremium wie den Deutschen Bundestag ist,
dass wir konkret sagen, mit welchen Maßnahmen der
Schutz, die Bildung und Ähnliches gefördert werden sol-
len. Darauf kommt es jetzt in den nächsten Wochen an,
und da bitte ich um Ihre Unterstützung.

(Ute Vogt [SPD]: Danke schön! Gleichfalls!)

Präsident Dr. Wolfgang 
