

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Beate Walter-Rosenheimer,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beate Walter-Rosenheimer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Danke, Herr Präsident. — Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Auch von-
seiten der Grünenbundestagsfraktion natürlich von Her-
zen gute Besserung an unseren Kollegen Matthias Hauer.
Wir haben das jetzt oft gehört; wir möchten das aber auch
aussprechen, weil wir nicht einfach so im Tagesablauf
weitermachen wollen.

(Beifall)
Lassen Sie mich kurz zurückschauen. Im September
2018 wurde unsere Enquete „Berufliche Bildung in der

digitalen Arbeitswelt“ eingesetzt. Wir Grüne sehen die
absolute Notwendigkeit, uns mit diesem Thema intensiv

 
und fachlich hochwertig zu beschäftigen. Digitalisierung
verändert die Welt, die Gesellschaft sowie Arbeit und
Ausbildung.

Ganz viele Herausforderungen kommen auf uns zu —
auch auf uns in der Politik. Wir finden es dringend und
zwingend notwendig, diese Herausforderungen nicht nur
zu betrachten, Probleme zu erkennen und Chancen zu
benennen, sondern Antworten darauf auch zügig in poli-
tisches Handeln umzusetzen. Ich glaube, da sind wir uns
alle einig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir laufen sonst am Ende nämlich Gefahr, dass die Ge-
sellschaft und die Digitalisierung uns überholen.

Wir wollen also diese Auseinandersetzungen mit den
Anforderungen einer neuen, digitalisierten Welt sehr gern
aufnehmen. Uns Grünen sind Öffentlichkeit und Beteili-
gung dabei besonders wichtig. Wir Grüne haben an eine
Enquete, die sich so zukunftsweisenden und gesellschaft-
lich relevanten Themen widmet, die Erwartung, dass sie
in öffentlichen Sitzungen tagt und alle Interessierten da-
ran teilhaben können. Für uns kann dieser Prozess noch
sehr viel offener sein. Wir möchten eine breite Beteili-
gung von Azubis, Berufsschullehrerinnen und -lehrern,
Ausbilderinnen und Ausbildern, von den Menschen, die
in der Praxis stehen und ganz viel zu diesem Thema zu
sagen haben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Diese Menschen wollen wir mit ins Boot holen; denn sie
wissen, was sie brauchen. Sie sind Expertinnen und Ex-
perten auf ihren Gebieten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir würden uns in einem Themenfeld, bei dem es genau
darum geht, Beteiligung zu ermöglichen, ja eine riesige
Chance verbauen, wenn wir da zu zögerlich wären.

Zum Thema Inklusion. Das ist für uns das nächste
große Thema, das wir in dieser Enquete behandeln wol-
len. Inklusion bedeutet auch eine große Chance. Dieses
Thema wollen wir in der Enquete-Kommission stark ma-
chen. Inklusion ist für uns ein breitgefächerter Begriff,
der weit in die Gesellschaft hineinreicht. Es geht um
Menschen mit Einschränkungen, ja, um kranke Men-
schen, es geht um Menschen mit Migrationshintergrund,
um Menschen, die sich mit dem Lernen schwertun, es
geht um alle, die aus irgendwelchen Gründen mehr Unter-
stützung und Augenmerk brauchen als andere. Diese
Menschen wollen wir in den Mittelpunkt stellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Betroffen sind also sehr viele Menschen. Wir wollen es
nicht dem Zufall überlassen, ob sie von der Digitalisie-
rung profitieren oder nicht. Digitalisierung kann hier viel
Nutzen bringen, aber sie kann auch schaden. Wir wollen
und müssen die Gelegenheit beim Schopf packen und
wirklich substanzielle Verbesserungen in der Ausbil-
dungs- und Weiterbildungswelt erreichen.
Beate Walter-Rosenheimer
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Nächstes Thema: Geschlechtergerechtigkeit. Dabei
geht es uns um die Frage, ob Männer und Frauen, Jungen
und Mädchen gleichermaßen von den Möglichkeiten der
Digitalisierung profitieren. Wenn sie das nicht tun, stellt
sich die Frage, wie wir gegensteuern können.

All diese Themen haben wir Grüne vorrangig auf dem
Schirm, weil es Schlüsselthemen bei der Ausgestaltung
der Digitalisierung sind. Wenn am Ende, Herr Vorsitzen-
der Kaufmann, nichts Modernes, Zukunftsweisendes he-
rauskäme, läge der Fehler ja quasi schon im Anfang und
im System, weil wir Relevantes übersehen, nicht einge-
speist oder einfach weggelassen hätten. Wir wollen ja
keinen Kuchen ohne Mehl backen. Die gute Nachricht
ist deswegen: Wir haben noch zwei Jahre Zeit, auch das
Thema Inklusion so richtig in den Mittelpunkt zu stellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben noch viel vor. Im zweiten Teil der Enquete
steht Weiterbildung ganz oben auf der Agenda, und das ist
gut so. Ich freue mich sehr auf die Beratungen. Lebens-
langes Lernen, Herr Kaufmann, ist das Thema unserer
Zeit. Wir wissen es ja alle: Kaum ein Auszubildender,
der heute in einem Job anfängt, wird in 30 Jahren noch
am selben Ort dasselbe tun. Er unterscheidet sich darin
stark von den vorangegangenen Generationen.

Für die Herausforderungen der neuen, digitalisierten
Arbeitswelt ist die berufliche Weiterbildung ein Muss.
Sie hat heute noch lange nicht den Stellenwert, den sie
braucht. Für die Gesellschaft als Ganzes muss Weiterbil-
dung genauso wichtig werden wie Schulbildung, Ausbil-
dung oder Studium.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber noch zu wenige Menschen machen eine berufli-
che Weiterbildung. Wir wollen viel mehr Menschen dafür
begeistern. Wir Grüne wollen, dass auch auf diesem Ge-
biet mehr Gerechtigkeit entsteht; denn heute bildet sich
nur jeder dritte Berufstätige weiter, und das sind oft dieje-
nigen, die ohnehin gut qualifiziert sind oder gut verdie-
nen. Zu viele Menschen sind immer noch ausgeschlossen:
die einen, weil sie Weiterbildung noch nicht als Investi-
tion in ihre berufliche Zukunft sehen. Sie brauchen mehr
Information und mehr Unterstützung, um die Chancen,
die sich ihnen auftun, zu erkennen. Die anderen sind aus-
geschlossen, weil sie es sich schlicht und einfach nicht
leisten können. Die Teilhabe an Weiterbildung ist defini-
tiv auch eine soziale Frage, liebe Kollegen und Kollegin-
nen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Darauf müssen und wollen wir in der verbleibenden Zeit
Antworten finden. Ich bin mir sicher: Wir werden diese
Zeit gut nutzen.

Ich freue mich auf die weitere gemeinsame Zusam-
menarbeit auch mit den anderen Obleuten, Frau Staffler.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber Herr Vorsitzen-
der, ich finde, wir haben eine gute, wertschätzende Zu-

 
sammenarbeit; auch das möchte ich an dieser Stelle sa-
gen. Und ich möchte noch großen Dank an unsere
Sachverständigen aussprechen, die uns immer mit ganz
viel Wissen, Rat und Tat zur Seite stehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
