

Herr Minister, herzlichen Dank. — Als nächster Nach-
frager hat das Wort der Kollege Lorenz Gösta Beutin,
Fraktion Die Linke.

 
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Herr Minister, ich möchte Sie kurz da-
rauf hinweisen, dass man nicht durch immer absurdere
Abstandsregelungen Akzeptanz schafft, sondern durch
konkrete Beteiligung durch Bürgerenergiegenossen-
schaften, durch Stadtwerke. Genau deshalb wäre da schon
der Hinweis erforderlich, dass es ein Gutachten im Auf-
trag Ihres Hauses gibt, das Ihnen bescheinigt, dass man
mit den Abstandsregelungen, die Sie jetzt konkret vor-
schlagen, die Windenergie an Land quasi totmacht. Sie
sagen da ganz klar: Wenn es schlecht läuft, werden wir
sogar einen Rückbau der Windenergie an Land haben. —
Das wird Zehntausende Arbeitsplätze kosten. Wie kön-
nen Sie als Wirtschaftsminister den Verlust von Zehntau-
senden von Arbeitsplätzen, wie es dieses Gutachten in
Ihrem Auftrage vorhersagt, rechtfertigen?

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Herr Kollege Beutin, ich darf nur darauf hinweisen:
Seit ich als Umwelt- und Wirtschaftsminister Verantwor-
tung für diesen Bereich trage — das ist inzwischen immer-
hin ein Zeitraum von achteinhalb Jahren — wurden alle
energiepolitischen Ausbauziele der Energiewende er-
reicht, und sie wurden in den allermeisten Jahren überer-
füllt.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was?)

Wir haben jetzt eine Situation, die in dieser Form von
wenigen vorausgesagt wurde, nämlich dass der Ausbau
von Windenergie zurückgegangen ist. Der Ursprungs-
punkt war übrigens, dass der Bundestag mit großer
Mehrheit beschlossen hat, dass sich auch Bürgergenos-
senschaften ohne BImSchG-Genehmigung auf die Aus-
schreibungen bewerben können. Daraufhin bekamen die
90 Prozent der Zuschläge, aber sie bekamen keine Ge-
nehmigungen, und der Auftragseinbruch begann. Dann
hat der Bundestag dies geändert und gesagt: Nur noch
die, die Genehmigungen haben. — Dann ging der Ein-
bruch weiter, weil nämlich plötzlich keine Genehmigun-
gen mehr vorhanden waren.

Das ist die Situation, mit der wir uns auseinandersetzen
müssen, und wenn wir dieses Problem nicht lösen, dann
können Sie noch so viele schöne Reden halten, dann wer-
den Sie den Arbeitnehmern vor Ort nicht helfen können.
Ich möchte, dass sie bleiben. Ich möchte, dass sie weiter-
hin sichere Arbeitsplätze haben. Dafür werde ich mit mei-
nen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern arbeiten.

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Außer Reden nichts!)

Vizepräsident Wolfgang 
