
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Eine Nachfrage,
Kollege Gelbhaar.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Nur um das aufzuklä-
ren: Die Bösebrücke ist der Ort, wo die Mauer fiel; ich
habe nämlich das Schmunzeln in Ihrem Gesicht gesehen
und will daher gleich aufklären, welcher Ort das genau
ist. Das ist also die Bornholmer Brücke; vielleicht kennen
Sie sie unter dem Begriff.

Ich möchte die Bundesregierung fragen — Sie haben ja
das, was Sie uns gerade mitgeteilt haben, gestern dem
„Tagesspiegel“ in die Feder diktiert, nämlich dass es jetzt
ein Veranstaltungsformat und einen Fototermin mit inter-
nationalen Bürgerrechtlern geben soll; vielleicht können
Sie das noch ein bisschen mehr ausschmücken -: An wen
richtet sich dieses Veranstaltungsformat? Wie kann man
sich das vorstellen? Fahren sie da mit dem Bus hin, stei-
gen aus, machen Fotos, steigen wieder ein und fahren
weiter? Oder ist da etwas Würdiges, Angemessenes ge-
plant, wenn da vielleicht ein paar mehr Leute hinkom-
men, um sich anzuschauen, was die Bundesregierung da
macht? Ist die Bundesregierung als solche erkennbar?
Klären Sie uns einfach auf, wie wir uns das vorstellen
können, wie die Bundesregierung den 9. November in
diesem Jahr an diesem doch nicht ganz unrelevanten
Ort begehen will.

Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

Zum einen würde ich das ‚In die Feder diktiert“ nicht
unbedingt so formulieren wollen. Abgesehen davon wis-
sen wir alle außer denen, die gewissen Theorien anhän-
gen — aber dazu gehören Sie nicht —, dass es so nicht
funktionieren würde.

Wir haben folgendes Format an dieser Stelle - als eines
von vielen, wie ich ja gesagt habe — geplant: ein kleineres
Veranstaltungsformat mit einer einstelligen Zahl interna-
tionaler Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtler am
9. November und einen entsprechenden Besuch für die-
sen Personenkreis an der Brücke. Geplant ist die Veran-
staltung als Zeitzeugengespräch, zu dem Studierende ein-
geladen werden sollen. An der Bösebrücke selbst ist ein
Fototermin geplant. Mit einer symbolischen Aktion soll
gemeinsam mit den Studierenden sowie den Bürgerrecht-
lerinnen und Bürgerrechtlern und den Mitgliedern der
Kommission „30 Jahre Friedliche Revolution und Deut-
sche Einheit“, die ich bereits erwähnt habe, der Öffnung
der Berliner Mauer gedacht werden, unter Einbeziehung
unserer östlichen Nachbarstaaten.

Vizepräsident Wolfgang 
