

Vielen Dank. — Lieber Kollege Birkwald, die Anzahl
Ihrer Zwischenrufe umfasst mittlerweile fast eine gesam-
te Rede.

(Heiterkeit bei der LINKEN und der SPD)

Aber ich verstehe, dass Sie das alles erregt. — Als nächster
Redner hat der Kollege Bernd Rützel, SPD-Fraktion, das
Wort.

(Beifall bei der SPD)

Bernd Rützel (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich möch-
te etwas Sachlichkeit in diese Debatte bringen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Arbeitslosigkeit, die Situation, arbeitslos zu werden, kann
jeden treffen, und niemand ist davor gefeit.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Beamte
schon!)

Diejenigen, die arbeitslos werden, die Betroffenen, be-
richten, dass diese Arbeitslosigkeit bis ins Mark trifft —
für einen selber, für die Familie, aber auch für unsere
ganze Wirtschaft. Deshalb ist es wichtig und richtig, dass
die Arbeitslosenversicherung gestärkt werden muss.

Wir haben die Arbeitslosenversicherung seit 1927. Das
ist wichtig, das ist gut, und wir brauchen sie. Auch wenn
viele Menschen sie vielleicht Gott sei Dank ihr Leben
lang nicht brauchen, so ist es doch wichtig, zu wissen,
dass es die Arbeitslosenversicherung gibt und dass sie
dann da ist, wenn man selber einmal betroffen ist und
arbeitslos wird. Das kommt über Nacht, und man ist oft
nicht daran beteiligt und schuldlos an dem Ganzen. Das
ist noch einmal deutlich herauszuarbeiten, weil es sich
immer so angehört hat, man sei selber schuld, wenn
man arbeitslos werde. Es gibt viele Fälle, die das Gegen-
teil sagen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Seit zehn Jahren, sehr verehrte Damen und Herren,
brummt unsere Konjunktur. Die Arbeitslosenquote ist
auf dem tiefsten und die Beschäftigungsquote auf dem
höchsten Stand. Diese zehn Jahre brummende Konjunk-
tur haben 25 Milliarden Euro in die Arbeitslosenversiche-
rungskasse hineingefüllt, unter besten Bedingungen.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Für die Arbeitslosen ist es aber
nicht spürbar!)
Bernd Rützel

Aber wenn wir an die Zeit von 2008 bis 2010 zurückden-
ken, als in der Krise unser damaliger Arbeitsminister Olaf
Scholz das Arbeitslosengeld ausgeweitet hat, über
1,4 Millionen Menschen gleichzeitig Kurzarbeitergeld
bezogen haben, stellen wir fest: Wir haben genau diese
Summe, das, was wir jetzt in der Kasse haben, in dieser
Krise auch gebraucht, um den Menschen zu helfen, auf
die Beine zu kommen. Wir haben es aber auch für unsere
Wirtschaft gebraucht, damit sie schnell wieder an den
Start kommt und durchstartet. Das war wichtig.

Deswegen ist es wichtig, dass wir diese Arbeitslosen-
versicherung haben und wir sie auch stärken.

(Beifall bei der SPD)

In vielen Punkten gebe ich Ihnen recht. Vieles von
dem, was Sie in Ihren Anträgen — es sind ja zwei, liebe
Linke - beschreiben, geht völlig an der Wirklichkeit vor-
bei. Das werden wir im Ausschuss diskutieren; ich freue
mich darauf.

Ich will einfach sagen, dass es für die SPD wichtig ist,
dass wir die Arbeitslosenversicherung in eine Arbeitsver-
sicherung umwandeln; denn es ist nicht das Ziel, die Ar-
beitslosigkeit zu verbessern. Das Ziel ist vielmehr, nicht
arbeitslos zu werden

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

und die Menschen schon vorher auf den Wandel vor-
zubereiten, auf die Arbeit von morgen vorzubereiten.
Die Arbeit wird uns nicht ausgehen; aber es wird eine
andere Arbeit sein. Für diese andere Arbeit müssen wir
uns vorbereiten. Wir haben dazu das Qualifizierungs-
chancengesetz gemacht. Wir haben dafür gesorgt, dass
die Menschen unterstützt werden, die es nicht so einfach
haben, durch den sozialen A tnach einer langen
Arbeitslosigkeit wieder in den Job kommen. Das ist bis
jetzt ein großer Erfolg.

Wir haben die Rahmenfrist — so heißt das technisch -,
nämlich den Bemessungszeitraum, verlängert. Denken
Sie an die Lehrerinnen und Lehrer, die jeden Sommer
ausgestellt werden, arbeitslos werden. Es ist ein Skandal,
es ist eine Frechheit, dass die Lehrerinnen und Lehrer
nicht den Sommer hindurch beschäftigt werden.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Die SPD will und fordert das Arbeitslosengeld Q, um
nämlich auch Qualifizierung weiterzutreiben. Den sozia-
len Arbeitsmarkt habe ich genannt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen eine Ar-
beitswelt, in der keiner Angst haben muss. Wir wollen,
dass Umbrüche auch Perspektiven aufzeigen. Dafür brau-
chen wir eine ganz starke Arbeitsversicherung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Vizeprasident Wolfgang 
