
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Andreas
Rimkus, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Andreas Rimkus (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren auf den Rängen! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zu den Aufgaben, die einem Mitglied des
Deutschen Bundestages am meisten Demut, Verantwor-
tungsbewusstsein, Reflexion und einen moralischen
Kompass abverlangen, gehört sicherlich die Entschei-
dung, wann und unter welchen Umständen sowie zu wel-
chen Bedingungen die Angehörigen der Bundeswehr als
Parlamentsarmee in internationale Einsätze oder bewaff-
nete Konflikte und Kriege entsandt werden. Die Be-
reitschaft der Soldatinnen und Soldaten, diesen verant-
wortungsvollen Dienst zu leisten, verdient unsere
ausdrückliche Anerkennung und unseren Respekt. Damit
meine ich uns als Abgeordnete, aber auch die Öffentlich-
keit und die Zivilgesellschaft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Soldatinnen und Soldaten geraten bei der Erfüllung
ihres Dienstes natürlich auch in Situationen, in denen sie
einem sehr großen Risiko für ihre Unversehrtheit und ihr
Leben ausgesetzt sind. Wir wissen, dass nicht alle Bun-
deswehrangehörigen, die von uns Parlamentarierinnen
und Parlamentariern in den Einsatz geschickt werden, ge-
sund und unverletzt zurückkommen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die Invictus Ga-
mes, die wir mit dem heutigen Antrag im Parlament in
unser Land holen möchten, schaffen die Sichtbarkeit der
Versehrten. Neben einem Maximum an Unterstützung bei
ihrer gesundheitlichen und auch seelischen Rehabilitati
für ein Leben in Alltagsnormalität verdienen die kriegs-
versehrten Soldatinnen und Soldaten auch öffentliche
Anerkennung — Anerkennung nicht nur als Opfer einer
Kriegsverletzung, sondern auch Anerkennung als Men-

 
schen, die für ihr Land unter großem Risiko Höchstleis-
tungen erbracht haben.

Die Invictus Games sind ein würdevoller sportlicher
Wettbewerb und ein international geachtetes Groß-
ereignis, bei dem verwundete oder verletzte Soldatinnen
und Soldaten durch die Kraft des Sports in rund zehn
Disziplinen zu neuen Höchstleist kommen und über
sich hinauswachsen können. Auch der gemeinsame Aus-
tausch mit verletzten Angehörigen anderer Streitkräfte
macht die Invictus Games so wertvoll.

Als Düsseldorfer Abgeordneter bin ich dem Bundes-
verteidigungsministerium und der Landesregierung von
NRW dankbar, dass sie auf die Landeshauptstadt Düssel-
dorf zugekommen sind, um eine deutsche Bewerbung für
die Invictus Games einzureichen. Mein Dank gilt dem
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Düsseldorf,
Thomas Geisel, seiner Verwaltung und dem Düsseldorfer
Stadtrat für die hervorragenden Vorarbeiten für die Be-
werbung um die Invictus Games und für den entsprech-
enden Ratsbeschluss im Juli dieses Jahres.

Düsseldorf im Herzen von NRW und als lebenswerte,
attraktive und soziale Stadt in der Metropolregion Rhein-
land hat in den letzten Jahren mehrfach bewiesen, dass es
ein würdevoller und herzlicher Gastgeber ist: mit dem
Grand Départ, dem Start der Tour de France im Jahr
2017, der Tischtennis-WM im gleichen Jahr sowie — erst
kürzlich — mit der Ausrichtung der internationalen Ober-
bürgermeisterkonferenz „Living Together“. Auch die
Tatsache, dass Düsseldorf im Jahr 2024 Austragungsort
der Fußballeuropameisterschaft im Gastgeberland
Deutschland sein wird, zeigt die Expertise und die Qua-
lität des Standorts für Ereignisse von Rang. Im Rahmen
des Projekts „Rhein-Ruhr-City 2032“ wird zudem aktuell
eine gemeinsame Olympiabewerbung mit den Nachbar-
städten in der Region vorangetrieben.

Es wäre mir eine große Ehre und Freude, wenn wir es
schafften, die Invictus Games nach Düsseldorf und damit
nach Deutschland zu holen. Wenn in wenigen Wochen die
Entscheidung über die Vergabe fällt, sollten wir alle ge-
meinsam die Daumen drücken. Und wenn wir mit der
Bewerbung Erfolg haben, sollten wir alles dafür tun, dass
die Soldatinnen und Soldaten gut vorbereitet werden und
die Öffentlichkeit an diesem wichtigen Ereignis teil-
nimmt und partizipiert. Neben dem sportlichen Wettbe-
werb und der Anerkennung der Soldatinnen und Soldaten
können wir mit den Invictus Games auch das soziale Mit-
einander und die gegenseitige Wertschätzung in unserer
Gesellschaft stärken.

Ich danke für die Aufmerksamkeit und bitte Sie um
Unterstützung für unser Anliegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
