
Vielen Dank, Peter Boehringer. — Nächster Redner:
Josef Rief für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU — Andreas Mattfeldt
[CDU/CSU]: Ein sehr guter Mann!)

— Schauen wir mal!

Josef Rief (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möch-
te zunächst unserem jetzigen Staatssekretär Fuchtel
danken, der, glaube ich, mit seinem Engagement für Grie-
chenland sehr, sehr viel zu der jetzigen Situation beige-
tragen hat.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dieser Antrag zeigt, dass unsere Europapolitik unter
Führung von Angela Merkel übrigens seit 2009 sehr er-
folgreich war. Allen Unkenrufen zum Trotz beweist die
Entwicklung, dass unser Ansatz, der „Wir helfen, aber
Griechenland muss seinen Haushalt in Ordnung bringen
und Reformen einleiten“ lautete, ein Erfolgsrezept war.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der erste Dank gilt vor allem den Menschen in Grie-
chenland, die dafür gesorgt haben, dass der Staat Einnah-
men und Ausgaben wieder in Einklang bringt.

(Otto Fricke [FDP]: Das stimmt doch gar

nicht!

Dies ist die Grundlage einer nachhaltigen Entwicklung
eines jeden Staatswesens, übrigens auch eines jeden Bür-
gers. Wer Einnahmen und Ausgaben nicht im Blick hat,
gerät unweigerlich in Schwierigkeiten.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
die Nummer der schwäbischen Hausfrau! Die
Volkswirtschaft ist aber keine schwäbische
Hausfrau!)

Man kann eben keine Politik gegen Adam Riese machen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Peter Boehringer
[AfD]: Doch, beim BMF können die das!)

Mit dem vorliegenden Antrag wollen wir es Griechen-
land ermöglichen, vorzeitig Schulden beim Internationen
Währungsfonds zu tilgen. Das unterstützen wir. Nach
Portugal, Irland und Zypern wird Griechenland eine wei-
tere Erfolgsgeschichte.

(Beifall bei der CDU/CSU - Lachen bei der
AfD — Andreas Mattfeldt [CDU/CSU]: Wer
hätte das gedacht?)

Meine Damen und Herren, wir haben als Europäische
Union alle Hilfen an Griechenland mit Bedingungen ver-
knüpft, und diese Instrumente greifen jetzt. Es ist wichtig,
in ganz Europa immer wieder davor zu warnen,

(Peter Boehringer [AfD]: Das ist Realsatire!)

mit teuren Wahlversprechen, die über die langfristigen
wirtschaftlichen Möglichkeiten hinausgehen, über seine

 
Verhältnisse zu leben. Auch in diesem Haus wollen uns
das einige Parteien schmackhaft machen.

Wachstum und Wohlstand sind inzwischen nach Grie-
chenland zurückgekehrt; aber nach so einem drastischen
Einschnitt geht das eben nicht von heute auf morgen. Mit
der neuen bürgerlichen Regierung sehen wir jetzt eine
deutlich positivere Entwicklung. Die Regierung Mitsota-
kis ist mit einem starken Bekenntnis zu Wachstum und
Innovation angetreten.

(Peter Boehringer [AfD]: Die Botschaft hören
wir wohl!)

Wir sehen ein besseres Wirtschaftsklima mit Steuersen-
kungen und mehr Investitionen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die internationalen Finanzmärkte sehen das übrigens ge-
nauso.

Es wurde schon gesagt: Griechenland musste für eine
zehnjährige Staatsanleihe im Januar noch Zinsen in Höhe
von 4,3 Prozent zahlen. Zu Beginn der Woche habe ich
den Wert 1,3 Prozent gesehen. Wenn wir jetzt 0,7 Prozent
haben, ist das umso besser. Wir sehen also: Griechenland
kann sich mit wachsendem Erfolg wieder selbst am Ka-
pitalmarkt mit Geld versorgen.

Jetzt sollten wir diesen Weg unterstützen und es Grie-
chenland ermöglichen, einseitig teure Schulden beim In-
ternationalen Währungsfonds zurückzuzahlen. Wir haben
dies bei Irland, Portugal und Zypern erfolgreich gemacht.
Die Zinsersparnis kommt dem Land und den Menschen
zugute. Wir stimmen deshalb dem Antrag heute zu.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der AfD-An-
trag, der uns ebenfalls vorliegt, zeigt, dass ihr nichts an
der Europäischen Union und dem Wohlergehen aller
Menschen des Euro-Raumes liegt. Sie müssten ja sonst
auch das Positive erwähnen und eingestehen, dass wir in
Griechenland die Kehrtwende geschafft haben.

(Lachen des Abg. Peter Boehringer [AfD])

Wenn Sie sich wirklich, wie Sie vorgeben, für die Interes-
sen Deutschlands starkmachen, sollten Sie Griechenland
unterstützen; denn ein prosperierender Euro-Raum und
ein funktionierender Binnenmarkt sind im ureigenen
deutschen Interesse.

(Beifall bei der CDU/CSU)

In meinem Wahlkreis stellt die Firma Liebherr unter
anderem Bagger her. Und, meine sehr geehrten Damen
und Herren, zwei von drei Baggern gehen ins Ausland, in
den Export.

(Peter Boehringer [AfD]: Das war auch schon
vor der Griechenland-Rettung so!)

Ohne Euro und Binnenmarkt ginge der Export zurück,
und es wären genau die Arbeitsplätze gefährdet, die die
Grundlage unseres Wohlstands sind. Deshalb ist Europa
wichtig; deshalb ist Europa in unserem Interesse. Und der
IWF bleibt trotzdem an Bord.
Josef Rief

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir unterstiit-
zen die positive Entwicklung in Griechenland und stim-
men der beantragten Rückzahlung zu.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
