

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der gerade mehrfach
angesprochene Kollege Dr. Stefan Kaufmann, CDU/
CSU-Fraktion, hat nun das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Stefan Kaufmann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne Damen und Herren! Die fortschreitende digitale Trans-
formation bringt neue Geschäftsfelder, neue Wertschöp-
fungsprozesse, neue Produkte, Produktionsabläufe und
natürlich auch neue Berufsfelder hervor. Damit verändern
sich auch die Anforderungen an die Qualifikationen und
Kompetenzen in fast allen Berufen mit den entsprechen-
den Auswirkungen auf die Aus- und Weiterbildung; da-
von haben wir schon hinreichend gehört.

Mit der Enquete-Kommission, über die wir heute spre-
chen und die wir im Koalitionsvertrag vereinbart hatten,
wollen wir die genannten Veränderungen verstehen, und
wir wollen Handl gen erarbeiten. Wir wol-
len konkrete Vorschläge ‘machen, damit wir fit sind fiir
eine sich immer schneller verändernde Arbeitswelt. Seit
Sommer letzten Jahres arbeiten wir intensiv daran, im
Plenum, mit Expertenanhörungen, mit Unternehmensbe-
suchen und in Projektgruppen. Welche Stärken des Sys-
tems können weiter ausgebaut werden, und welche Zu-
gangshürden müssen abgebaut werden? Was muss an
unseren beruflichen Schulen passieren, was in der Lehrer-
ausbildung? Wie muss Berufsorientierung aussehen? Wie
gehen wir mit nonformalen Kompetenzen um, wie mit
jungen Menschen ohne Abschluss? Auch das ist ange-
sprochen worden, und das sind nur einige der Fragen,
deren Beantwortung wir uns vorgenommen haben und
deren Beantwortung uns aufgetragen ist.

Die Handl fehl richten sich dann am En-
de nicht nur an die Politik, “an alle politischen Ebenen,
sondern vor allem auch an die Stakeholder der berufli-
chen Bildung, also an die Kammern und Gewerkschaften
oder an die Betriebe und Weiterbildungsträger.

Frau Kollegin Walter-Rosenheimer, als Vorsitzender
der Enquete-Kommission freue ich mich, dass es uns in
den zurückliegenden eineinhalb Jahren gelungen ist, in
dieser Kommission eine Arbeitsatmosphäre herzustellen,
die durch gute Zusammenarbeit und konstruktive Sach-
arbeit geprägt ist. Das gilt für die Kolleginnen und Kol-
legen hier im Hause und für unsere Sachverständigen
gleichermaßen. Meine Damen und Herren, das ist eine
ganz wichtige Voraussetzung dafür, dass wir am Ende
zu guten Ergebnissen kommen, die von möglichst vielen
dann auch mitgetragen werden. Deshalb an dieser Stelle
meinen ganz herzlichen Dank an alle Mitglieder der En-
quete-Kommission!
Dr. Stefan Kaufmann
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Die Arbeit der Kommission in den letzten Monaten
zeigt uns: Wir müssen noch größere Anstrengungen un-
ternehmen, um die Herausforderungen einer digitalen
Arbeitswelt zu meistern und um die im Einsetzungsbe-
schluss geforderte Gleichwertigkeit der beruflichen Bil-
dung sowie die Steigerung der Attraktivität zu erreichen.
Ein Meilenstein hierbei ist sicherlich — Frau Kollegin
Staffler hat es angesprochen - das Berufsbildungsmoder-
nisierungsgesetz, das wir in der letzten Sitzungswoche
verabschiedet haben. Auch das Aufstiegs-BAföG, das
wir noch in diesem Jahr beschließen wollen, und unser
Vorschlag für ein InnoVET-Programm sind ganz wichtige
Signale zur Stärkung der Berufsbildung in Deutschland.
Die vorgesehenen Leistungsverbesserungen machen be-
rufliche Aufstiegsfortbildungen für unsere Fach- und
Führungskräfte von morgen so attraktiv wie nie zuvor.
Für diese Verbesserungen wollen wir von Bundesseite
350 Millionen Euro zusätzlich noch in dieser Legislatur-
periode einplanen. Damit investieren wir so viel Geld in
die höher qualifizierende Berufsausbildung wie noch nie,
und das ist auch gut so, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Doch andere Herausforderungen für die berufliche
Bildung bleiben. Die Situation in Deutschland ist nach
wie vor durch Passungsprobleme am Lehrstellenmarkt
gekennzeichnet. Die Betriebe haben zunehmend mit Be-
setzungsproblemen zu kämpfen. Die Quote der Ausbil-
dungsbetriebe ist rückläufig. Sie lag lange bei 23 Prozent,
ist jetzt aber spürbar unter die 20-Prozent-Marke gesun-
ken. Diese Rückgänge sind vor allem auf Verluste im
kleinstbetrieblichen Bereich zurückzuführen. Insgesamt —
auch davon haben wir schon gehört — blutet unser duales
System an vielen Stellen aus.

Außerdem haben wir Erkenntnisse sammeln können,
dass das duale Ausbildungssystem in der VUCA-Welt nur
noch bedingt zu funktionieren scheint. Trotz aller Bestre-
bungen der Sozialpartner, die Ausbildungsordnungen an
den rasanten Wandel anzupassen: Seit 2009 sind insge-
samt 132 Ausbildungsberufe neu geordnet oder modern-
isiert worden. Allein 2018 sind 25 neue oder modernisier-
te Ausbildungsberufe in Kraft gesetzt worden, die
natürlich auch die Digitalisierung der Arbeitswelt in
den Blick nehmen. Doch bei den WorldSkills, der Welt-
meisterschaft der Berufe in Kasan dieses Jahr, gab es zwei
durch digitale Skills geprägte Kompetenzfelder in der
offiziellen Wertung, in denen Deutschland nicht einmal
angetreten war, und bei den sogenannten Future Skills
waren wir in 23 von 25 Kategorien gar nicht erst vertre-
ten. Das, meine liebe Kolleginnen und Kollegen, sollte
uns schon zu denken geben.

Was also ist zu tun? Wie gehen wir mit disruptiven
Entwicklungen, wie gehen wir mit neuen Arbeitswelten
um? Passen unsere herkömmlichen Berufsbilder noch?
Das sind die Fragen, die uns beschäftigen. Oder brauchen
wir ganz neue Ausbildungskonzepte, zum Beispiel an
fachlich spezialisierten überregionalen Ausbildungszent-

 
ren? Denn können zukünftig an jeder Berufsschule und
für jedes Kompetenzfeld die nötigen Fachlehrerinnen und
Fachlehrer überhaupt noch vorgehalten werden? Unser
Ziel muss ja sein, möglichst vielen jungen Menschen
aus möglichst vielen Betrieben hochwertige Qualifika-
tionsangebote zu machen, und das flächendeckend.

Deshalb prüfen wir auch das Ausrollen neuer soge-
nannter hybrider Qualifizierungswege, also eine Verzah-
nung beruflicher und akademischer Qualifikationen, wie
die studienintegrierende Ausbildung oder auch das triale
Studium im Handwerk, also ein Gesellenabschluss i in ei-
nem anerkannten Ausbil beruf parallel zu einem Ba-
chelorabschluss an einer Hochschule. Der Unterschied
zum dualem Studium: Wer trial studiert, erwirbt zusätz-
lich noch einen Meisterabschluss. Doch ungeachtet dieser
hybriden oder integrierenden Ausbildungen an der
Schnittstelle von Lehre und Studium gilt natürlich auch
zukünftig: Eine exzellente und solide Ausbildung im dua-
len System ist ein wesentlicher Garant dafür, dass Fach-
kräfte auch in Zukunft mit der digitalen Transformation
Schritt halten können.

Meine Damen und Herren, wir haben uns viel vorge-
nommen in der Kommission: Empfehlungen zur Neuge-
staltung der Aus- und der Weiterbildung in Schulen, in
Betrieben und in außerbetrieblichen Bildungsstätten, in
allen Bereichen unserer Arbeitswelt, vom Handwerk über
die Industrie bis hin zu den Sozialberufen. Nichts weniger
ist der Auftrag dieser Enquete-Kommission. Wir haben
diesen Auftrag engagiert angenommen. Wir arbeiten an
guten Lösungen und Vorschlägen. Wünschen Sie uns viel
Erfolg dabei.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
