

Vielen herzlichen Dank. — Damit beende ich die Be-
fragung. Tut mir leid, ich weiß, es gibt noch eine lange
Liste von Kolleginnen und Kollegen, die Fragen stellen
wollten, was ja ein gutes Zeichen ist.

Aber wir kommen jetzt zum Tagesordnungspunkt 7:
Fragestunde
Drucksache 19/14930

Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/14930 wer-
den in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.

Ich rufe — ich mache es langsam, bis wieder Ruhe ein-
kehrt im Haus — den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Verkehr und digitale Infrastruktur auf.

Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staats-
sekretär Enak Ferlemann bereit. — Ich begrüße Sie recht
herzlich.

Die Fragen 1 und 2 des Kollegen Sven-Christian
Kindler werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen - ich schaue, ob er da ist, ja, er ist da— zur
Frage 3 des Kollegen Stefan Gelbhaar:

Sind nach Kenntnis der Bundesregierung bereits die techni-
schen Geräte, inklusive der notwendigen Software zur Über-
wachung der Einhaltung der Fahrverbote aufgrund von zu ho-
hen NO,-Werten (Neuntes Gesetz zur Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes), am Markt verfügbar, und, wenn dies
der Fall ist, wie viele Datensätze wurden für diese Zwecke aus
dem Zentralen Fahrzeugregister bereits abgerufen?

 
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. — Der Kollege
Gelbhaar stellt eine Frage zur Überwachung der Fahrver-
bote. Ich gebe folgende Antwort: Solche Geräte sind der
Bundesregierung noch nicht bekannt. Im Übrigen sind für
die Durchführung und die Überwachung straßenver-
kehrsrechtlicher Vorschriften die Länder zuständig.

Vizepräsidentin Claudia 
