
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte neh-
men Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute der
Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat, Herr
Horst Seehofer, zur Verfügung steht.

Herr Bundesminister, Sie haben das Wort.

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Bundeskabinett hat heute vor allem drei Schwerpunkte
behandelt: Einer ist der Entwurf eines Gebäudeenergie-
gesetzes. Dieser stellt sozusagen die Umsetzung der Eck-
punkte zum Klimaschutz dar und sieht insbesondere Ein-
schränkungen für den Einbau von Ölheizungen ab 2026
und die Weiterentwicklung von wirtschaftlichen Stan-
dards für Gebäudeneubauten vor. Dann haben wir den
Agrarbericht 2019 und ein Gesetz über einen nationalen
Zertifikatehandel für Brennstoffemissionen behandelt.
Das ist im Kern unsere Antwort auf die Forderung nach
einer Energiebepreisung in Deutschland.

Für die jetzt folgende Befragung möchte ich noch zwei
Schwerpunkte meines Hauses hinzufügen, die uns im
Moment besonders beschäftigen: Das eine ist die Migra-
tionslage, insbesondere ausgelöst durch die Situation in
Syrien und in Griechenland, also die ostmediterrane Mi-
grationsroute, wobei man hier die Westbalkanroute mit-
berücksichtigen muss. Nach Einschätzung der Bundes-
polizei befinden sich allein auf der Westbalkanroute im
Moment 20 000 bis 30 000 Flüchtlinge, die in Flücht-
lingslagern sind oder an Stellen, die wir nicht kennen.
Das ist ein großes Thema, obwohl wir in Deutschland,
was die Zuwanderung angeht, von geordneten Verhältnis-
sen reden können. Wir werden bei Beibehaltung der ak-
tuellen Situation weit unter dem Korridor liegen, der in
der Koalition als verkraftbar für eine Volkswirtschaft ver-
einbart wurde. Trotzdem müssen wir auch der Entwick-

 
3.00 Uhr

lung ins Auge sehen, dass der Migrationsdruck aus allen
Himmelsrichtungen in Europa und an den Grenzen Euro-
pas sehr hoch ist. Das gilt insbesondere fiir die Region,
die ich gerade genannt habe: Türkei, Griechenland und
Westbalkanroute.

Das Zweite, was im Moment in meinem Geschäfts-
bereich von herausragender Bedeutung ist, sind die He-
rausforderungen für die innere Sicherheit im Zuge der
Bekämpfung des Rechtsextremismus, des Rechtsterroris-
mus und des Antisemitismus. Das Bindeglied der unter-
schiedlichen Erscheinungsformen des Antisemitismus ist
Rechtsextremismus. Antisemitismus war früher und ist
auch heute noch stark ausgeprägt. Wir müssen das sehr
klar im Blick haben. Wir haben dazu in der letzten Woche
eine Innenministerkonferenz durchgeführt, und ich kann
sagen, dass wir in vollkommener Übereinstimmung mit
den Innenministern aller Bundesländer ein Konzept ent-
wickelt haben, das nächste Woche im Bundeskabinett im
Grundsatz beschlossen wird und von dem wir glauben,
dass es sehr geeignet ist, wirksame Maßnahmen zur Be-
kämpfung des Rechtsextremismus und Rechtsterrorismus
zu ergreifen. Ich füge hinzu: Wir wollen an keiner Stelle
die Mittel für andere Sicherheitsvoraussetzungen oder
-herausforderungen beschneiden. Das heißt, unser Kampf
gegen den islamistischen Terrorismus und Ähnliches
bleibt in vollem Umfang erhalten.

Das möge für den Einstieg genügen, Herr Präsident.

Präsident Dr. Wolfgang 
