
Vielen Dank. — Nächste Rednerin für die Fraktion Die
Linke ist die Kollegin Petra Pau.
Vizepräsident Thomas Oppermann

(Beifall bei der LINKEN)

Petra Pau (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Fraktion Die Linke lehnt Hass und Gewalt
als Mittel der Auseinandersetzung, auch der politischen,
strikt ab.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Hass und Gewalt sind demokratiefeindlich und un-
menschlich. Gleichwohl nehmen Hass und Gewalt dra-
matisch zu, im Internet und im wahren Leben. Sie be-
treffen nicht nur namhafte Persönlichkeiten, sondern
ebenso Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpoliti-
ker, Fußballschiedsrichter, Journalisten, Migranten, Men-
schen mit Behinderungen, Obdachlose — und ich könnte
die Liste fortsetzen. Das ist besorgniserregend und nicht
hinzunehmen.

Aber wir müssen auch ehrlich sein, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Das kommt nicht überraschend; es war
vorhersehbar. Ich war dabei, als Professor Heitmeyer
und sein Wissenschaftlerteam am 11. November 2011,
also lange bevor zahlreiche Flüchtlinge zu uns kamen,
die Ergebnisse einer Langzeitstudie über „Deutsche Zu-
stande“ vorstellten. Das Fazit der Wissenschaftler in
Kurzfassung: Die gruppenbezogene Menschenfeindlich-
keit nimmt zu, ebenso die Akzeptanz von Gewalt als
Politikersatz. Zu den Ursachen sprachen sie ebenso kurz:
Das Soziale wird ökonomisiert, die Demokratie entleert.
AufPolitikdeutsch nennt man das „neoliberal“. Die Linke
lehnt das bekanntlich konsequent ab.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, Hass und Ge-
walt wüten nicht nur irgendwo da draußen. Seit dem Ein-
zug der AfD in den Bundestag werden sie auch hier an
diesem Pult gepredigt. Herr Jongen, drei Zitate:

... wir werden Frau Merkel oder wen auch immer
jagen ...
— Herr Gauland.

... Kopftuchmädchen, alimentierte Messermänner
und sonstige Taugenichtse werden unseren Wohl-
stand ... nicht sichern.

— Frau Weidel.

Wir haben ... mit ... Sozialleistungen Menschen nach
Marxloh gelockt, die ... dafür gesorgt haben, dass es
dort nun Kakerlaken- und Rattenplagen gibt.

— Herr Sichert.
Deshalb wiederhole ich: Die AfD ist demokratisch ge-

wählt, völlig klar. Aber deshalb sind Sie noch lange keine
demokratische Partei.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wer so etwas hier in den Raum stellt, ruft zu Hass auf.
Nun ist diese Aktuelle Stunde zum Thema „Hass und

Gewalt“ sicher richtig, entscheidend ist aber, dass Hass
und Gewalt im Alltag erkannt und auch geahndet werden.

 
Ich nannte gerade den 11. November 2011. An diesem
Tag geschah noch etwas anderes, das sich mir tief einge-
prägt hat. Im Bundesamt für Verfassungsschutz wurden
massenhaft Akten vernichtet und somit den parlamentari-
schen Untersuchungen zum NSU-Nazi-Mord-Komplex
entzogen. Zur Verantwortung gezogen wurden die dafür
Zuständigen nie. Drei Monate später versprach die Bun-
deskanzlerin Angela Merkel den Angehörigen und Über-
lebenden des NSU-Terrors die bedingungslose Aufklä-
rung. Davon kann bis heute keine Rede sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Die Zustandigen haben die Kanzlerin hier in den Meineid
getrieben.

Staatliches Versagen dieser Art ist kein Einzelfall,
Stichwort „Neukölln“, wo Nazis — Faschisten, sage ich —
seit Jahren wüten, Anschläge verüben — gefasst und be-
langt wurden sie bis heute nicht. Das ist ein Skandal.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Damit zum Schluss. Die Lösung zu alledem liegt nicht
in immer noch mehr Personal und immer neuen Befug-
nissen für die Sicherheitsbehörden. Ich denke, die Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter müssen besser ausgebildet,
mehr sensibilisiert und auch konsequent geführt werden.
Wir müssen uns eingestehen: Wir haben hier ein gesell-
schaftliches Problem — und nicht erst dann, wenn etwas
passiert ist. Es ist eine Alltagsaufgabe, dass wir uns um
die Demokratie nicht nur kümmern, sondern für sie
kämpfen.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
