
Nächster Redner ist der Kollege Tino Chrupalla, AfD.

(Beifall bei der AfD)

 
Tino Chrupalla (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Landsleute! Morgen jährt sich der
Tag des Mauerfalls. Es ist ein ganz besonderes histori-
sches Ereignis in der jüngeren Geschichte unseres
Landes. Wie kein anderes Bauwerk symbolisierte dieses
Gebilde die Entzweiung des deutschen Volkes und die
Fremdherrschaft durch zwei Weltmächte, die unser Land
im Herzen Europas für ihren Kalten Krieg einspannten.
Die einen nannten es den antifaschistischen Schutzwall.
Für die anderen war es die kommunistische Schand-
mauer. Ich nenne es heute den antideutschen Trennwall
oder den Limes des 20. Jahrhunderts.

(Beifall bei der AfD)

In der Nacht auf den 9. November 1989 bezwangen die
Bürger der DDR diesen Trennwall mitsamt der dazuge-
hörigen Drohkulisse, bestehend aus Grenzsoldaten, Sta-
cheldraht, Minen und Selbstschussanlagen. Am 9. No-
vember 1989 wurde der Bann dieses Symbols
gebrochen. In vielen deutschen Familien flossen in dieser
Nacht die Freudentränen. Nun konnte wieder zusammen-
wachsen, was zusammengehört. Für viele von uns ging
ein Traum in Erfüllung, den selbst deutsche Politiker
nicht mehr zu träumen wagten.

(Beifall bei der AfD)

Für uns ein Traum, für andere ein Albtraum. Herr
Maas, Sie liegen völlig daneben mit Ihrer Aussage, die
deutsche Einheit sei auf Wunsch der Europäer zustande
gekommen. Das haben Sie in der Prager Botschaft - ich
habe es selbst gehört — erzählt. Es wäre schön, wenn es
tatsächlich so gewesen wäre. Aber die Realität sah anders
aus. Ich habe die Aussagen von Maggie Thatcher und
anderen namhaften europäischen und deutschen Peoliti-
kern, vor allem aus der SPD, noch im Ohr, und sie
schmerzen mich noch heute.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:

Sie tun uns keinen Gefallen, Herr Maas, wenn Sie hier die
Tatsachen verschleiern.

(Beifall bei der AfD)

Die Umwälzungen im Zuge der deutschen Einheit be-
scherten den neuen Bundesländern neue Freiheiten und
Möglichkeiten; aber sie bescherten uns auch einen bei-
spiellosen Raubzug durch die Treuhand, der noch längst
nicht aufgearbeitet ist und dessen Folgen die Menschen in
Mitteldeutschland heute noch immer spüren. Die Einheit
bescherte uns auch neue Politiker, zum Beispiel die am-
tierende Kanzlerin Angela Merkel.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich bedaure, dass sie uns nicht verrät, welche Herrschafts-
und Zersetzungsstrategien sie damals bei der FDJ gelernt
at.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Zurufe
von der CDU/CSU: Pfui! — Weitere Zurufe
von der CDU/CSU und SPD)
Tino Chrupalla

Wie man ein Volk mit Agitation und Propaganda in
Schach hält, ist wertvolles Wissen, das uns dabei helfen
könnte, den Riss zu kitten, der heute wieder durch
Deutschland geht.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Wie haben Sie es eigentlich geschafft, Frau Merkel,
dass heute wieder ein antifaschistischer bzw. ein antideut-
scher Trennwall unser Land zerteilt? Diese Entwicklung
fällt in Ihre Amtszeit. Dafür sind Sie verantwortlich.

(Beifall bei der AfD)

Oder glauben Sie etwa, dass Ihren Untertanen Ihre vielen
Mikroaggressionen gegen alles Deutsche entgangen
sind?

(Stefan Müller [Erlangen] [EDU/CSU]: Selten
so einen Quatsch gehört!)

Ich kann auch kaum glauben, dass eine Frau so wenig
Mitgefühl und Liebe zu dem Volk empfindet, das sie
selbst regiert und repräsentiert.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Claudia
Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt reicht es aber! — Zurufe von der
CDU/CSU und der SPD: Pfui! Schäm dich! —
Weitere Zurufe von der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Ihre Beileidsbekundung an die Angehörigen der Opfer
vom Bireitscheidplatz erfolgte ein Jahr später. Als der
kleine Junge in Frankfurt mutwillig vor den Zug gestoßen
wurde, traten Sie schweigend Ihren Urlaub an.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Soll das Ihre Bewerbungsrede für Ihre
rechte Partei sein?)

In einem gut regierten Land hätte das Staatsoberhaupt
Trauerbeflaggung angeordnet; aber es erfolgte nichts.

(Beifall bei der AfD - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Meinen Sie,
dafür kriegen Sie ein paar Stimmen mehr vom
Flügel? — Zurufe von der CDU/CSU und der
SPD)

Soll ich Ihnen einmal sagen, wann Menschen gut und
gerne in einem Land leben? Wenn sie das Gefühl haben,
dass ihr Land von Personen regiert wird, die auch um ihr
emotionales Wohlergehen bemüht sind.

(Zurufe von der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)
Die Biirgerrechtlerin Barbel Bohley hat vor 29 Jahren
davor gewarnt, dass die Stasimethoden die DDR überle-
ben würden.

(Michael sn Brömer [CDU/CSU]: Haben
Sie Ihre

schon ae — Zuruf vom BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: Hetzer!)

Sie sagte — ich zitiere —

 

Man wird diese Strukturen genauestens untersu-
chen — um sie dann zu übernehmen. Man wird sie

 
ein wenig adaptieren, damit sie zu einer freien west-
lichen Gesellschaft passen. Man wird die Störer
auch nicht unbedingt verhaften. Es gibt feinere Mög-
lichkeiten, jemanden unschädlich zu machen.

(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD)

Aber die geheimen Verbote, das Beobachten, der
Argwohn, die Angst, das Isolieren und Ausgrenzen,
das Brandmarken und Mundtotmachen derer, die
sich nicht anpassen — das wird wiederkommen. ...

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Man wird Einrichtungen schaffen, die viel effektiver
arbeiten, viel feiner als die Stasi. Auch das ständige
Lügen wird wiederkommen, die Desinformation,
der Nebel, in dem alles seine Kontur verliert.

Zitat Ende.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Warum haben Sie eigentlich die Akkreditie-
rung noch nicht unterschrieben? — Weitere Zu-
rufe von der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Gegenruf des
Abg. Christian Lindner [FDP]: Warum regt ihr
euch darüber auf?)

Weil ich gerne mit einer hoffnungsvollen Botschaft
zum Tag des Mauerfalls enden möchte, schließe ich mit
einem Wunschtraum: In meinem Traum existiert wieder
ein geeintes deutsches Volk im Herzen Europas, das zu
seinen guten Traditionen und Werten steht, ein deutsches
Volk, dem der Frieden in der Welt und in Europa am
Herzen liegt und das sich dabei trotzdem nicht selbst ver-
leugnet,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist das die Flügelrede für den Parteitag?
Meinen Sie, damit kriegen Sie ein paar Stim-
men mehr von den Rechtsextremen?)

ein Land, das gelernt hat, dass es ruhig, aber bestimmt
Nein sagen darf und sich nicht ausbeuten und zerstören
lassen muss,

(Widerspruch bei der SPD, der LINKEN und
dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

ein Land mit gesunden Grenzen, in denen man sich auch
als Deutscher geborgen und wertgeschätzt fühlt, mit
Grenzen, die uns schützen, anstatt uns zu entzweien.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Völlig ent-
hemmt! Das war die Bewerbungsrede für den
Flügel, für den Parteitag! Hauptsache, man hat
rechts geblinkt! - Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ekelhaft! —
Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Schämen Sie sich! — Weitere Zu-
rufe von der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang 
