

Vielen Dank, Herr Kollege. — Als nächste Rednerin hat
das Wort die Kollegin Jana Schimke, CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jana Schimke (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man merkt,
linke Politik hat im Moment in Deutschland keine Hoch-
konjunktur. Wie sonst sollten Sie auf die Idee kommen,
solche Anträge zu schreiben, solch ein falsches Abbild
der Wirklichkeit zu geben und uns allen vorzumachen,
draußen herrsche das große Elend? Nein, das tut es ganz
gewiss nicht!

Frau Ferschl, ich habe eine Bitte an Sie: Bitte sagen Sie
in Ihren Reden nicht immer, die Menschen müssten, wenn
sie bedürftig sind, wie Bittsteller aufs Amt. Entschuldi-
gung, das müssen sie nicht!

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Doch!
Fragen Sie einmal die Betroffenen!)
Wir können stolz sein auf unser Netz der sozialen Siche-
rung, das wir in Deutschland haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir können stolz sein auf die Vielzahl an Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeitern, die sich täglich die Finger wund
schreiben und das Ohr wund hören, wenn es um die Fra-
gen geht: Wie kann man den Menschen weiterhelfen?

 
Wie kann man sie wieder in Arbeit vermitteln? Wie kann
man ihnen Unterstiitzung geben? Wo kann man der Fami-
lie helfen? Welche Netzwerke kann man aktivieren? Ich
bitte Sie, von hier vorne nicht immer zu sagen, dass es
etwas Schlimmes wäre, aufs Amt zu gehen. Nein, wir
bieten diesen Menschen gerne diese Hilfe.

Wir sind stolz darauf, uns dies als Bundesrepublik
Deutschland leisten zu können. Wir wissen, dass andere
Länder ihren Bedürftigen gerne eine solche Unterstüt-
zung geben würden, es aber möglicherweise nicht kön-
nen. Uns kommt es darauf an, das mit unserer Politik
weiterhin sicherzustellen und den Menschen eben nicht
das Gefühl zu geben, dass es schlimm ist, wenn man im
Leben mal scheitert, dass es schlimm ist, wenn man mal
arbeitslos ist oder wenn man mal Hilfe braucht. Nein,
dafür ist eine Solidargemeinschaft da, dafür ist eine ent-
wickelte Demokratie wie in unserem Land auch da. Da-
rauf sind wir stolz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Lügen gehen noch weiter. Sie sagen, dass heute die
Situation so wäre, dass Arbeitslose und Beschäftigte nicht
auf Augenhöhe mit den Arbeitgebern reden könnten. Ent-
schuldigung, ich weiß ja nicht, wie oft Sie mit Arbeitge-
bern sprechen, aber die Situation am Arbeitsmarkt ist in-
zwischen eine ganz andere. Die Arbeitgeber lassen sich
inzwischen sonst etwas einfallen, um Mitarbeiter zu ge-
winnen. Sowohl beim Gehalt als auch bei den Arbeits-
bedingungen als auch bei den Arbeitszeiten gehen sie auf
die Beschäftigten ein, bieten ihnen Unterstützung, um
selber Unterstützung zu bekommen und die Aufträge zeit-
nah abarbeiten zu können. So ist doch die Situation am
Arbeitsmarkt. Jede qualifizierte Fachkraft in diesem Land
hat die Möglichkeit, das Beste aus ihrer Arbeit herauszu-
holen. So sieht es inzwischen auf dem Arbeitsmarkt in
Deutschland aus.

Dafür, meine Damen und Herren, sprechen auch die
Zahlen: Wir haben in Deutschland 700 000 offene Stellen,
wir haben allein 170 000 offene Ausbildungsstellen, und
wir haben Rekordbeschäftigung. Von Arbeitslosigkeit be-
troffen sind 2,2 Millionen Menschen; das sind so wenige
wie noch nie zuvor. Was soll denn die Aussagen, die
Lohnentwicklung habe sich verschlechtert. So ein Un-
sinn! Wir haben ein Reallohnwachstum allein innerhalb
eines Jahres von 1,3 Prozent in Deutschland.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
kann man sich ja gar nicht anhören!)

Die Tariflöhne sind gestiegen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Schauen

Sie sich die DIW-Forschung an!)

Seit 2018 ist die Höhe der Reallöhne in Deutschland um
mehr als 13 Prozent angestiegen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Aber das

Rentenniveau sinkt!)

Und, lieber Herr Birkwald, auch die Renten steigen seit
Jahren kontinuierlich. Das dürfte Ihnen nicht entgangen
sein. Meine Damen und Herren, wir haben kein Lohn-
problem.
Jana Schimke

Was soll das jetzt mit der Verlängerung des Bezugs von
Arbeitslosengeld? Wem soll das bitte schön helfen in ei-
ner Zeit wie heute?

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Den Be-
schäftigten! Den Arbeitslosen! Den Rentnern!)

Wenn jemand qualifiziert ist und in die Situation gerät,
arbeitslos zu werden, dann besagen die Statistiken, dass
er im Schnitt gerade einmal vier Monate in der Arbeits-
losigkeit verweilt. Nach vier Monaten haben Menschen,
die Arbeitslosengeld I erhalten, eine neue Arbeitsstelle.
Ich war selbst einmal arbeitslos und musste mich beim
Amt melden. Ich kann mich noch gut daran erinnern, da
damals die Mitarbeiterin zu mir sagte, ich solle mir keine
Sorgen machen, ich würde schnell wieder eine Stelle fin-
den. So ist es dann auch gewesen, und so ist es auch vielen
Menschen in meinem Umfeld ergangen. Das zeigt am
Ende das tägliche Leben.

(Jessica Tatti [DIE LINKE]: Dann muss es für
alle anderen auch einfach sein?)

Ich denke, mit Ihren Überlegungen, mit Ihren Forde-
rungen würden Sie einen neuen Fehlanreiz schaffen.
Auch das sagen uns inzwischen die Forschungsinstitute:
Ein längerer Bezug von Sozialleistungen führt eben nicht
zu einer verbesserten Absicherung oder zu einem wirt-
schaftlichen Aufschwung oder gar zu einer größeren Zu-
friedenheit der Menschen, nein, er führt dazu, dass die
Menschen weiterhin in Bedürftigkeit gehalten werden.
Deshalb bedarf es einer komplett anderen Politik

(Jessica Tatti [DIE LINKE]: Als Ihre!)

als die, die Sie vorschlagen. Wir brauchen Investitionen
in Bildung, Investitionen in Infrastruktur. Wir brauchen
Flexibilität am Arbeitsmarkt, in den Unternehmen. Das
ist der richtige Weg.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
