
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege Uwe
Witt für die Fraktion der AfD.
Vizepräsident Thomas Oppermann

(Beifall bei der AfD)

Uwe Witt (AfD):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Gäste des Hohen Hauses! Herr Minister Spahn! Wie
wir bereits wissen, hat die Bundesregierung das Thema
Digitalisierung in den letzten Jahren im Dämmerschlafan
sich vorbeiziehen lassen. Nun legt Gesundheitsminister
Spahn einen Gesetzentwurf vor, der sich ganz in den Stil
der anderen Konzepte der Bundesregierung wie zum Bei-
spiel des Klimaprogramms 2030 einreiht.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Dann haben Sie das
Gesetz nicht verstanden! Sie hätten es mal lesen
sollen! Sie hätten mal in den Gesundheitsaus-
schuss kommen sollen!)

Statt eines Gesamtkonzeptes zur allgemeinen Verbesse-
rung der digitalen Versorgung gibt es eine Flickschusterei
von vielen Einzelmaßnahmen, die zwar gut gemeint, aber
schlecht gemacht sind.

Grundsätzlich begrüßen wir von der AfD den Plan, die
digitale Vorsorge voranzutreiben, sehen aber große hand-
werkliche Fehler, die dem hektischen Aktionismus des
Gesundheitsministers zuzuschreiben sind. Als größtes
Manko sehen wir die ungeklärte Datenschutzlage des Ge-
setzentwurfs. Selbst der Bundesbeauftragte für den Da-
tenschutz bemängelt in seiner Stellungnahme, die Daten-
schutzanforderungen seien unzureichend geregelt.

(Stefan Keuter [AfD]: Hört! Hört! — Harald
Weinberg [DIE LINKE]: Wo sind denn bei
Ihnen die Gesundheitspolitiker? Ich sehe kei-
nen!)

Wer eine zentrale Datensammlung von Gesundheitsdaten
der Bürger und Bürgerinnen anlegen will, der muss sich
auch im Klaren sein, dass diese extrem anfällig für Miss-
brauch und Sicherheitslücken ist.

(Beifall bei der AfD)

Wer garantiert, dass keine Weitergabe an Dritte erfolgt?
Skandale in dieser Art gab es in der Vergangenheit doch
zur Genüge. Nicht zuletzt deshalb muss jedwede Speiche-
rung von Gesundheitsdaten für alle Versicherten freiwil-
lig bleiben. Es darf keine G theit

durch die Hintertiir geben, wie sie in den letzten Spahn’- -
schen Gesetzen leider üblich war. Ich erinnere hierbei an
das Implantationsregister

(Karin Maag [CDU/CSU]: Das heißt „Implan-
tateregister“!)

oder das Gesetz für schnellere Termine und bessere Ver-
sorgung. Gesundheitsminister Spahn agiert getreu
George Orwells „1984“: Big Jens is watching you.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Das „big“ stimmt!)

Wenn man sich jetzt noch weitere Punkte wie die ge-
planten Videosprechstunden genauer anschaut, fällt selbst
dem Laien auf, dass da was nicht zu Ende gedacht ist.
Sicherlich wird es nicht das Problem sein, Arztpraxen mit
entsprechender Hard- und Software zu versorgen sowie
Weiterbildung für medizinisches Personal zu ermögli-
chen. Doch wie sieht es mit den Patienten aus? Gedacht

 
ist das Konzept der Videosprechstunde fir strukturschwa-
che landliche Gegenden in Deutschland wie zum Beispiel
in Schleswig-Holstein. Aber genau diese Gegenden
weisen neben einer geringen Arzteversorgung auch eine
mangelnde digitale Infrastruktur auf. Ich frage Sie, Herr
Spahn: Wie soll die Videosprechstunde technisch funk-
tionieren, wenn der Arzt über Breitbandinternet verfügt
und der Patient nur über einen ISDN-Anschluss?

Der zweite Punkt ist mindestens genauso fragwürdig.
Gerade die vom Ärztemangel betroffenen älteren Patien-
ten sind häufig nicht mit dem notwendigen technischen
Equipment ausgestattet, um eine Videosprechstunde nut-
zen zu können. Des Weiteren verfügen sie teilweise nicht
über das dazu nötige Know-how zur Anwendung. Sie
wollen uns doch nicht glauben machen, dass die Digita-
lisierungsversäumnisse der Vergangenheit jetzt mit Sie-
benmeilenstiefeln nachzuholen sind.

Gleiches gilt für die Einführung digitaler Gesundheits-
Apps. In einem Land, das im Jahr 2019 immer noch weiße
Flecken auf der Karte für schnelles mobiles Internet auf-
weist, wollen Sie, Herr Spahn, uns das Blaue vom Him-
mel versprechen: dass sich die gesundheitliche Vorsorge
durch Apps, die nur suboptimal nutzbar sind, tatsächlich
verbessert. Und auch hier gilt: Viele Mitbürger sind oft-
mals nicht in der Lage, diese Wunderwerke des techni-
schen Fortschritts zu bedienen. Wollen Sie Millionen von
Bürgern IT-mäßig fortbilden, um so eine verfehlte Ar-
beitsmarktpolitik zu verschleiern?

Gerade bei der Ausbildung von Ärzten, insbesondere
von Fachärzten, hapert es in Deutschland. Ist es da nicht
sinnvoller, in die Ausbildung von Ärzten und medizin-
ischem Personal zu investieren, statt Millionen, wenn
nicht gar Milliarden in ein unausgegorenes Projekt wie
Videosprechstunden und Gesundheits-Apps zu stecken?
Zumal man auch in diesem Gesetzentwurf eine Gegen-
finanzierung vergebens sucht. Stattdessen zahlen die
Krankenkassen im ersten Jahr der Einführung die Preise,
die von den IT-Dienstleistern verlangt werden. Erst ab
dem zweiten Jahr erfolgt eine Wirtschaftlichkeitsprüfung.
Das erinnert mich doch sehr an Arbeitsminister Heils
Pflegelöhne-Verbesserungsgesetz, das 5 Milliarden Euro
kosten wird, und das SPD-geführte Ressort weiß leider
nicht, woher das Geld genommen werden soll.

Herr Spahn, machen Sie Ihre Hausaufgaben, entlasten
Sie das medizinische Personal, gleich ob Kranken- oder
Altenpflege, durch Digitalisierung. Wenn Sie nicht wis-
sen, wie das funktioniert, werfen Sie einen Blick zu un-
seren Nachbarn in den Alpen. Die Schweiz und Öster-
reich machen sehr gut vor, wie durch Digitalisierung zum
Beispiel bei Vitaldatenüberprüfung eine enorme Entlas-
tung von Mensch und Geldbeutel erreicht werden kann.

Die AfD befürwortet die Digitalisierung in der Vorsor-
ge und in der medizinischen Versorgung, aber bitte nicht
im Rahmen von Klein-Klein-Projekten, sondern im groß-
en, längst überfälligen Stil, der den Schutz der persön-
lichen Daten unserer Bürgerinnen und Bürger gewähr-
leistet. Dies sehen wir in dem Gesetzentwurf nicht.
Daher wird die AfD-Fraktion mit Enthaltung votieren.

Danke schön.
Uwe Witt
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasident Thomas 
