
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Danyal Bayaz,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Danyal Bayaz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Di-

rekt an die Adresse der FDP: Sie haben vor der Wahl in
Thüringen für Ostdeutschland das Ende des Soli verspro-

 
chen bzw. dafür geworben, Sie haben für eine niedrige
Körperschaftsteuer für den Osten geworben. Letzte Wo-
che haben wir an gleicher Stelle über die stagnierende
Konjunktur gesprochen. Ihre Antwort war: Soli abschaf-
fen, Körperschaftsteuer senken. — Heute reden wir über
die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft. Der
Vorschlag der FDP - Achtung: Überraschung! —: Körper-
schaftsteuer senken, Gewerbesteuer abschaffen.

Meine Damen und Herren, es ist sicherlich einfach, auf
viele Fragen immer dieselbe Antwort zu haben, aber, ich
glaube, für den Standort Deutschland und für den Erhalt
unserer Wettbewerbsfähigkeit brauchen wir intellektuell
komplexere Antworten als Steuersenkungen in zweistel-
liger Milliardenhöhe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und des
Abg. Lothar Binding [Heidelberg] [SPD])

Sie haben das Beispiel der Amerikaner angeführt, Herr
Toncar. Schauen wir uns die US-Steuerreform an! Was
hat sie zur Folge? Eine massive Erhöhung der Staatsver-
schuldung! Wir sehen Rekordwerte bei Aktienrückkauf-
programmen amerikanischer Unternehmen. Warum?
Weil sie nicht wissen, wohin mit ihrem Geld.

Ich übersetze das mal: Die öffentliche Hand verschul-
det sich dafür, dass Gewinne von Unternehmen steigen.
Aber kein einziger Blue-Collar-Job, den Donald Trump
versprochen hat, ist deswegen nach Detroit oder in eine
andere Region der Vereinigten Staaten zurückgekommen,
meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD - Dr. Florian Toncar [FDP]: Das kön-
nen sie sich nicht leisten!)

Aktionismus steigert nicht die Wettbewerbsfähigkeit, sie
steigert nicht die Produktivität, sie führt zu Mitnahme-
effekten.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Wie ist es mit
Frankreich?)

Ich habe nichts gegen Steuervergünstigungen, aber
wenn wir darüber sprechen, lassen Sie uns schauen, wie
wir sie klug auf den Weg bringen können. Was sind denn
die großen Herausforderungen, vor denen wir stehen?
Wir reden über digitalen Wandel, wir reden über die Kli-
makrise, und wir reden über eine drohende Rezession.
Wenn wir uns darauf einigen könnten, dann lassen Sie
uns jeweils schauen: Was können wir für jeden dieser
Punkte machen, um darauf zielgerichtet antworten zu
können?

Bei der Steuerpolitik der FDP bezüglich der Klimakri-
se — das muss man ganz ehrlich sagen — sehe ich eine
Leerstelle. Dabei können wir gerade hier positive Effekte
erzielen. Lassen Sie uns beispielsweise über Investitionen
in CO;-arme Industrieprozesse und damit verbundene
Sonderabschreit öglichkeiten sprechen.

oO

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Da sind wir doch
dabei!)
Dr. Danyal Bayaz

Lassen Sie uns über einen ehrlichen CO;-Preis sprechen,
der wirklich dazu führt, dass unternehmerische Investitio-
nen in Klimaschutz angeregt werden. Machen wir noch
mehr Unternehmen zum Partner beim Erreichen der Pari-
ser Klimaziele. Viele Unternehmen, viele Start-ups sind
da weiter als Sie. Ich empfehle einen Blick in den KfW-
Gründungsmonitor, der letzte Woche veröffentlicht wur-

e.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zum Thema Digitalisierung machen Sie im vorliegen-
den Antrag gute Vorschläge. Lassen Sie uns darüber spre-
chen. Wir sind uns hier einig — zumindest FDP und Grü-
ne —, dass wir gerade beim Thema Digitalisierung den
Anschluss verpassen. Eine bessere Abschreibungsmög-
lichkeit für digitale Wirtschaftsgüter steht im Koalitions-
vertrag, aber wenn man sich die Halbzeitbilanz anschaut,
stellt man leider fest, dass diese Punkte noch offen sind.
Wir sollten hier viel stärker ansetzen, weil das positive
Effekte auf die Konjunktur entfalten würde. Egal ob wir
über Klima oder über Digitalisierung sprechen: Dadurch
würden genau dort private Investitionen angereizt wer-
den, wo wir heute Nachholbedarf haben. Das ist das,
was wir brauchen, und keine pauschalen Steuersenkun-
gen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben es heute schon ein paarmal gehört: Steuer-
politik ist nur ein Baustein für den zukünftigen Erfolg
unserer Wirtschaft. Das müssen wir immer wieder beto-
nen. Tesla hat sich gerade für den Standort Deutschland
entschieden. Warum? Unter anderem deswegen, weil wir
topausgebildete Ingenieurinnen und Ingenieure haben.
Auf der anderen Seite sehen wir gerade, dass Adidas eine
sogenannte Speedfactory von Herzogenaurach in Bayern
nach Asien verlagert hat.

(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: So ist es!)

Das ist normaler Strukturwandel in einer globalen Wirt-
schaft. Aber es lohnt sich, zu fragen: Warum passiert das
eigentlich? Ich denke, mit Unternehmensteuer hat das erst
mal wenig zu tun.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Das hat auch keiner
behauptet!)

Vielmehr geht es um ein Thema, dass das Jahresgutachten
der Wirtschaftsweisen letzte Woche sehr stark themati-
siert - ich finde, darüber müssen wir viel intensiver spre-
chen -, nämlich um Strukturwandel.

Es ist gut, dass wir auch in diesem Haus wieder selbst-
bewusst über Industriepolitik sprechen, über eine In-
dustriepolitik, die Akteuren am Markt die Rahmen-
bedingungen bietet, um mehr Dynamik und mehr
Wettbewerbsfähigkeit zu entfalten. Die Wirtschaftswei-
sen betonen in diesem Zusammenhang vor allem einen
Punkt - ich denke, das ist auch ganz wichtig -: die Be-
deutung von Unternehmensgründungen. Herr Toncar, ge-
nau da sollten wir auch ansetzen. Wir sollten uns fragen:
Wie können wir Unternehmensgründungen beispielswei-
se steuerlich fördern? Wie können wir steuerlich gezielt
dafür sorgen, dass wir mehr Wagniskapital bekommen?
Wie können wir die Verlustvorträge für Unternehmen

 
besser gestalten? Wie können wir beispielsweise eine
steuerliche Förderung — auch damit beschäftigen Sie
sich — für die Mitarbeiterbeteiligung auf den Weg brin-
gen? Eine gute Industriepolitik schützt nicht das Alte,
sondern sie hilft dem Neuen beim Wachsen. Darum geht
es.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir sind auf dem Weg hin zu einer sogenannten Wis-
sensökonomie. In diesem Industriestandort hat Hardware
zwar weiterhin eine wichtige Bedeutung, aber die Frage
ist: Schaffen wir es mit Hardware in moderne, vernetzte
und digitale Wertschöpfungsketten vorzudringen? Eine
kluge Industriepolitik setzt vor allem auch auf die Stär-
kung von Forschung und Innovation. Wir haben hier letz-
te Woche über das steuerliche Instrument der Forschungs-
förderung gesprochen und sie auch beschlossen. Wir
haben leider die Chance verpasst, bei der Forschung mit
größtmöglicher Zielgenauigkeit genau dort anzusetzen,
wo sie am meisten bewirkt, nämlich bei den kleinen
und mittleren Unternehmen. Deswegen haben wir viel
stärker die Verantwortung, in Zukunft darauf zu achten,
dass mit den Steuergeldern sorgsam umgegangen wird
und dass sie dort eingesetzt werden, wo sie die größ-
tmögliche Wirkung entfalten.

Es ist nach wie vor richtig, der Staatsverschuldung
Grenzen zu setzen. Aber wenn der Staat aufgrund falscher
Prioritäten und trotz Überschüssen wichtige Zukunftsin-
vestitionen in nachhaltige Mobilität, in künstliche Intelli-
genz, in die europäische Cloud usw. nicht hinbekommt
und wir auf das alles verzichten, dann ist das nicht links
oder rechts, sondern ökonomisch verheerend. Da steht
uns natürlich das Dogma der schwarzen Null im Weg.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Florian Toncar [FDP]: Ach, Schulden!)

Deswegen wäre es richtig, Herr Toncar: Wenn wir über
Wettbewerbsfähigkeit sprechen, dann müssen wir auch
darüber sprechen, wie wir gute Voraussetzungen für die
Wirtschaft, die sie selbst gar nicht garantieren kann,
schaffen, dass wir sie auf Vordermann bringen, das heißt
staatliche Investitionen in Infrastruktur, in Forschung und
in Nachhaltigkeit, das heißt, steuerliche Anreize dort zu
setzen, wo sie möglichst eine breite Wirkung haben.

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach [CDU/

CSU]: Bei jeder Infrastrukturinvestition seid

ihr dagegen!)
Wenn wir das machen, dann bin ich zuversichtlich, dass
wir 2030 zurückschauen und sagen: Ja, das waren zehn
gute Jahre für Deutschland und für Europa.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
