
Thomas Seitz, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)
Thomas Seitz (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und

Herren! Vor kaum mehr als zwei Jahren hat der Bundes-
tag das Gesetz zur effektiveren und praxistauglicheren
Thomas Seitz

Ausgestaltung des Strafverfahrens verabschiedet. Von da-
her wundert es, dass jetzt schon wieder ein Gesetz zur
Modernisierung des Strafverfahrens nötig ist. Es fehlt
leider einfach an Weit- und Durchsicht der Gesetzgebung,
wenn gilt — Zitat -: Nach der Reform ist vor der Reform.
Leider ist diese desolate Situation bezeichnend für eine
Regierung im Sinkflug, die seit vier Jahren permanent die
Verfassung bricht.

Der Anspruch im Titel des Gesetzentwurfs, das Straf-
verfahren zu modernisieren, ist ein großer und die Fall-
höhe entsprechend. Und wie zu erwarten, wird der Ent-
wurf diesem Anspruch nicht gerecht. Die Ziele des
Gesetzentwurfs sind dabei nicht einmal alle falsch, man-
ches ist zu begrüßen, aber es bleibt eben Stückwerk und
ist vieles — nur kein großer Wurf.

(Beifall bei der AfD - Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Sie wissen ja, wovon Sie reden!)

Denn in Wahrheit geht es nur darum, der seit Jahren unter
permanenter Überlastung leidenden Strafjustiz durch
punktuelle Eingriffe wieder etwas mehr Luft zu verschaf-
fen, damit sich Fälle wie heuer beim Landgericht Fran-
kenthal möglichst nicht wiederholen, wo ein des Mordes
und weiterer Verbrechen dringend verdächtigter Ange-
klagter aus der Untersuchungshaft entlassen werden
musste.

Lassen Sie mich auf drei Punkte näher eingehen:

Erstens. Uneingeschränkt zu begrüßen ist die Ände-
rung von $ 8le StPO, damit künftig bei Spurenmaterial
auch eine DNA-Untersuchung zur Feststellung der Au-
gen-, Haar- und Hautfarbe zulässig wird. Es geht dabei
lediglich um die Feststellung der biogeografischen Her-
kunft, wodurch die Wahrscheinlichkeit der Ermittlung
eines Täters erheblich steigt und gleichzeitig der Kreis
der potenziell Verdächtigen eingegrenzt werden kann.
Dies hat absolut nichts mit Diskriminierung zu tun, son-
dern kann Unschuldige davor bewahren, zumindest zeit-
weilig in Verdacht zu geraten.

(Beifall bei der AfD)

Wer hier von Racial Profiling spricht, sollte überlegen, ob
er nicht eher die hohe Delinquenz einer bestimmten
Klientel verschleiern will.

Zweitens. Lassen Sie die Ideologie aus der StPO! Ihr
Ziel, Mütter möglichst schnell wieder in den Arbeits-
markt zu pressen und Väter generell zur Inanspruchnah-
me von Elternzeit zu drängen, hat dort nichts zu suchen.
Wenn zukünftig eine Unterbrechung der Hauptverhand-
lung bis zur Dauer von 102 Tagen möglich sein soll, ist
dies für den Fall der Erkrankung, der bisher eine Unter-
brechung von maximal 83 Tagen ermöglichte, noch ver-
tretbar. Im Hinblick auf den Mutterschutz gilt das norma-
tiv ebenfalls. Faktisch aber wird das jede Richterin, die
während eines langwierigen Verfahrens schwanger wird,
einem massiven informellen Druck aussetzen, sofort nach
Ablauf der zwingenden Schutzfrist nach der Geburt wie-
der ihren Dienst aufzunehmen, ganz egal, ob sie das per-
sönlich will oder nicht. Wir als AfD haben auch nichts
dagegen, dass Väter, die Richter sind, Elternzeit in An-
spruch nehmen. Unmöglich kann diese persönliche Ent-
scheidung es jedoch rechtfertigen, dass sich die Unter-

 
suchungshaft eines Angeklagten dadurch auch nur um
einen Tag verlangert.

Drittens. Wenn Sie die Justiz wirklich entlasten wollen,
dann müssen Sie echten Mut zur Veränderung mitbringen
und dürfen nicht nur Verteidigungsrechte beschneiden.

(Beifall bei der AfD)

Schaffen Sie das rechtsstaatlich nicht zwingende Ver-
schlechterungsverbot komplett ab! Denn wer eine richter-
liche Entscheidung angreift, hat kein schutzwürdiges Ver-
trauen in den Bestand dieser Entscheidung. Unzählige
Berufungsverfahren gegen angemessene oder gar milde
Urteile würden damit entfallen, und es würde sich die
Frage einer Revision erübrigen.

Schaffen Sie das System der Gesamtstrafe ab und er-
setzen Sie es durch eine Vollstreckungslösung! Oder las-
sen Sie die Zäsurwirkung zumindest durch das erste Ur-
teil eintreten; dann entfiele gerade für Intensivtäter der
Anreiz, gegen jedes noch so milde Urteil Berufung ein-
zulegen und die kleinen Strafkammern lahmzulegen.

Und schließlich: Schützen Sie endlich unsere Grenzen!
Wer zu Hunderttausenden oder zu Millionen junge Män-
ner mit einer archaischen Sozialisierung ins Land lässt

(Widerspruch bei der SPD)
und noch nicht einmal bei Straffälligkeit sofort abschiebt,

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Der
AfD-Baustein!)

der darf sich nicht wundern, wenn die Justiz kollabiert.

Danke.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
