
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Marco Bülow.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Marco Bülow (fraktionslos):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ein
Kind, das heute geboren wird, lebt in 71 Jahren, wenn
nichts passiert, in einer Welt, die 4 Grad wärmer ist als die
heutige,

(Zurufe von der AfD: Oh! — Dr. Georg Nüßlein
[CDU/CSU]: In 71 Jahren!)

mit allen katastrophalen Veränderungen, mit allen Um-
ständen. Genau das sollte man als Richtschnur nehmen.
Und genau das ist bei dem Klimapaket, bei dem -päck-
chen, was herausgekommen ist, eben nicht der Fall. Es ist
erstens nicht ausgewogen, und es ist völlig unzureichend.
arco Bülow
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist zweitens unsozial; das haben ja auch einige Kol-
legen hier noch mal deutlich gemacht. Und es ist drittens
geprägt von Doppelmoral.

Wir haben gerade Frau Weisgerber gehört, die sich um
die Arbeitsplätze sorgt. Das ist ein ernstes Thema. Ich
komme aus dem Ruhrgebiet, deswegen finde ich es, wenn
wir über Braunkohle oder über Kohle reden, richtig, mit
diesen Arbeitsplätzen sorgsam umzugehen, uns um die
Zukunft zu sorgen und Kommissionen einzurichten. Aber
ich frage mich angesichts der Tatsache, dass in der Bran-
che der erneuerbaren Energien in sieben Jahren 100 000
Arbeitsplätze vernichtet worden sind, warum das hier
nicht die gleiche oder eine höhere Wertigkeit hat und
warum darüber nicht diskutiert wird.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Vor allen Dingen frage ich mich, warum nicht über
diese Abstandsregelung diskutiert wird. Herr Nüßlein,
wir haben sie ja längst. Der Bund hat sie eingeführt, nicht
die Länder.

(Zuruf von der AfD: Gott sei Dank!)
Der Bund hat diese Abstandsregelung eingeführt.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Gott sei
Dank!)

Und da gibt es einen kausalen Zusammenhang: Die
Windkraftbranche, die immer weiter gewachsen ist, ist
nämlich dann eingebrochen, als diese Abstandregelung
eingeführt wurde

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Quatsch!)

Das heißt, diese GroKo hat dafür gesorgt, dass auch im
Bereich der Windenergie Arbeitsplätze gestrichen wor-
den sind. Wo bleibt denn da der Aufschrei? Wo bleiben
da die Kommissionen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN - Ralph
Brinkhaus [CDU/CSU]: Wohnt in Dortmund
in der Stadt und erzählt den Menschen auf
dem Land, dass sie Windkraftanlagen haben
sollen!)

Nein, es passiert Folgendes: Der Wirtschaftsminister
will diese Abstandsregelung noch verschärfen, damit
wir im Bereich der Windenergie gar keine Arbeitsplätze
mehr haben. Ist das die Fürsorge, die Sie angesprochen
haben, Frau Weisgerber? Ist das sozusagen das, wie wir
mit Arbeitsplätzen umgehen sollen? Nein, das ist es eben
nicht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN -- Dr. Anja Weisgerber
[CDU/CSU]: Verstehen Sie es endlich!)

Deswegen, glaube ich, müssen wir Arbeitsplätze gleich-
wertig betrachten.

Ich möchte nicht meiner Tochter und den anderen Kin-
dern eine Welt überlassen, die wir versaut haben. Jetzt

 
haben wir die Mittel, wir haben das Wissen, und wir
müssen es jetzt machen. In 20 Jahren ist es eben zu spat.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Deswegen: Uberdenken Sie es! Bringen Sie ein richtiges
Klimapaket auf den Weg.

(Beifall x a LINKEN und dem BÜND-
S 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
