
Für die SPD-Fraktion hat als Nächstes die Kollegin
Gülistan Yüksel das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Gülistan Yüksel (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, wir sind ein
reiches Land, und ja, den meisten Kindern in unserem
Land geht es gut. Aber gerade als reiches Land müssen
wir dafür sorgen, dass wir kein Kind zurücklassen. Jedes
in Armut lebende Kind ist ein Kind in Armut zu viel.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Der Kampf gegen Kinderarmut ist eine gesamtgesell-
schaftliche und gesamtstaatliche Aufgabe. Der Staat hat
die Aufgabe, Eltern und Familien dabei zu unterstiitzen,
gut für sich und ihre Kinder sorgen zu können. Der Kampf
gegen Armut beginnt damit, dass Eltern einer gut bezahl-
ten und familiengerechten Arbeit nachgehen können. Das
alleine reicht aber nicht aus. Ob es um Fußballtraining
oder Gitarrenunterricht geht, um einen Besuch des Mu-
seums oder eines Konzerts, wir wollen, dass alle Kinder
die gleichen Chancen haben. Wir wollen, dass sie durch
eine gute und gebührenfreie Bildung für ihre Zukunft
vorbereitet und gestärkt werden.

Ich finde, wir sind mit vielen unserer Vorhaben auf dem
richtigen Weg. Nicht nur mit monetären Leistungen, son-
dern auch mit Investitionen in unsere Infrastruktur stär-
ken wir Eltern und ihre Kinder.

(Beifall bei der SPD)

Kindergeld, Wohngeld, Elterngeld, Unterhaltsvorschuss
oder auch der Mindestlohn sind nur einige Beispiele da-

 
für, wie der Staat Familien unterstützt. Aber auch das
Bundesteilhabegesetz, das Gute-KiTa-Gesetz und ganz
aktuell das Starke-Familien-Gesetz kommen den Fami-
lien direkt zugute.

Schwierig ist ohne Frage, dass nicht alle Kinder und
Familien die ihnen zustehenden Hilfen bekommen. Das
liegt teilweise an fehlenden Kenntnissen darüber, an wel-
chen Stellen Unterstützung geboten wird, aber auch an
Antragsverfahren, die einfach zu kompliziert sind. Hier
muss ganz dringend nachgebessert werden. Wir als SPD
sind der Meinung, dass Familienleistungen in einer Kin-
dergrundsicherung gebündelt und gut zugänglich ge-
macht werden müssen. Familien müssen einfacher und
schneller an die für sie passenden und notwendigen Leis-
tungen kommen, an Leistungen, die Gerechtigkeit schaf-
fen und Armut bekämpfen.

Für ein schlüssiges Konzept müssen alle Ebenen,
Bund, Länder und Kommunen, gut zusammenarbeiten.
Vor allem brauchen wir erhebliche Investitionen und eine
gute Infrastruktur, die allen Kindern Bildung und Teil-
habe ermöglicht.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Sven
Lehmann [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Hierzu zählen flächendeckend gute und beitragsfreie Ki-
tas und kostenlose Ganztagsbetreuung. Unser Ziel ist es,
Kinder aus dem SGB-Il-Bezug herauszuholen. Das ist
eine wichtige Voraussetzung, damit sich Kinder frei und
gut entwickeln können.

(Beifall bei der SPD)

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal für die Ver-
ankerung der Kinderrechte im Grundgesetz werben. Das
ist ein wichtiger Schritt hin zur Kindergrundsicherung;
denn damit werden alle staatlichen Ebenen verpflichtet,
für ein gutes Aufwachsen von Kindern in unserem Land
zu sorgen.

Sehr geehrte Damen und Herren, Armut vererbt sich.
Wenn Kinder aus einkommensschwachen Familien nicht
die gleiche Chance auf Bildung und Teilhabe wie Kinder
aus einkommensstarken Familien haben, dann müssen
wir als Staat eingreifen. Investitionen, die wir jetzt täti-
gen, zahlen sich in Zukunft für unser Land und für unsere
Gesellschaft aus. Wir wollen einen Sozialstaat, der die
Menschen nicht nur verwaltet und versorgt, sondern be-
fähigt und stärkt, der unsere Gesellschaft verbindet und
zusammenhält, statt sie zu spalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine gut durchdachte
Kindergrundsicherung muss auf finanzieller Hilfe sowie
einer verlässlichen und beitragsfreien Infrastruktur basie-
ren. Das wird auch weiterhin das Ziel der Sozialdemokra-
tie sein.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
