
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der CDU/CSU die Kollegin Dr. Astrid Mannes.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Astrid Mannes (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle
stolpern immer wieder über Berichterstattungen, die wir
als einseitig oder falsch empfinden; manchmal sind sie
das objektiv vielleicht auch. Die Medien haben jedoch die
Aufgabe, zu informieren, aber auch zu kommentieren.
Das geht nicht ohne Wertung, zumal Nachrichten und
Kommentare von Menschen gemacht werden. Unabhän-
gige Berichterstattung und Medien- und Meinungsvielfalt
sind aber für die Demokratie unabdingbar. Sie machen
das Wesen der Demokratie aus. Freiheit und Pluralität
der Medien sind Errungenschaften, um die uns viele in
dieser Welt beneiden.

(Martin Erwin Renner [AfD]: Das habe ich
auch dargestellt!)

Auch wir kennen Zensur und fehlende Meinungsfreiheit
aus der Geschichte, aus zwei deutschen Diktaturen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was?
Das ist schon was sehr Unterschiedliches ge-
wesen! In einem Atemzug?)

Vor diesem Erbe müssen wir die Pluralität wertschätzen
und schützen. Die freie Presse ist die wirksamste Waffe
gegen Manipulation und garantiert uns eine offene Ge-
sellschaft und eine lebendige Demokratie.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ja! Schön, wenn es
so wäre!

Die Medien bewegen sich aber nicht im rechtsfreien
Raum. Die Rundfunkräte der Landesrundfunkanstalten
kontrollieren die Einhaltung der staatsvertraglich veran-
kerten Programmgrundsätze. So steht es jedem in unse-
rem Land frei, eine Beschwerde gegen eine Sendung
beim zuständigen Rundfunkrat einzureichen; der Kollege
Selle hat zu den Abläufen schon ausgeführt.

Die Zusammensetzung dieser Aufsichtsgremien der
öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten richtet sich am
Gebot der Vielfaltsicherung aus. Das Bundesverfassungs-
gericht hat 2014 sogar vorgegeben, dass Personen mit
möglichst unterschiedlichen Perspektiven und Erfah-
rungshorizonten aus allen Bereichen des Gemeinwesens
einzubeziehen seien.

 
(Yvonne Magwas [CDU/CSU]: Genau! —
Thomas Ehrhorn [AfD]: Ist nur leider nicht ge-
schehen!)

Als Ausdruck des Gebots der Vielfaltsicherung müsse die
Organisation des öffentlich-rechtlichen Rundfunks dem
Gebot der Staatsferne genügen und der Einfluss der staat-
lichen und staatsnahen Mitglieder in den Aufsichtsgre-
mien konsequent auf höchstens ein Drittel der gesetzli-
chen Mitglieder der jeweiligen Gremien begrenzt sein.

Frau Kollegin Dr. Weidel, wenn Sie beim Rundfunkrat
nicht erfolgreich waren mit Ihrer Beschwerde, dann re-
flektieren Sie doch einmal, warum denn so viele und nun
auch die Verantwortlichen der Kindersendung „logo!“ die
AfD zumindest in Teilen als rechtsextrem empfinden.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Weil sie sich vor allen
Dingen an linke Zuschauer wendet!)

Vielleicht sollten Sie sich klarer von verbalen Entgleisun-
gen, die von AfD-Funktionären immer wieder vorge-
bracht werden, distanzieren. Wenn Sie sich als normale
demokratische Partei verstanden wissen wollen, dann
sollten Sie die Prämissen unseres Rechtsstaates nicht lau-
fend infrage stellen.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Es gibt eine Studie der
Universität Oxford dazu! ARD und ZDF wen-
den sich vor allem an Zuschauer, die weit links
stehen! Stimmt das nicht, oder was? — Gegenruf
des Abg. Martin Rabanus [SPD]: Nein, das
stimmt nicht! — Weiterer Gegenruf des Abg.
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Außer-
dem zeigt das nur, wie klug die sind!)

Räumen Sie im eigenen Stall auf; da kann ich mich dem
Kollegen Rabanus nur anschließen.

Manchmal habe ich das Gefühl, Sie sind ständig auf der
Suche nach Belegen dafür, dass Sie von Staats wegen
verfemt seien. Auch jetzt werde ich das Gefühl nicht
los, Sie haben diese Aktuelle Stunde gar nicht beantragt,
weil Sie sich um das Kindeswohl sorgen. Bereits am
25. Oktober hat Herr Martin Renner als Vertreter der
AfD gesagt, „die gesamte Medienpolitik und hier insbe-
sondere die Struktur, die Funktion und der Auftrag des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks“ gehörten „dringend
auf den Prüfstand“, es bedürfe „einer grundlegenden, ja
radikalen Reform“. Sie haben also ein grundlegendes
Problem mit dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk und
mit der Meinungsvielfalt in der Presse.

Zum Glück haben wir die Pluralität,

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Pluralität: Es gibt ver-
schiedene linke Angebote!)

sodass jeder auswählen kann, ob er lieber „Die Welt“ oder
die „taz“ liest. Ebenso können Eltern auswählen, welche
Sendungen ihre Kinder schauen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Thomas 
