
Die Kollegin Monika Lazar hat das Wort für Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Katrin Budde [SPD])

Monika Lazar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
erinnern in diesen Wochen zu Recht mit Freude an 30 Jah-
re Friedliche Revolution. Bei alldem dürfen wir aber nicht
diejenigen vergessen, die in der DDR Unrecht erlitten
haben. Diese Menschen saßen zu Unrecht im Gefängnis,
wurden von ihren Eltern getrennt, wurden als Schüler
verfolgt oder durch sogenannte Zersetzungsmaßnahmen
psychisch aufgerieben. Die Liste ließe sich fortsetzen;
einiges ist ja auch von meinen Vorrednerinnen und Vor-
rednern genannt worden. Zu Recht versuchte man des-
halb seit der Wiedervereinigung, dieses Unrecht zumin-
dest ansatzweise wiedergutzumachen.

Die letzten 29 Jahre haben aber auch gezeigt, dass die
Rehabilitierungsgesetze immer noch einige Lücken auf-
weisen. Manche Opfer wurden eben bis heute nicht be-
rücksichtigt. Deshalb ist es höchste Zeit, dass die Bun-
desregierung an dieser Stelle nachbessert.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und des Abg.
Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU])

Nach der Anhörung im Rechtsausschuss hat die Koali-
tion ja zum Glück noch viele sinnvolle Änderungen am
Gesetzentwurf der Bundesregierung eingearbeitet. Auch
wir erkennen an, dass es in die richtige Richtung geht.

(Zuruf von der CDU/CSU: Super!)

Es ist gut, dass die Rehabilitierung von ehemaligen Heim-
kindern erleichtert wird. Wir begrüßen auch, dass ver-
folgte Schüler endlich eine finanzielle Entschädigung
erhalten sollen, ebenso die Opfer von Zersetzungsmaß-
nahmen. Auch dass die Forschung über die Zwangsadop-
tion in der DDR erleichtert wird, ist in diesem Zusam-
menhang sehr wichtig. Dass die Rehabilitierungsgesetze
entfristet werden, sollte eigentlich eine Selbstverständ-
lichkeit sein — wird ja jetzt auch getan.

Aber einiges ist immer noch unzureichend, oder be-
stimmte Gruppen werden nicht berücksichtigt. Ein
Beispiel: Zwar soll die Rehabilitierung ehemaliger Heim-
kinder ermöglicht werden, gleichzeitig soll aber den Be-
troffenen, deren Antrag bereits abgelehnt wurde, nicht
das Recht aufeinen erneuten Antrag gegeben werden, frei
nach der Devise „Wer zu früh kommt, den bestraft das
Leben“. Wir haben mehrfach darauf hingewiesen, dass
ein solches Zweitantragsrecht dringend notwendig ist.
Monika Lazar
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie des Abg. Dr. Jiirgen Martens [FDP])

Auch der Bundesrat, die Vertreter der Opferverbande und
die Sachverständigen in der Anhörung im Rechtsaus-
schuss haben darauf hingewiesen.

Doch das ist leider nicht die einzige Gesetzeslücke. Der
Bundesrat hat im letzten Jahr ja auf acht Gerechtigkeits-
lücken hingewiesen. Warum wurden nicht endlich alle
diese Lücken geschlossen? Warum wurden zum Beispiel
nicht die Opfer von Zwangsumsiedlung berücksichtigt?
Warum werden die Probleme, die es bei der Begutachtung
und Bewertung von Traumata gibt, nicht aufgegriffen?
Wir haben deshalb zwei Anträge vorgelegt, die die Bun-
desregierung dazu auffordern, endlich alle Gerechtig-
keitslücken zu schließen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

30 Jahre nach der Friedlichen Revolution ist es höchste
Zeit, dass endlich alle Opfergruppen angemessen berück-
sichtigt werden. Dass es 29 Jahre nach der deutschen
Einheit immer noch nicht möglich ist, dass all diese Op-
fergruppen rehabilitiert und angemessen entschädigt wer-
den, ist bedauerlich. Deshalb werden wir dem Gesetzent-
wurf, der nun vorliegt, leider nicht zustimmen können,
sondern wir werden uns enthalten.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Elisabeth Winkelmeier-Becker
[CDU/CSU])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
