
Herr Herbst.

Torsten Herbst (FDP):

Ich habe eine kurze Nachfrage: Was ist denn Ihrer Mei-
nung nach der Hinderungsgrund, warum zum jetzigen
Zeitpunkt nur drei Bundesländer das komplette Spektrum
bei der Onlinezulassung und auch -abmeldung anbieten?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Es ist eine große Problematik, die entsprechende EDV-
Ausstattung mit der dahinterliegenden Software vor al-
lem in den Landkreisen und Städten, die häufig für die
Zulassung zuständig sind, ausreichend zu gewährleisten.
Es fällt den Ländern und übrigens auch mancher kommu-
nalen Einheit nicht leicht, das einzurichten und einzufüh-
ren. Deswegen dauert das einige Zeit.

Vizepräsidentin Claudia 
