
Aber schnell, Herr Hilse, bitte.

Karsten Hilse (AfD):

Okay, alles klar. — Ich möchte es auch für Sie noch mal
klarstellen — ich habe es in der letzten Woche schon ge-
macht —: Wir leugnen nicht den Klimawandel.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Na klar leugnet ihr den! Jetzt leugne doch nicht
noch deine eigene Position!)

Wir stellen nur infrage, dass der Mensch mit seinen CO>-
Emissionen an diesem Klimawandel maßgeblich beteiligt
ist.

 
(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Dann ha-
ben Sie Ihre Meinung auch schon geändert!
Die ganze Zeit haben Sie gesagt: Der Mensch
ist überhaupt nicht beteiligt! Jetzt sprechen sie
von „maßgeblich beteiligt“! Sie weichen Ihre
eigene Position immer wieder auf!)

Ich bitte Sie, das endlich zur Kenntnis zu nehmen.
Vielen herzlichen Dank. — Das war kurz, oder?

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
