
Vielen Dank, Beate Müller-Gemmeke. — Nächster
Redner: für die CDU/CSU-Fraktion Axel Knoerig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Axel Knoerig (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf der Zu-
schauertribüne! Kaum eine Branche ist in den letzten
Jahren so stark gewachsen wie die Paketbranche. Wir
können festhalten: Durch den zunehmenden Onlinehan-
del haben sich die Lieferungen seit dem Jahr 2000 mehr
als verdoppelt. Wir sehen mit Blick auf die 3,5 Milliarden
Pakete, die im Jahr 2018 versandt wurden, wie der Bun-
desverband Paket und Expresslogistik festgestellt hat,
dass die Tendenz auch zukünftig steigend sein wird.
Das gilt auch für die Zahl der Beschäftigten. Laut
Bundesarbeitsagentur arbeiten 427 000 Beschäftigte in
der Kurier-, Express- und Paketbranche. Jährlich kom-
men 10 000 neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dazu.

Doch die Branche ist zweigeteilt. Einerseits gibt es
Paketdienste mit festen Mitarbeitern, die nach Tarif zah-
len, wie zum Beispiel DHL und UPS. Andererseits gibt es
Paketdienste, die fast nur mit Subunternehmern arbeiten.
Wie Zollkontrollen gezeigt haben, entstand 2018 ein
Schaden in Höhe von 72 Millionen Euro, weil Sozialver-
sicherungsbeiträge nicht ordnungsgemäß abgeführt wur-
den.

Auch in dieser Branche gibt es einen hohen Fachkräf-
temangel. Immer mehr Menschen aus Mittel- und Ost-
europa kommen als Kurierfahrer zu uns. Viele sind nicht
ausreichend qualifiziert, um als selbstständige Subunter-
nehmer tätig zu sein. Sie arbeiten bis zu 16 Stunden am
Tag. Ihre Stundenlöhne liegen zwischen 4 und 6 Euro. Ich
halte fest: Dieser Ausbeutung wollen wir einen Riegel
vorschieben, und wir wollen zugleich dafür sorgen, dass
sich der schlechte Ruf der Branche nicht länger auf die
ordentlichen Unternehmen auswirkt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

 
Meine Damen und Herren, das ist ordnungspolitisch
ein Problem, da die Zustellbranche nicht tiber einen Tarif-
vertrag oder über ein Gesetz, ähnlich wie die Handwerks-
ordnung, reguliert wird. Bei dem Geschäftsmodell des
Outsourcings gibt es also keine Möglichkeit der Kontrol-
le. Wir als CDU und insbesondere als Mitglieder der
CDA stehen für gute Arbeit und gute Löhne.

Als Wirtschaftspolitiker halte ich fest: Es ist keines-
wegs unsere Absicht, als Staat den gesamten Markt zu
regulieren. Daher ist die Nachunternehmerhaftung bis
2025 befristet und, ich denke, ein guter Kompromiss.
Damit erreichen wir, dass der Auftraggeber für die Sozial-
versicherungsbeiträge auch bei den Subunternehmen haf-
tet. Allerdings kann er sich davon befreien lassen — das ist
angesprochen worden -, wenn eine Unbedenklichkeits-
bescheinigung des Subunternehmers vorliegt. Diese kön-
nen die Berufsgenossenschaften und die Krankenkassen
ausstellen. Aber das heißt nicht automatisch, mit Blick zu
Herrn Minister Heil, dass diese 2025 wegfällt.

Meine Damen und Herren, die Anhörung am Montag
im Arbeitsausschuss hat bestätigt, dass die Nachunter-
nehmerhaftung in der Bau- und Fleischbranche bereits
gut funktioniert. Sie hat eine Disziplinierung bei den Bei-
tragszahlungen bewirkt. Laut Bundesarbeitsministerium
werden rund 8 000 Unternehmen von dem Paketboten-
Schutz-Gesetz betroffen sein. Künftig sind damit auch
ihre Mitarbeiter bei Krankheit, Arbeitslosigkeit und Er-
werbsunfähigkeit abgesichert.

In meinem Wahlkreis in Sudweyhe wird gerade ein
neues Hochleistungsverteilzentrum von Hermes geplant.
Ab Herbst 2020 werden täglich 50 000 Pakete nach Bre-
men und ins Umland geliefert. Als zuständiger Abgeord-
neter freue ich mich natürlich, dass hier Hunderte von
neuen Arbeitsplätzen entstehen. Aber die Arbeitsbedin-
gungen müssen auch für die Subunternehmer stimmen.
Das ist ganz wichtig.

Der Versandriese Amazon betreibt in Deutschland in-
zwischen einen eigenen Lieferdienst mit 13 000 Fahrern,
die alle als Subunternehmer beschäftigt sind.

Meine Damen und Herren, hier wird in großem Stil ein
Wandel unserer Arbeitskultur vorangetrieben. Sozialpart-
nerschaft und Tariftreue, die Garanten für gute Arbeit,
werden dabei außen vor gelassen. Solche Veränderungen
dürfen wir uns nicht von amerikanischen und auch nicht
von chinesischen Großkonzernen aufzwängen lassen.
Das betrifft auch den Erwerb von Anteilen deutscher Fir-
men. Auch ausländische Firmen müssen in Deutschland
erkennen, wo der inhaltliche Mehrwert unseres Tarifvert-
ragsparteiensystems liegt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Claudia 
