
Vielen Dank, Emmi Zeulner. — Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Dr. Heiko Heßenkemper.

(Beifall bei der AfD)
Dr. Heiko Heßenkemper (AfD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die
hier vorliegenden Anträge der Fraktion Die Linke und

 
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im Zusammenhang
mit den Wohnheimplätzen für Studenten lassen immer
wieder dieselbe Struktur erkennen: Die Auswirkungen
einer ideologiegetriebenen Politik sollen mit erheblichen
Steuermitteln repariert werden. — Ich empfehle beiden
Fraktionen, sich vielleicht auch einmal mit markwirt-
schaftlichen Aspekten von Angebot und Nachfrage aus-
einanderzusetzen. Vielleicht sollte man sich vom Kennt-
nisstand Lenins mit seinem Zitat: „Die Lehre von Marx
ist allmächtig, weil sie wahr ist“, einfach einmal lösen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Mann,
ist das billig!)

Geschichte entwickelt sich nämlich weiter.

Und nun im Detail. Wir haben eine katastrophale, völ-
lig verfehlte Bildungspolitik vorliegen, die bisher immer
das Ziel verfolgt hat, möglichst viele Schüler zum Abitur
und damit auch zum Studium zu bringen. So hat sich die
Studienanfängerquote von 35,6 Prozent im Jahr 2006 auf
60 Prozent im Jahr 2014 erhöht. Man entzieht dem erfolg-
reichen dualen Bildungssystem auch die Substanz, wenn
man der Ideologie „Alle sind gleich“ folgt, statt dem be-
rechtigten Ansatz „Alle sollten ähnliche oder gleiche
Chancen haben“ zu folgen.

(Beifall bei der AfD)

Das Ziel, möglichst viele zum Abitur zu bringen, er-
reicht man durch ein Absenken des Bildungsniveaus, wo-
mit die rot-grüne Ideologie Erfahrung hat,

(Marianne Schieder [SPD]: Oje, oje!)
wie Sie einer Veröffentlichung aus dem Jahr 2016 über
den Bildungsstand in den verschiedenen Bundesländern
entnehmen können. Da schlagen sich die rot-grün regier-
ten Länder immer um die Spitzenabstiegsplätze, also Bre-
men, Berlin, Nordrhein-Westfalen usw.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nord-
rhein-Westfalen ist von CDU und FDP regiert,
leider!)

Und da, wo Sie kurzfristig an die Macht gekommen sind,
in Baden-Württemberg, wird ein Artikel überschrieben
mit: Baden-Württemberg schmiert ab.

Aber nun sind all diese Studierwilligen, aber nicht un-
bedingt Studierfähigen nun einmal da und erzeugen die-
sen Nachfrageüberhang. Hier sollen wieder Milliarden
ausgegeben werden, wobei das Instrument völlig untaug-
lich ist.

(Ulli Nissen [SPD]: Auch Auszubildende
brauchen Wohnungen!

Eigentlich sollte den beteiligten Fraktionen in den Aus-
schusssitzungen, zum Beispiel zum Strukturstärkungsge-
setz, klar geworden sein, dass wir das Bürokratiemonster
nicht unter Kontrolle haben. Und selbst wenn im Bundes-
tag die Gelder freigegeben würden, sind die entsprech-
enden Institutionen und Kommunen verwaltungstech-
nisch gar nicht in der Lage, diese Gelder in Wohnraum
umzusetzen. Darüber hinaus wird die Produktionskapazi-
tät gar nicht ausreichend sein, da ja der Innenminister
noch nicht einmal in der Lage ist, schon für die Normal-
bevölkerung eine verabredete Anzahl an Neubauwohnun-
Dr. Heiko HeBenkemper

gen zur Verfügung zu stellen. Daraufhin jetzt noch 50 000
neue Wohnheimplätze zu fordern, ist tatsächlich sehr re-
alitätsfern und muss einfach als linkspopulistische Klien-
telpolitik klassifiziert werden.

(Beifall bei der AfD — Lachen beim BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN -— Marianne Schieder
[SPD]: Ogottogott!)

Es ist sicherlich unzweifelhaft, dass in manchen Regio-
nen Problemsituationen existieren. Es sollten innovative
Lösungsmöglichkeiten angedacht werden:

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Der Re-
de der Kollegin Gohlke haben Sie nicht zuge-
hört! Nicht eine Sekunde!)

In der Ihnen ideologisch sehr nahestehenden DDR hatte
man Wohnheimplätze, wo sich mehrere Studenten eine
Wohnung geteilt haben, was übrigens auch in Moskau bei
Wohnheimplätzen der Fall ist. Diese Wohnheimplätze
wurden dann durch Luxussanierung in Einzelzimmer-
wohnungen vernichtet. Mit relativ einfachen Mitteln
könnte man dies wieder aufbauen.

Darüber hinaus wäre eine Erhöhung der Wohnkosten-
pauschale beim BAföG vielleicht ein probates Mittel,
weil man damit auch auf die Eigeninitiative und Kreati-
vität der jungen Leute setzen könnte. Das war häufig not-
wendig, um staatliches Versagen zu korrigieren, zum
Beispiel in Westberlin in den 1980er-Jahren mit den Kin-
derläden. Mit einer Erhöhung der Wohnkostenpauschale
könnten sich die Studenten Alternativmöglichkeiten er-
schließen.

(Marianne Schieder [SPD]: Oje, oje!)

Es bleibt auch unerfindlich, warum der Steuerzahler,
der all dies bezahlen soll, während seiner Arbeit auf
Großbauplätzen zum Beispiel monatelang in einer Con-
tainerwohnung leben muss, was aber für Studenten nicht
akzeptierbar erscheint, um zumindest die schlimmste Not
zu lindern und Zeit zu gewinnen.

Auch die Bildung von Wohngemeinschaften könnte
eine sehr spannende soziale Erfahrung sein,

(Ulli Nissen [SPD]: Was meinen Sie, wie viele
das machen?)

insbesondere für ausländische Studenten, weil das die
Integration und das Einleben erleichtern würde.

Zusammengefasst: Das sind offensichtlich klientelge-
steuerte, populistische Anträge

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das wird
durch Wiederholung nicht besser, Herr Kolle-
ge!)

— ja, merken Sie sich das für die Zukunft —,

(Zuruf von der LINKEN: Das ist nun mal so,
auch im Kapitalismus!)

die wieder auf Kosten des Steuerzahlers, des normalen
Arbeitnehmers gehen sollen, die daher abzulehnen sind,
erstens, weil damit die Ursache, nämlich eine verfehlte
Bildungspolitik, nicht beseitigt wird, und zweitens, weil

 
es realistischere, effizientere und kostengtinstigere Még-
lichkeiten gibt, mit dem Wohnraumproblem umzugehen.

Auch das Ausweichen in die umgebende ländliche Re-
gion ist eine Option. Schließlich muss der normale Ar-
beitnehmer das tägliche Pendeln auch auf sich nehmen.
Auch das ist, glaube ich, den Studenten zumutbar. Sie
haben sicherlich keinen Anspruch darauf, in ihren hippen
Großstädten noch öffentlich finanzierten Wohnraum zu
bekommen.

(Beifall bei der AfD)
Aus diesem Grund lehnen wir diese Anträge ab.
Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — René Réspel [SPD]: Wie
feiern die eigentlich Weihnachten? — Gegenruf
der Abg. Ulli Nissen [SPD]: Die Frage war
gut!)

Vizepräsidentin Claudia 
