
Vielen Dank. — Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Jörg Schneider, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Jörg Schneider (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Die Linke möchte die Arbeitslosenversicherung ver-
bessern. Das Arbeitslosengeld I wird im Gegensatz zu
Hartz IV ohne Bedürftigkeitsprüfung gezahlt. Dafür gibt
es gewisse Eintrittshürden, und es ist zeitlich begrenzt.
Sie möchten zunächst die Eintrittshürden niedriger ge-
stalten, das bedeutet, es wird mehr Menschen geben, die
einen Anspruch auf Arbeitslosengeld I haben. Aber wie
viele mehr werden das sein? Ich meine, wenn Sie schon
tief in die Sozialkasse hineingreifen möchten,

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Das ist
doch keine Sozialkasse, das ist eine Versiche-
rung! Er versteht es einfach nicht!)

dann erwarte ich von Ihnen zumindest eine gewisse Ab-
schätzung der daraus resultierenden Kosten. Die fehlt bei
Ihnen völlig. Meine Damen und Herren von der Linken,
das ist unseriös, das ist nicht verantwortungsvoll, was Sie
da machen.

(Beifall bei der AfD)

Der zweite Punkt. Sie möchten nicht nur die Hürden
verringern, Sie möchten auch die Bezugsdauer verlän-
gern. Darüber könnte man durchaus nachdenken,

(Jessica Tatti [DIE LINKE]: Dann denken Sie
mal nach! Das wäre ein Fortschritt!)

genauso wie man darüber nachdenken kann — was Sie
auch anbieten —, Weitert iten zu verbes-
sern. Nur, wenn wir die Bezugsdauer von Arbeitslosen-
geld I verlangern, dann gibt es weniger Menschen, die
von Hartz IV leben. Das bedeutet: Weil Hartz IV aus
Steuergeldern finanziert werden muss, haben wir weniger
Steuerausgaben und können vielleicht sogar ein bisschen
die Steuern senken.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Was ist das
ir eine Rechnung?

Das Problem dabei ist: Wir müssten, um Ihre Vorschläge
umzusetzen, die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung
deutlich erhöhen. Das bedeutet aber, dass jeder Arbeit-
nehmer die Beiträge bezahlen muss, auch derjenige, der
Geringverdiener ist, der im Niedriglohnbereich arbeitet
und ohnehin wenig verdient. Dem nehmen Sie extra Geld
Jörg Schneider

weg. Das heißt, Sie belasten mit Ihren Vorschlägen die
Arbeitnehmer, und Sie belasten besonders die Arbeitneh-
mer, die wenig Geld haben.

(Beifall bei der AfD - Zuruf von der LINKEN:
Sie haben es nicht verstanden!)

Ich möchte auf ein aktuelles Ereignis eingehen, das
eigentlich gar nichts mit Ihrem Antrag zu tun hat, aber
dann doch wieder eine ganze Menge. Die Bundesagentur
für Arbeit hat gestern verkündet, dass sie zukünftig unter
25-jährige Hartz-IV-Empfänger nicht mehr sanktionieren
will. Das hängt wohl mit dem Urteil des Bundesverfas-
sungsgerichts von vergangener Woche zusammen, ob-
wohl sich das Bundesverfassungsgericht zu dieser The-
matik gar nicht geäußert hat. Insofern war die
Entscheidung der Bundesagentur unnötig, und sie ist auch
schädlich.

(Jessica Tatti [DIE LINKE]: Sie haben keine
Vorstellung von der Arbeitslosenversiche-
rung!)

Wenn ein 40-Jähriger arbeitslos wird, dann steht dahin-
ter eine Familie, ein Freundeskreis und ehemalige Kol-
legen, die Ansporn geben, doch wieder auf dem Arbeits-
markt Fuß zu fassen, die Motivation bieten und die
vielleicht auch einen gewissen Druck aufbauen. Aber
wie sieht das bei einem 20-Jährigen aus? Er stammt viel-
leicht sogar aus einer Familie, in der das Leben von So-
zialleistungen durchaus üblich ist.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das ist so widerlich! Immer das
Gleiche!)

Er hat Freunde, die das vielleicht sogar ganz cool finden,
dass er nicht arbeiten muss und trotzdem jeden Monat
sein Geld bekommt. Die einzige Institution im Leben
dieses jungen Menschen, die ihm vielleicht eine gewisse
Richtung vorgegeben hat, war das Jobcenter.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Und die
katholische Kirche! — Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: Waren Sie schon mal da?)

Es hat gesagt: Okay, du bekommst dein Geld, aber du
musst dafür an deinem Schulabschluss arbeiten, du musst
vielleicht einen Berufsvorbereitungskurs besuchen, du
musst dich unter Umständen irgendwo bewerben. Genau
dieses „Du musst aber“ fällt zukünftig weg.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Was hat SGB II
mit SGB II zu tun! Sie reden völlig am Thema
vorbei!)

— Nein, das ist überhaupt nicht am Thema vorbei. Das hat
schon sehr viel damit zu tun, worüber wir heute sprechen.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Nein, fachfrei,
was Sie da sagen!)
Die Entscheidung der Bundesanstalt für Arbeit
(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Nicht
„Anstalt“! Bundesagentur!)

hängt sehr eng mit Ihrem Antrag zusammen. Beides wird
nämlich dazu beitragen, dass die Hürden, Sozialleistun-

 
gen zu bekommen, gesenkt werden. Es werden im Grund-
e genommen die Hiirden gesenkt, in diesem System blei-
ben zu können. Das bejubeln Sie, aber Sie vergessen, dass
Sie damit gleichzeitig auch die Hürden erhöhen, aus die-
sem System überhaupt herauszukommen.

(Beifall bei der AfD)
Wir schwächen damit das Sozialsystem.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das sind Versicherungsleistun-
gen!)
Wir schwächen damit die Menschen, die wirklich auf
dieses Sozialsystem angewiesen sind. Wir lehnen deswe-
gen die Entscheidung der Bundesagentur für Arbeit ab,
und Ihren Antrag lehnen wir natürlich auch ab.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
