
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Der Kollege Ralph
Lenkert hat das Wort für die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Ralph Lenkert (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Es gibt Gesetze,
Verordnungen und Grenzwerte, damit aus Schornsteinen
keine giftigen Stäube entweichen, damit Lärmbelastun-
gen eingeschränkt werden, damit Funkwellen nicht krank
machen, damit wir in Flüssen und im Meer gefahrlos
baden können und damit Chemikalien Menschen und Na-
tur nicht vergiften. — So weit, so klar. Das alles sind Auf-
gaben des Umweltministeriums. Es prüft die Zulassung
von Chemikalien, erlässt Grenzwerte, schützt unsere Flo-
ra und Fauna und erlässt Regelungen zum Schutz der
Gewässer und des Grundwassers. Das Umweltministe-
rium ist für all dies zuständig, und es ist zuständig dafür,
die Ursachen für die Klimaveränderung zu erkennen, und
für Maßnahmen zum Klimaschutz.

Beim Klimaschutz wird es klar: Das ist ein Reizwort
für die AfD. Sie ignorieren die Erkenntnisse der Wissen-
schaft, und stattdessen versuchen Sie, das Umweltminis-
terium ins Visier zu nehmen. Statt die Wurzel des Prob-
lems in Form von Werkverträgen, von Beraterverträgen
anzugehen, will die AfD keine Lösung, sondern die AfD
sucht eine neue Bühne für ihre Skandal- und Empörungs-
orgien,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der SPD - Lachen bei der AfD)

um darzustellen, wie schlimm alles ist.

(Ulli Nissen [SPD]: Genau so ist es!)

Wir als Linke kritisieren seit Jahren die neoliberale
Politik der Bundesregierung, die in der Auslagerung
von ganzen Aufgabenbereichen aus Öffentlichen Ver-
waltungen und Ministerien besteht: IT-Bereiche — an
Fremdfirmen vergeben; Hausmeister- und Reinigungs-
leistungen — an Fremdfirmen vergeben; Sicherheits-
dienstleistungen und Fahrdienste -ausgelagert; Laborka-
pazitäten — reduziert; Analysen — fremdeingekauft. Dies
alles führt häufig zum Abbau von Arbeitsplätzen, zu
Lohndumping und zu schlechten Arbeitsbedingungen,
und das kritisiert Die Linke scharf.

(Beifall bei der LINKEN)
Dann bezieht sich die AfD auf unsere Kleine Anfrage;
(Karsten Hilse [AfD]: Ja!)
eine solche haben wir gestellt.

(Karsten Hilse [AfD]: Ja!)
Ralph Lenkert

Wir wollten wissen, wie viele Unterstiitzungsleistungen
und Beraterleistungen das Bundesministerium eingekauft
hat. Aber warum wollten wir das wissen? Wir wollten
einfach wissen, wie erschreckend groß — das mussten
wir feststellen — das Ausmaß dieser Ausgliederungen ist.

(Karsten Hilse [AfD]: Ja!)
Das ist der eigentliche Skandal.

(Karsten Hilse [AfD]: Ja!)

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, die AfD kümmert
sich nicht darum, die Ursachen zu bekämpfen oder eine
Lösung vorzuschlagen. Das würde anders aussehen.

(Karsten Hilse [AfD]: Wie denn?)

Dass IT-Dienste, Hausmeisterdienstleistungen, Reini-
gungskräfte, Labore über Werkverträge abgewickelt wer-
den, ist eine Folge des Kaputtsparens des öffentlichen
Dienstes, insbesondere durch Union und FDP. Die Linke
will den öffentlichen Dienst stärken, damit so etwas nicht
mehr notwendig ist.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf der Abg.
Judith Skudelny [FDP])

Bei der schnellen Entwicklung von Wissenschaft,
Technik und Industrie ist es unmöglich, dass Ministerien
alle Fachleute selber vorhalten können. Deswegen fordert
Die Linke eine finanziell bessere Ausstattung von staat-
lichen Hochschulen und staatlicher Forschung, damit die-
se uns unabhängig beraten können. Das ist ein Weg, um
Beraterverträge, die zweifelhaft sind, zwar nicht hinsicht-
lich der Offenlegung der Kosten, sondern einfach von der
Struktur her, zu beseitigen.

(Beifall bei der LINKEN)

Natürlich ist es auch notwendig, dass die Ministerien
und Behörden genügend eigene Mitarbeiter haben. Da
müssen Stellen eben zügig nachbesetzt werden und ent-
sprechende Kapazitäten vorgehalten werden. Und das
fordert Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Das sind die Aufgaben, das ist der Weg, damit weniger
Vergaben von Fremdleistungen, von Werkverträgen und
von Beratungen erfolgen.

Und was beantragte die AfD? Einen Untersuchungs-
ausschuss. Der bringt nichts. Stopp, ich irre mich: Er
blockiert die Ressourcen des Umweltministeriums. Zu-
fall? Ich wiederhole: Die AfD hat ein Problem mit Klima-
schutz. Die AfD hat ein Problem mit Maßnahmen für
Umweltschutz. Sie will mit diesem Antrag das Umwelt-
ministerium lähmen.

(Zurufe von der AfD)

Die AfD bringt keine Lösungen; sie verhindert diese.
Deswegen lehnen wir diesen Antrag ab.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD - Karsten Hilse [AfD]: Herr
Lenkert, das war ja wirklich nichts!)

 
Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
