
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort die Kollegin
Sevim Dagdelen.

(Beifall bei der LINKEN)

Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Herr Prasident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Liebe Frau Özoguz von der SPD-Fraktion! Ganze
sieben Minuten hier eine Rede über Syrien zu halten und
kein kritisches Wort zum völkerrechtswidrigen Angriffs-
krieg Ihres NATO-Partners Türkei zu sagen, keine Verur-
Sevim Dagdelen
teilung zu äußern, empfinde ich als eine besondere Leis-
tung von Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN — Aydan Özoguz
[SPD]: Dazu haben wir eine ganze Rede gehal-
ten!)

Während wir hier heute debattieren, gehen entgegen
der Darstellung von Bundesaußenminister Heiko Maas
die Kämpfe im Norden und auch im Osten Syriens weiter.
Salafistische Terrorbrigaden Erdogans, die dem barbari-
schen „Islamischen Staat“ in nichts nachstehen, unter-
stützt von der Türkei, rücken weiter auf die mehrheitlich
von christlichen Assyrern und Aramäern bewohnte
Kleinstadt Tell Tamer vor. Die Invasion der türkischen
Armee und einer islamistischen Soldateska an ihrer Seite
in Syrien geht trotz des Waffenstillstands weiter.

Während die syrische Armee gemeinsam mit den Kur-
den Tell Tamer erbittert verteidigt, um weitere Massaker
gegen Christen und andere Minderheiten in Syrien zu
verhindern, hat die Bundesregierung nicht einmal ein um-
fassendes Waffenembargo gegen den Kriegsverbrecher
Erdogan erlassen. Herr Maas hat zwar immer wieder be-
hauptet, es gebe ein umfassendes Waffenembargo, auch
letztens hier noch in der Befragung der Bundesregierung,
aber das ist angesichts der Tatsachen, dass bisher geneh-
migte Waffenexporte an die Türkei bis heute ausgeführt
werden, eine dreiste Lüge des deutschen Außenministers.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Völkerrechtsbruch der Türkei in Syrien wird somit
weiterhin belohnt, mit Waffenausfuhren aus Berlin, aber
auch mit üppigen Finanz- und Wirtschaftshilfen. Damit
trifft die Bundesregierung eine Mitschuld an diesen
furchtbaren Kriegsverbrechen, die Erdogans islamisti-
sche Terrorbrigaden in Syrien anrichten.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Genau!)

Man fragt sich wirklich: Wo ist der moralische Kom-
pass dieser Bundesregierung geblieben? Wo ist eigentlich
die sogenannte wertegeleitete Außenpolitik der SPD?

(Beifall bei der LINKEN - Marianne Schieder
[SPD]: Das ist eine Unverschämtheit!)

Herr Maas würdigt allen Ernstes dann auch noch die
USA als „verlässlichen Partner“, gerade erst kürzlich, als
US-Außenminister Pompeo zu Besuch in Berlin war. Ich
finde, das ist wirklich irre. Das dürften jedenfalls die
Menschen in Syrien ganz anders sehen.

Ich möchte Sie an Folgendes erinnern: Es war US-Prä-
sident Trump, der mit dem Befehl zum Abzug der US-
Soldaten aus dem Norden Syriens seine kurdischen Al-
liierten im Kampf gegen den IS eiskalt fallen ließ und
Erdogan grünes Licht für die Invasion gab, um kurz da-
nach klarzustellen, dass er zusätzliche Truppen zum
Schutz der dortigen Ölfelder nach Syrien schicken möch-
te. Der US-Präsident ist bezüglich seiner Raubpläne in
Syrien dankenswert offen und ehrlich, wenn er öffentlich
bekundet - ich zitiere —:

Was ich vielleicht vorhabe, ist, mit Exxon Mobil
oder einem unserer großen Unternehmen einen Deal

 
abzuschlieBen, um das richtig anzugehen und den
Reichtum zu verteilen.

Ich frage mich: Ist das der verlässliche Partner der
Bundesregierung?

(Beifall bei der LINKEN)

Seit wann ist die Bundeswehr für den Profit von Exxon
Mobil zuständig? Das, was hier von Ihrem verlässlichen
Partner ausgeführt wird, ist doch wirklich nichts anderes
als eine fatale Rückkehr zu einem Imperialismus des
19. Jahrhunderts. Meines Erachtens ist es fatal, sich daran
zu beteiligen.

(Beifall bei der LINKEN)

In einem von der Fraktion Die Linke beauftragten Gut-
achten betont der Wissenschaftliche Dienst des Bundes-
tages mit Blick auf das US-Vorgehen in Syrien, dass es
„keinen Freibrief zur Dauerpräsenz der kriegführenden
Staaten in der Region“ gebe. Will der syrische Staat wie-
der auf die Ölfelder in seinem Land zugreifen, ist eine
Verhinderung durch die USA völkerrechtlich nicht ge-
deckt. Eine Ausbeutung von staatlichen Rohstoffen zu
eigenen Zwecken wäre „ähnlich wie Plünderungen durch
eine Besatzungsmacht ... mit dem besatzungsrechtlichen
Grundgedanken der Haager Landkriegsordnung unver-
einbar“.

Herr Bundesaußenminister Maas, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen der Fraktionen der SPD und
der CDU/CSU, ich stelle Ihnen dieses Gutachten des Wis-
senschaftlichen Dienstes sehr gern zur Verfügung. Daraus
kann man allerdings nur eine Schlussfolgerung ziehen:
Die Unterstützung dieses völkerrechtswidrigen US-
Raubzuges durch die Bundeswehr muss beendet werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Was wir in Syrien brauchen, ist eine 180-Grad-Wende
der deutschen Syrienpolitik. Wir brauchen einen Bruch
mit der Regime-Change-Politik der letzten acht Jahre.
Die Bundesregierung darf nicht weiter über den
deutsch-emiratischen Wiederaufbaufonds den Ausbau
der Infrastruktur in von al-Qaida besetzten Gebieten Sy-
riens wie in Idlib weiter finanzieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich finde es schändlich, dass mit Erlaubnis der Bun-
desregierung in der Berliner Chausseestraße, hier in Ber-
lin-Mitte, ein Büro von Halunken finanziert wird, die
diesen völkerrechtswidrigen Krieg der Türkei in Syrien
mit unterstützen. Die Bundesregierung muss aufhören,
diese syrische Botschaft spielenden Halunken hier weiter
zu unterstützen,

(Beifall bei der LINKEN)

und sie muss aufhören, weiter Waffen an Diktatoren und
auch autoritäre Regime in der Region wie Saudi-Arabien,
Türkei, aber eben auch Katar zu liefern, die letztendlich
islamistische Terrorbanden ausgerüstet haben, mit Waf-
fen unterstützt haben, und dies laut Aussagen der eigenen
Dienste in Deutschland. Diese Unterstützung muss auf-
hören.
Sevim Dagdelen

Das bedeutet aber vor allen Dingen auch, dass wir zu
einer Politik der humanitären Hilfe in Syrien umkehren
müssen. Deutschland muss sich am Wiederaufbau Sy-
riens beteiligen. Die Wirtschaftssanktionen, die die Be-
völkerung weiter verarmen lassen, müssen aufgehoben
werden.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wahnsinn!)

Den Menschen Medikamente und Lebensmittel zu ver-
weigern, hat nichts mit einer humanitären Politik zu tun.
Ich meine, die Menschen in Syrien können nicht weiter
warten. Setzen Sie sich für humanitäre Hilfe ein,

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wahnsinn! Das Gleiche wie die
AfD! Unglaublich!)

für ein Ende der Wirtschaftssanktionen und für Diploma-
tie statt für die weitere Unterstützung einer Umsturzpoli-
tik.

Ich weiß, die Grünen sind ja Befürworter von Regime-
Change-Politik.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
