
Für die AfD-Fraktion hat das Wort der Kollege Stephan
Protschka.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(Beifall bei der AfD — Albert Stegemann
[CDU/CSU]: So ein Populismus!)

Stephan Protschka (AfD):

Herr Präsident! Habe die Ehre! Gott zum Gruße, liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste hier im Hohen
Haus! Es wurde schon angesprochen: Am Dienstag haben
mehrere Tausend Bauern demonstriert. Ich war in Bonn
dabei. Die Bauern haben die Schnauze gestrichen voll
von Ihrer Agrarpolitik, liebe Bundesregierung.

(Beifall bei der AfD)

Sie von der Bundesregierung rauben unseren Bauern jede
Planungs- und Investitionssicherheit und bringen die
Existenz der heimischen Landwirtschaft drastisch in Ge-
fahr.

Schauen wir uns einmal die jüngsten Pläne unserer
Bundesregierung an. Die Bundesregierung will die Ein-
kommens- und Risikoabsicherung, auf die vor allem die
kleinen und mittelständischen Familienbetriebe angewie-
sen sind, im nächsten Jahr um 75 Millionen Euro kürzen.
Die Bundesregierung will die Düngeverordnung frei von
wissenschaftlichen Fakten erheblich verschärfen.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was? Ja, Sie sind ja lustig!)

Mit dem sogenannten Insektenschutzgesetz soll eine
große Zahl von landwirtschaftlichen Flächen nicht mehr
bewirtschaftet werden dürfen. Also, ich habe einmal ge-
lernt, dass das Sozialismus ist und dass man das Ganze
dann Enteignung nennt.

(Beifall bei der AfD — Albert Stegemann
[CDU/CSU]: Das ist sachlich falsch!)

Der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln soll ebenfalls
eingeschränkt werden. Der Kollege von der CDU hat es
vorhin selbst gesagt: Es werden so wenig Pflanzenschutz-
mittel wie möglich verwendet; Deutschland ist ein Land,
in dem am wenigsten verwendet werden. — Trotzdem
spricht die Umweltministerin pauschal von einer Redu-
zierung um 75 Prozent. Sagen Sie das mal einem Hand-
werker! Nehmen Sie ihm 75 Prozent seines Werkzeuges.
Dann kann er nicht mehr überleben. Mit dem Klimapaket
wird eine weitere Regelungsflut auf unsere Landwirte
zukommen.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Das sind
nicht eure Landwirte!)

Aber halten Sie nur weiter richtig drauf; irgendwann
wählt Sie überhaupt kein Bauer mehr.

Man bekommt wirklich den Eindruck, dass die CDU
und die CSU schon mal die Weichen für eine schwarz-
grüne Regierungskoalition stellen möchten. Wie hat Frau
Göring-Eckardt es einmal so schön gesagt:

Wir wollen, dass in den nächsten vier Jahren jede
Biene und jeder Schmetterling und jeder Vogel in
diesem Land weiß: Wir werden uns weiter für sie
einsetzen!

Eines kann ich Ihnen mit Sicherheit sagen: Mit Ihren
Plänen werden Sie keinen einzigen Schmetterling, keine
einzige Biene und auch das nicht Klima retten können.

 
Das Einzige, was Sie erreichen werden, meine Damen
und Herren, ist, dass Sie die kleinen und mittelständi-
schen landwirtschaftlichen Betriebe ökonomisch in die
Ecke treiben und das Höfesterben damit weiter beschleu-
nigen. So viel ist sicher: Sie sind schuld, dass unser länd-
licher Raum stirbt, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Alle von Ihnen geplanten Auflagen und Verbote basie-
ren überhaupt nicht auf fachlicher Praxis oder wissen-
schaftlichen Fakten,

(Zuruf des Abg. Stefan Schmidt
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

sondern auf den Forderungen der selbsternannten Um-
welt-NGOs. Denen laufen Sie ja auch schon hinterher.
Es gab einmal einen schönen Spruch, der lautete: Ideolo-
gie kann man nicht essen.

(Beifall bei der AfD)

Dass sich ausgerechnet die CDU/CSU zu einem will-
fährigen Helfer dieser Ideologen macht, ist für mich ein
Skandal, meine Damen und Herren von der Bundesregie-
rung. Sie haben in der Agrarpolitik auf ganzer Linie ver-
sagt. Die Ministerin tut sich dieses Thema heute nicht
einmal an. Ich hoffe, der Staatssekretär übermittelt alles
richtig.

(Dieter Stier [CDU/CSU]: Haben Sie Zweifel
am Staatssekretär?)

Es gleicht ja schon fast einem schlechten Witz, wenn
sich jetzt sogar CDU-Politiker — wie letzte Woche ein
Politiker aus meinem Landkreis - hierhinstellen, sich ge-
gen ihre eigenen Anträge aussprechen und von einem
Bruch der Vertragstreue gegenüber der Landwirtschaft
und von fehlender Verlässlichkeit sprechen. Sie verar-
schen hier am Tresen die deutschen Landwirte,

(Dagmar Ziegler [SPD]: Das ist kein Tresen! —
Stefan Schmidt [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Na, na, na!)

Sie verarschen den deutschen Mittelstand und machen
damit alles kaputt, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Ich möchte aber an dieser Stelle unbedingt betonen,
welch wichtigen Beitrag die heimische Landwirtschaft
leistet. Mit den weltweit höchsten Standards im Umwelt-
schutz und im Tierschutz produzieren die deutschen
Bauern die qualitativ hochwertigsten Lebensmittel der
Welt. Sie leisten außerdem einen unverzichtbaren Beitrag
zum Naturschutz, zur Pflege unserer Kulturlandschaft,
zur Stärkung unseres ländlichen Raums und vor allem
zum Erhalt der Artenvielfalt. Das alles wäre ohne unsere
Bauern nicht denkbar und nicht möglich. Der Bauern-
stand ist der beste Partner für den Umweltschutz und
für den Tierschutz. Die AfD ist die einzige Partei in die-
sem Hohen Haus,

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Die keine
Ahnung hat! Wie viele Anträge gibt es denn
schon?)
Stephan Protschka
die sich fiir die deutschen Arbeiter und die deutschen
Bauern einsetzt, meine Damen und Herren

anke fiir die Aufmerksamkeit. Habe die Ehre!
Schönen Abend.

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
