
Vielen Dank. — Als Nächster spricht der Kollege
Dr. Marc Jongen für die Fraktion der AfD.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Marc Jongen (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Schlechte
Regierungspolitik bekämpft Symptome, anstatt die Ursa-
chen eines Missstandes zu beheben. Ganz schlechte Re-
gierungspolitik ist es, wenn der Missstand durch die
Symptombekämpfung sogar noch verschärft wird. Genau
das tun Sie mit Ihrer Bekämpfung sogenannter Hassrede,
werte Regierungsparteien, Sie schüren erst richtig den
Hass und heizen den Zorn an, für den Sie und Ihre Politik
verantwortlich sind.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Damit wir uns klar verstehen: Ich spreche nicht von
Beleidigungen, Verleumdungen, üblicher Nachrede oder
Volksverhetzung,

(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da spricht der Hass!)

die nach unserem Strafgesetzbuch schon längst strafbar
sind. Ich spreche noch weniger von dem Anschlag in
Halle oder dem Mordfall Lübcke, die Sie als „Hassver-
brechen“ bezeichnen; abscheuliche Verbrechen, die ver-
folgt und hart bestraft werden müssen.

In Ihren Initiativen gegen Hassrede und Hasskrimina-
lität geht es aber um etwas ganz anderes. Sie instrumenta-
lisieren und missbrauchen diese Fälle, um ein System der
Unterdrückung der freien Rede,

(Zurufe von der SPD: Oh! — Michael Brand
[Fulda] [CDU/CSU]: So ein Zynismus!)

der Zensur und der Angst in diesem Land zu installieren,
um politisch Andersdenkende mundtot zu machen.

(Beifall bei der AfD — Yasmin Fahimi [SPD]:
Hart am Rande der Volksverhetzung!)

Interessanterweise spricht man ja immer nur von „rech-
ter Hasskriminalität“ und rüstet zum „Kampf gegen
rechts“, wenn es um dieses Thema geht.

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Falsch!)

Die wenigen schweren Straftaten halbirrer Extremisten
greift man begierig auf, um die Gefahr des Rechtsextre-
mismus maßlos aufzubauschen und in beispielloser
Weise vor allem gegen unsere Rechtsstaatspartei, die
AfD, zu hetzen.

(Beifall bei der AfD - Ulli Nissen [SPD]: Was
sagen Sie zu Halle? — Weitere Zurufe von der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Lachen bei Abgeordneten der FDP)
Dr. Marc Jongen

Wenn kriminelle Linksextremisten regelmäßig Autos
unbescholtener Bürger abfackeln oder sie in Hamburg
und Leipzig ganze Straßenzüge verwüsten und Hunderte
Polizisten verletzen, dann spricht man nicht von Hass-
kriminalität, sondern verharmlosend von „linken Chao-
ten“ oder „Aktivisten“.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: So ein
Weißwäscher!)

Wenn Zugewanderte aus archaischen Kulturen

(Konstantin Kuhle [FDP]: Bingo!)

Junge Frauen vergewaltigen und bestialisch morden, dann
ist auch das kein Hass,

(Michael Brand eula] [CDU/CSU]: Natür-
lich ist das Hass!)

sondern dann sind das Beziehungstaten für die hinteren
Seiten der Lokalblätter, da angeblich nicht von nationaler
Relevanz.

Minister Seehofer hat denn auch einen Neunpunkte-
plan zur Bekämpfung des Rechtsextremismus angekün-
digt; Herr Krings hat ihn heute vorgestellt. Neben einigen
sinnvollen Punkten wie dem Schutz von Lokalpolitikern
sollen künftig Anbieter von Internetseiten auch die IP-
Adressen der Absender sogenannter Hassreden an das
Bundeskriminalamt melden,

(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Sehr gute

Maßnahme! — Yasmin Fahimi [SPD]: Sehr rich-

tig!)
eine Hotline des Verfassungsschutzes zur Denunziation
der eigenen Nachbarn als Rechtsextreme steht auch schon
bereit. Herr Seehofer sagte, das sei erst der erste Schritt.
Meine Damen und Herren, wenn Bespitzelung, Denun-
ziation und Überwachung erst ein erster Schritt sind, dann
frage ich mich, was der letzte sein wird: Internierung,
Umerziehung, Entzug von Grundrechten?

(Beifall bei der AfD — Widerspruch bei der
CDU/CSU und der SPD — Yasmin Fahimi
[SPD]: Ist das ekelhaft!)

Worum geht es denn hier eigentlich?

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Es geht
um Strafverfolgung!)

Wenn Kanzlerin Merkel in Indien 1 Milliarde Euro Ent-
wicklungshilfe für Klimaschutz verspricht, während
deutsche Rentnerinnen und Rentner am Monatsende

(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD: Ah! —
Marianne Schieder [SPD]: Geht es noch primi-
tiver? — Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Schämen Sie sich!)

oft nicht genug zu essen haben, dann macht das die Men-
schen wütend. Wenn das Vermögen der Sparer durch
Nullzins- und Negativpolitik der EZB kalt enteignet wird,

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Sie sind die ein-
zige Partei ohne Rentenkonzept in diesem
Haus! Unerträglich! — Michael Brand [Fulda]
[CDU/CSU]: Man fragt sich, warum Sie sich in

 
Deutschland haben einbiirgern lassen, wenn al-
les so schlimm ist!)

dann macht das die Menschen wiitend. Wenn Milliarden
und Abermilliarden an Steuergeldern für illegal Einge-
wanderte bereitgestellt werden, Einheimische für diese
ihre städtischen Wohnungen verlassen müssen, dann er-
wacht ein Gefühl der Ohnmacht und des Zorns im Land.

(Beifall bei der AfD — Canan Bayram [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Schämen Sie sich für
diese Hetze! Schämen Sie sich!)

Dieses Gefühl wollen Sie pathologisieren und kriminali-
sieren. Das Volk soll lammerhaft erdulden, was immer Sie
ihm antun — bis zur endgiiltigen Abschaffung Deutsch-
lands.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Wenn Sie glauben, ich übertreibe, dann zitiere ich
Ihnen hier aus der Broschüre der Amadeu-Antonio-Stif-
tung ein Beispiel für Hate Speech.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Ihre Re-
de passt zum Thema Hass!)

Hören Sie mal gut zu. Zitat:

Gegentiberstellung von Wir- und Ihr-Gruppe und
das Konstruieren eines Handlungszwangs: Wenn
wir uns von denen weiter auf der Nase herumtanzen
lassen, werden wir alle sterben.

Mit anderen Worten: Wer das Wir-Gefühl für das Beste-
hen einer Nation für wichtig hält und im Übrigen auch der
Demokratie — und das ist essenziell wichtig, meine Da-
men und Herren -, der ist bereits auf dem Weg zur Hass-
kriminalität und muss bekämpft werden.

Ausdrücklich kein Hate Speech ist demnach die Herab-
setzung Deutscher nach dieser Broschüre durch Bezeich-
nungen wie „Kartoffel“ oder, gerichtlich bestätigt, „Kö-
terrasse“, weil sie angeblich keine gesellschaftliche
Relevanz besitzen.

Anetta Kahane, Präsidentin der Amadeu-Antonio-Stif-
tung und schon zu DDR-Zeiten als Stasispitzel aktiv,

(Ulli Nissen [SPD]: Wieder mal der Baustein!
Jedes Mal wieder! Können Sie sich nicht mal
etwas Neues ausdenken?)

schreibt im Vorwort - Zitat:
Menschen also, in denen ein tiefer Hass brennt ...
sind am Ende ... eher animalisch als human. Das
ist auch so, wenn sich dieser Hass politisch aus-
drückt.

Meine Damen und Herren, hier wird dem politischen

Gegner das Menschsein abgesprochen.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: So ist es!)
Das ist Totalitarismus in Reinkultur.

(Beifall bei der AfD — Sylvia Kotting-Uhl
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Haben Sie
eigentlich auch einen Spiegel?)
Dr. Marc Jongen

Die Wahrheit ist doch, dass diejenigen, die von der
größten Besessenheit gegen sogenannte Hassrede ergrif-
fen sind, selbst von tiefem Hass zerfressen sind, nämlich
von kulturellem Selbsthass, meine Damen und Herren.

(Yasmin Fahimi [SPD]: Lächerlich! Phrasen-
drescherei!)

— Bitte hören Sie zu. — Nicht die AfD sät Hass in Deutsch-
land, wie Sie behaupten. Wir geben dem gerechten Zorn
im Land einen zivilen, einen parlamentarischen Aus-
druck.

(Widerspruch bei der SPD)

Hören Sie deshalb auf, die Symptome zu bekämpfen.
Stellen Sie die Ursachen für diesen gerechten Zorn ab!
Machen Sie Politik für das Volk und nicht gegen das
Volk! Dann brauchen Sie auch keine Programme gegen
Hassrede mehr. Dann haben Sie uns auf Ihrer Seite.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD — Zurufe von der SPD)

Vizeprasident Thomas 
