
Für die FDP-Fraktion erteile ich das Wort dem Kol-
legen Dr. Jürgen Martens.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jürgen Martens (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! In der Tat: Auch 30 Jahre nach dem Mauerfall
beschäftigen wir uns hier nach wie vor mit, man kann
nicht sagen: dem Ausgleich oder der Wiedergutmachung
politischen Unrechts; denn das lässt sich nicht wieder-
gutmachen. Aber wir können Leistungen bieten und An-
erkennung zeigen für diejenigen, die unter politischer
Repression im SED-Staat gelitten haben. Das sollte
eigentlich ein Anliegen des ganzen Hauses sein,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

ohne kleinliches Aufrechnen, ohne etwaige Schluss-
strichdiskussionen, sondern im schlichten Bestreben,
nach Möglichkeit noch ein wenig Gerechtigkeit zu schaf-
fen, wo dies eigentlich nicht mehr wirklich nachgeholt
werden kann.

Die Entfristung der Antragstellung für Leistungen nach
dem Rehabilitationsgesetz für die Opfer politischer Ver-
folgung in der ehemaligen DDR war bereits im Regie-
rungsentwurf vom 11. Juni 2019 enthalten. Das haben wir
ausdrücklich begrüßt, ebenso die Sachverständigen in der
Anhörung. Der Rest des Gesetzentwurfes fand aller-
dings — da werde ich hier nicht alleine stehen — nicht
die Zustimmung der Sachverständigen. Dieser Gesetzent-
Dr. Jiirgen Martens
wurf — das muss man auch feststellen — war in vielen
Punkten auch handwerklich schlecht gemacht, meine Da-
men und Herren.

Aber zum Glück gibt es das Parlament. Zum Glück gibt
es den Deutschen Bundestag.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD und des Abg.
Friedrich Straetmanns [DIE LINKE])

Zum Glück gibt es den politischen Willen, auch mangel-
hafte Gesetzentwürfe im Sinne unserer Zielvorstellungen
zu verbessern, und das ist mit den jetzt übernommenen
Änderungsanträgen der Koalition, der ich an dieser Stelle
sogar einmal ausdrücklich danken möchte, geschehen.
Wir haben es auch getan: Unser Änderungsantrag liegt
Ihnen vor.

Meine Damen und Herren, die Heimunterbringung war
bisher ein Fall, der von der DDR gezielt als Maßnahme
im Rahmen politischer Verfolgung genutzt wurde, der
aber in den rehabilitati htlichen Vorschriften keinen
Widerhall gefunden hat. Das musste sich 4ndern, und das
wird sich jetzt ändern, meine Damen und Herren. Das ist
sachgerecht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Es geht hier zum einen — das stellt das Gesetz auch
klar —um die Heimunterbringung in der gezielten Absicht
politischer Verfolgung, um Eltern von Kindern zu tren-
nen. Das ist eigentlich eine unsägliche Methode, Leid zu
erzeugen. Aber auch das war Absicht und Kalkül. Das
war eine vorgesehene Maßnahme im Repertoire der
DDR, man muss sagen: des Unrechtssystems.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es gab daneben Spezialkinderheime und vergleichbare
Einrichtungen und — wir haben das im Änderungsantrag
ausgeführt und auch in der Begründung darauf hingewie-
sen — die sogenannten Durchgangsheime. Hier kommt es
nicht auf den Zweck der Unterbringung alleine an, son-
dern hier reicht bereits die Unterbringung in einer solchen
Einrichtung, um eine Vermutung zu schaffen, dass es hier
um politische Verfolgung ging; denn diese Heime waren
offiziell dazu eingerichtet, missliebige oder nicht ausrei-
chend sozialistisch erzogene Personen nachhaltig zu ma-
nipulieren und umzuerziehen. Das war politische Verfol-
gung im - in Anführungszeichen — „besten Sinne“, meine
Damen und Herren.

Die Ausgestaltung des Zweitantragsrechts, das wir
ebenfalls eingeführt haben, hätten wir uns deutlicher ge-
wünscht, und zwar nicht nur in Form einer einfachen
Leistung, sondern mit dem klaren Anspruch: Wer bereits
eine abgelehnte Antragsstellung hat, sie aber nach dem
neuen Recht durchbringen könnte, wer also nach dem
neuen Recht einen Anspruch hätte, der soll nicht dafür
bestraft werden, dass er zu früheren Zeiten bereits einen
Antrag gestellt hat, welcher abgelehnt wurde. — Auch hier
wäre es eine Frage der Gerechtigkeit, der Ehrlichkeit und
der materiellen Gerechtigkeit, ein Zweitantragsrecht ein-
zuführen, meine Damen und Herren. Wir haben es bean-

 
tragt. Vielleicht findet sich der Bundestag doch noch be-
reit, dies nachzuholen.

(Beifall bei der FDP)

Wir werden weiterhin mit diesen Problemen zu tun
haben. Die Frage der Zwangsumsiedler im Grenzbereich
ist angesprochen worden. Auch die Beriicksichtigung an-
derer Geschädigter, die bisher in rehabilitationsrechtli-
chen Vorschriften noch nicht ausreichend erwähnt wur-
den oder noch nicht Anerkennung gefunden haben, wird
weiter Aufgabe sein.

Wir sehen: Auch 30 Jahre nach dem Mauerfall haben
wir mit Unrecht zu kämpfen, das damals vom Staat orga-
nisiert worden ist. Ich sage es noch einmal:

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
