
Vielen Dank. — Eine Nachfrage von Uwe Schmidt.

 
Uwe Schmidt (SPD):

Recht schönen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Staats-
sekretär Ferlemann, Ihre Antwort hat gerade beinhaltet —
das sagt auch die Pressemitteilung der Wasser- und
Schifffahrtsdirektion —: Es geht hier um eine schifffahrts-
relevante Behinderung. — Nichtsdestotrotz gibt es aber
auch nicht schifffahrtsrelevante Behinderung; denn die
MSC Zoe hat insgesamt ungefahr 26 000 Kubikmeter La-
dung verloren, auch in Teilen des Nationalsparks Watten-
meer, darunter durchaus auch Ladungsteile und Bestand-
teile des mobilen Schiffsladeraums, der einen Container
darstellt.

Sie als aufrechter Niedersachse, wie ich Sie kennenge-
lernt haben, wollen sicherlich auch nicht, dass bei einem
Schiff unter der Flagge eines Drittstaates wie der MSC
Zoe aus Panama die Zuständigkeit für die Abfallbeseiti-
gung ausschließlich beim Nationalpark Wattenmeer für
das Wattenmeer und die dazugehörigen Flachwasserbe-
reiche, wo Sie nicht peilen können und die auch nicht
schifffahrtsrelevant sind, liegt. Wie sieht die Bundesre-
gierung in Zukunft die Aufgaben, um solche Schiffe unter
der Flagge eines Drittstaates bei Havarien enger an die
Verpflichtung zu binden?

Vizepräsidentin Claudia 
