
Danke sehr. — Nachfrage?

Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):

Ja. — Was tun Sie denn konkret, um zu verhindern, dass
das NATO-Mitglied Türkei — Sie wissen ja, dass die Tür-
kei den Friedensprozess blockiert — die kurdische demo-
kratische Selbstverwaltung vom Verfassungsprozess ein-
fach ausschließt? Was tun Sie, damit die Türkei das
gewissermaßen akzeptiert?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Zunächst einmal hat die Türkei als Mitglied der soge-
nannten Astana-Gruppe, also Russland, Irak und Türkei,
diese Listen irgendwann auch akzeptiert. Ich bin dagegen,
den Verfassungskonvent in seiner jetzigen Zusammenset-
zung infrage zu stellen. Es ist schwierig genug gewesen,
die Zusammensetzung überhaupt zustande zu bringen.

Der Sondergesandte der Vereinten Nationen, Geir Pe-
dersen, ist zurzeit dabei, in Gesprächen mit denjenigen,
die im Verfassungskonvent sind, zu überprüfen, wie man
die Kurdenproblematik dort einbringen kann. Die Alter-
native wäre, die Gespräche, die jetzt begonnen haben,
wieder abzubrechen und darauf zu dringen, den Verfas-
sungskonvent neu zusammenzusetzen. Ich glaube, das hat

 
keine Aussicht auf Erfolg; deshalb bin ich dagegen. Ich
bin vielmehr dafür, innerhalb des jetzt bestehenden Gre-
miums, die Kurdenfrage einzuführen. Darüber stehen wir
mit dem Sondergesandten der Vereinten Nationen auch in
einem engen Austausch.

Präsident Dr. Wolfgang 
