
Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit schließe ich
die Aussprache.

Tagesordnungspunkt 4 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Finanzaus-
schusses zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel „Chancentarif statt Belastungstarif — Abschmelzen
des Mittelstandsbauches“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14218,
den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/
7697 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich?-Ich
gehe davon aus, dass die AfD-Fraktion geschlossen ab-
stimmt. — Dann ist gut. Das war gerade anders. Ich stelle
fest, dass diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der FDP bei Enthaltung der AfD-Fraktion mit den Stim-
men der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen
worden ist.

Tagesordnungspunkt 4 b. Beschlussempfehlung des Fi-
nanzausschusses zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel „Kalte Progression — Tarif auf Rädern“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/14243, den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/7718 abzulehnen. Wer stimmt für die-
se Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? - Dann
ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 a und 3 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Modernisierung und Stär-
kung der beruflichen Bildung
Drucksachen 19/10815, 19/12798,
19/13175 Nr. 16
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Bildung, Forschung und Tech-
nikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)

Drucksache 19/14431

Ss
zZ

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Bildung, For-

 
schung und Technikfolgenabschätzung
(18. Ausschuss)

zu dem Antrag der Abgeordneten Nicole
Höchst, Dr. Götz Frömming, Dr. Michael
Espendiller, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD

Berufliche Bildung stärken — Keinen
zurücklassen

zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. h. c. Thomas Sattelberger, Manfred
Todtenhausen, Katja Suding, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP

Innovationsinitiative Handwerk — At-
traktiver, progressiver, zukunftsfester

zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Katja
Suding, Mario Brandenburg (Südpfalz),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Exzellenzinitiative Berufliche Bildung —
Ein Update für die Aus- und Weiterbil-
dung in der neuen Arbeitswelt

zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Birke
Bull-Bischoff, Dr. Petra Sitte, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Berufsbildungsgesetz zum Berufsbil-
dungsqualitätsgesetz ausbauen

zu dem Antrag der Abgeordneten Beate
Walter-Rosenheimer, Kai Gehring, Margit
Stumpp, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Berufliche Bildung modernisieren,
Recht auf Ausbildung umsetzen

Drucksachen 1911154, 19/11119, 19/11106,
19/10757, 19/10219, 19/14431

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen
zwei Änderungsanträge der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen sowie ein Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD und ein Entschließungsantrag der Fraktion der

FDP vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die sich im
Plenarsaal jetzt wiedersehen, die Begrüßungszeremonie
zu beschleunigen, damit wir fortfahren können. Das gilt
freundlicherweise auch für die FDP-Fraktion.

(Jan Korte [DIE LINKE]: In besonderer
Weise!)

— Gut, wir können wechseln im Gegensatz zu euch.

(Heiterkeit des Abg. Jan Korte [DIE LINKE])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Bundesministerin Anja Karliczek für die Bun-
desregierung das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Karamba Diaby [SPD])

Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Deutschland ist eine starke Wirtschaftsnation, Deutsch-
land hat viele gut ausgebildete Menschen, Deutschland ist
innovativ. Das hat kürzlich das Weltwirtschaftsforum be-
stätigt. In puncto Innovationsfähigkeit steht Deutschland
im internationalen Vergleich sehr gut da.

Aber: Der Bericht sagt auch, dass Deutschlands Wett-
bewerbsfähigkeit zurückgeht. Trotz Innovationsfähigkeit
liegen wir nur noch auf Platz 7. Daraus entsteht für uns
Handlungsdruck; denn Deutschland lebt von der Innova-
tion. Fragen der Innovation durch neue, klimaneutrale
Geschäftsmodelle sind für uns genauso existenziell wie
Fragen der Innovation durch neue Entwicklungen in der
Digitalisierung. Das geht nur mit Fortschritt und Innova-
tion. Und Fortschritt und Innovation brauchen Menschen,
die Spaß und Freude am Wandel haben, weil sie exzellent
ausgebildet und damit theoretisch und praktisch in der
Lage sind, diesen Weg zu gestalten.

Mit der dualen Ausbildung nach dem Berufsbildungs-
gesetz haben wir seit 50 Jahren ein exzellentes Instrument
für eine hochwertige Ausbildung in Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Das höre ich übrigens immer wieder. Seitdem ich im Amt
bin, ist keine Woche vergangen, in der mich nicht ein
internationaler Partner gefragt hat, ob wir unser Erfolgs-
modell „duale Ausbildung“ nicht auch exportieren wol-
len. Denn nicht umsonst ist unsere Jugendarbeitslosigkeit
niedrig und „Made in Germany“ hoch anerkannt. Qualität
war und ist ein Treiber unserer Wirtschaft und damit un-
seres Wohlstandes, und ein wichtiger Aspekt ist dabei die
duale Ausbildung. Sie garantiert den Unternehmen qua-
lifizierte Beschäftigte, den Menschen gute Jobperspekti-
ven und der Gesellschaft eine hohe Dynamik und Flexibi-
lität im Wandel. Neben „Made in Germany“ ist auch die
duale Ausbildung ein Markenzeichen unseres Landes.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Kai Gehring [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was ist denn mit den An-
schlussbereichen?)

Doch trotzdem ist der Erfolg kein Selbstläufer. Das
zeigt ein Blick auf den Ausbildungsmarkt: Das Angebot
an Ausbildungsplätzen war zuletzt größer als die Nach-
frage, und hinzu kommt, dass Angebot und Nachfrage
nicht immer zusammenfinden. Aus diesem Grund stehe
ich heute hier. Wir wollen mit der Novelle des Berufs-
bildungsgesetzes den Grundstein dafür legen, dass die
duale Ausbildung auch zukünftig ihre Qualitätsfunktion
und ihre Anpassungsfähigkeit im Wandel wahrnehmen
kann.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD])

Dafür brauchen wir moderne Rahmenbedingungen. Ich
will drei Punkte ansprechen.

Wer ein langes Berufsleben noch vor sich hat, der will
sicher sein, dass er einen hochwertigen Einstieg und Auf-
stiegsperspektiven hat und dass die Aufstiegsstufen, die
ein junger Mensch erklimmt, auch anerkannt und gesehen
werden. Deshalb gibt es zukünftig drei Fortbildungsstu-
fen, die im internationalen Vergleich verständlich sind.
Denn Modernität ist eben auch eine Frage internationaler
Anschlussfähigkeit, und die stellen wir heute her.

Aber damit ist es nicht genug. Auch die tatkräftige
Unterstützung, die Auszubildende im Unternehmen leis-
ten, soll sichtbar werden. Mit einer Mindestausbildungs-
vergütung, wie wir sie nun vorsehen, ist einerseits Wert-
schätzung der Leistung verbunden. Andererseits bleiben
wir maßvoll, da wir weiterhin auch sehr wertschätzen,
dass gerade unsere mittelständische Wirtschaft Hauptan-
bieter vieler toller Ausbildungsplätze ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Deshalb gilt der Tarifvorrang; denn dort, wo Sozialpart-
ner Verantwortung für Ausbildungsvergütungen überneh-
men, darf der Staat diese Verantwortung nicht schmälern.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: So ist es!)

Ein dritter Punkt, den ich modern und innovativ finde,
ist die Teilzeitausbildung. Im Zeitalter immer flexiblerer
Lebensmodelle muss es möglich sein, eine Ausbildung
auch in Teilzeit zu absolvieren. Deshalb ist diese Option
jetzt für alle Auszubildenden offen. Wichtig ist, dass
möglichst viele junge Menschen, egal in welcher familiä-
ren Situation sie sich befinden, eine Ausbildung für sich
als guten Einstieg ins Berufsleben erkennen. Mit der Ver-
besserung bei der Teilzeitausbildung leisten wir auch da-
zu unseren Beitrag.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die duale Ausbil-
dung wieder sichtbar in die Mitte unserer Gesellschaft
zu rücken, ist mir ein Herzensanliegen. Denn erstens ist
die duale Ausbildung ein Herzstück unserer Wirtschaft
und damit unserer Gesellschaft, zweitens werden wir
genau deshalb wieder mehr über die Qualität und die
Leistungsfähigkeit dieses Bildungsweges für Wirtschaft
und Gesellschaft sprechen, und drittens braucht eine
Wirtschaft, die gerade so stark im Wandel steht, wie wir
es aktuell erleben, flexible Ausbildungsmöglichkeiten.
Praktische und theoretische Kenntnisse und Fähigkeiten
sind gleichermaßen gefragt.

Deshalb freue ich mich sehr, wenn wir heute hier eine
Novelle beschließen, die Wertschätzung, Modernität und
Innovationsfähigkeit verbindet. Deshalb bitte ich herzlich
um Zustimmung zu diesem Gesetz.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizeprasident Wolfgang 
