

Vielen Dank, Frau Kollegin Nicolaisen. — Als nächste
Rednerin hat das Wort die Kollegin Beatrix von Storch,
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Beatrix von Storch (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Die in-
nere und die äußere Sicherheit, das sind die Kernaufgaben
des Staates. Die AfD weiß, welche Verantwortung die
Polizisten und die Soldaten auf sich nehmen.

 
(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Das ist ja kaum
zu glauben!)

Darum bedauern wir sehr, dass die Bundesregierung wie-
der einmal die Chance verpasst hat, die Besoldungsstruk-
turen für diese Gruppen grundlegend zu modernisieren.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Ach was!)

Erstens. Die Bundesregierung hat, wie gerade schon
gehört, eine Reform des Familienzuschlages ausgeklam-
mert und in die Zukunft verschoben. Zweitens. Die No-
vellierung der Erscl iszulag Inung ist kein
Bestandteil des Gesetzgebungsverfahrens mehr. Und drit-
tens — auch das ist wichtig - fehlt die Ruhegehaltsfahig-
keit der Polizeizulage.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Nun lesen Sie
einfach weiter ab! Ahnung haben Sie ja nun
nicht von dem, was Sie da sagen!)

Dabei ist inzwischen vollkommen klar, dass die beson-
dere Belastung der Polizeibediensteten nicht mit der Pen-
sionierung endet. Die physische, aber auch die psychische
Belastung durch die ständige Konfrontation mit Gewalt
und Verbrechen wirkt auch nach Ende der aktiven Dienst-
zeit fort. Ich erinnere nur kurz an die PKS 2018: allein
34 000 Delikte im Bereich Widerstand gegen die Staats-
gewalt - ein Anstieg um 40 Prozent zum Vorjahr 2017. Es
wäre ein gutes, wichtiges und schönes Signal und vor
allem auch ein Ausdruck von Wertschätzung insbesonde-
re gegenüber der Bundespolizei gewesen, hier eine ent-
sprechende Anerkennung im Alter zu gewähren.

(Beifall bei der AfD)

Nur zur Erinnerung: Die Polizeizulage war bis 2009
bereits ruhegehaltsfähig. Wir würden den Polizisten also
nur das wieder zurückgeben, was ihnen später genommen
wurde.

Und auch das Argument der Mehrkosten ist schnell
entkräftet. Der Vertreter des dbb, Herr Schäfer, hat in
der Sachverständigenanhörung vorgerechnet, dass die
Ruhegehaltsfähigkeit der Polizeizulage auf zehn Jahre
gerechnet 640 Millionen Euro kosten würde — 640 Millio-
nen Euro als Anerkennung und Wertschätzung für unsere
Bundespolizisten, die die Bundesregierung nicht bereit ist
zu zahlen. Für andere ist natürlich Geld da:

(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD: Ah! —
Konstantin Kuhle [FDP], an die CDU/CSU ge-
wandt: Hat sie was zu Ausländern gesagt? Ich
habe nicht zugehört! Was hat sie gesagt: Aus-
länder oder Gender?)
zwischen 2007 und heute 600 Millionen Euro für Gender-
gaga,
(Beifall bei der AfD)
fiir Genderforschung, fiir LSBTTIQ-Projekte und diesen
ganzen Nonsens. Gendergaga
(Konstantin Kuhle [FDP]: Bingo!)
ist der Regierung 600 Millionen Euro wert, aber die Bun-
despolizei nicht.

Wir stimmen dem Gesetz trotzdem zu.
Beatrix von Storch
(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD: Oh! —
Lachen des Abg. Konstantin Kuhle [FDP] —
Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Nee! Das wollen
wir nicht! Dann haben wir einen Fehler ge-
macht!)

Es fehlt vieles, aber die Polizeizulage steigt endlich spür-
ar.

Wenn wir in Regierungsverantwortung sein werden,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nie-
mals! Nur über unsere Leichen! Never ever!)

was schneller der Fall sein wird, als Ihnen lieb und recht
ist, werden wir das Besoldungsgesetz grundlegend er-
neuern.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
