
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der SPD der Kollege Dirk Heidenblut.

(Beifall bei der SPD)

Dirk Heidenblut (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Nach der
Rede wundert mich allerdings nicht, dass bei der AfD
kein einziger Gesundheitspolitiker anwesend ist.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der LINKEN)

Als Fachpolitiker ware es mir auch unangenehm, so etwas
zu hören.

Lassen Sie uns jetzt wieder über das Gesetz reden; es
macht ja viel Sinn. Nicht nur über Digitalisierung im Ge-
sundheitswesen reden und die Möglichkeiten anpreisen,
sondern handeln und möglich machen — dazu müssen
neue Wege beschritten und neue Verfahren beschleunigt
werden. Genau das macht die Koalition mit dem vorlie-
genden Gesetz. Das hat sie übrigens bei bisherigen Ge-
setzen an ganz vielen Punkten auch schon gemacht; denn
wir haben mit nahezu jedem Gesetz, ob es die elektroni-
sche Patientenakte ist, die Veränderung der Struktur der
gematik oder die Einführung der Videosprechstunde, ent-
sprechende Entwicklungen auf den Weg gebracht.

Mit dem DVG, das wir heute verabschieden wollen,
gehen wir jetzt konsequent die nächsten Schritte. Es geht
also engagiert weiter beim Aufbau der Digitalisierung im
Gesundheitswesen. Das ist wichtig und richtig. Für Pa-
tientinnen und Patienten liegen enorme Chancen in der
Digitalisierung des Gesundheitswesens. Und genau das
wollen wir jetzt auch mal richtig spürbar machen.

Längst haben Apps in vielfältiger Form Einzug in das
Gesundheitswesen gehalten, im Bereich der Prävention,
aber auch zur Behandlungsunterstützung, natürlich zur
Vitalkontrolle und an vielen anderen Punkten. Es gibt,
glaube ich, ganz viele, die allein durch den Schrittzähler
gefordert worden sind, sich endlich mal wieder mehr zu
bewegen. Zumindest gilt das für meine Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter. Seit sie den haben, komme ich kaum
noch hinterher. Das ist ein eindeutig gesundheitsfördern-
des Programm.

(Heiterkeit des Abg. Tino Sorge [EDU/CSU])

Da gibt es vieles, aber die Palette ist bunt und unüber-
sichtlich. Vor diesem Hintergrund ist es völlig richtig,
dass wir mit einer Listung beim BfArM jetzt dafür sorgen,
dass diejenigen, die einen Nachweis auf Funktionstüch-
tigkeit, Datenschutz und technische Sicherheit und — an-
ders, als häufig ausgeführt - im Regelfall auch den Nach-
weis auf Patienten- bzw. Versorgungsnutzen haben, dann
in dieser Liste aufgeführt werden und dass aus dieser
Liste dann künftig auch Apps verordnet werden können.
Das heißt, aus dieser Liste es gibt dann Apps auf Rezept
oder — besser — auf Verordnung. Das ist genau der richtige

 
Weg. Eine hilfreiche App kann, vergleichbar einem Me-
dikament, das verordnet wird, durchaus dazu führen, dass
eine Behandlung besser funktioniert oder überhaupt funk-
tionieren kann.

Nehmen wir mal denjenigen, der viele Medikamente
nehmen muss. Er ist durch eine App durchaus gut dabei
zu unterstützen, dass er oder sie den Zeitplan einhalten
kann, er oder sie die Übersicht behalten kann. Das führt
dazu, dass die Gesamtbehandlung mit den Medikamenten
am Ende deutlich fruchtbarer wird. Künftig kann der Arzt
neben dem Medikament auch die App verordnen, die
dabei hilft, dass die Medikamente wirksam eingesetzt
werden.

Das Gleiche gilt für Psychotherapeutinnen und Psy-
chotherapeuten; denn gerade im Bereich der Psychothe-
rapie — viele Kassen probieren da auch schon was aus;
über Satzungsleistungen geht so etwas ja durchaus — ha-
ben wir viele hilfreiche unterstützende Maßnahmen durch
Apps. Diese können in Zukunft ebenfalls verordnet wer-

en.

Wir sorgen dafür, dass die Patientinnen und Patienten
ganz unmittelbar spüren können, wie die Digitalisierung
wirkt, und dass sie eine echte Verbesserung durch die
digitalen Produkte bei der Genesung und bei der Weiter-
entwicklung haben.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Karin
Maag [CDU/CSU])

Außerdem wollen wir, dass die Kommunikation, dass
das Miteinander verbessert wird, indem wir jetzt neben
dem E-Rezept auch die E-Verordnung einführen. Warum
sollte das, was beim Rezept geht, nicht auch bei der Ver-
ordnung von therapeutischen Leistungen, von häuslicher
Pflege oder von Heil- und Hilfsmitteln funktionieren? Vor
diesem Hintergrund macht es Sinn, das zu erweitern.

Um das alles aber möglich zu machen - Kollege Roy
Kühne hat das vorhin schon ausgeführt —, müssen mehr
Leute im Netz - ich habe nicht alles verstanden -

(Heiterkeit des Abg. Dr. Karamba Diaby
[SPD] - Tino Sorge [CDU/CSU]: Das geht
uns doch allen bei ihm manchmal so!)

miteinander kommunizieren können.

Wenn nämlich beim Cobb-Winkel — von dem ich nicht
weiß, was das ist — der eine versucht, mit dem Fax, der
andere, mit dem Telefon, und der Letzte, mit der Daten-
übertragung weiterzukommen, werden wir sie nicht zu-
sammenkriegen, fürchte ich. Deswegen ist es wichtig,
dass wir, erstens, beschleunigt regeln, wie die Leistungs-
erbringer an unsere Telematik-Infrastruktur kommen.
Das regeln wir für Krankenhäuser und für Apothekerin-
nen und Apotheker. Es ist aber auch wichtig, dass wir
andere Berufsgruppen wie Physiotherapeutinnen und
Physiotherapeuten, aber auch den Bereich der Pflege
ans Netz bringen. Genau das regelt unser Gesetzentwurf.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Es gäbe noch eine Menge mehr dazu zu sagen. Dafür
reicht meine Zeit allerdings nicht. Wir verbessern Video-
Dirk Heidenblut

sprechstunden. Wir binden auch den Bereich der Zahn-
ärztinnen und Zahnärzte ein. Auch das ist durchaus eine
sinnvolle Entwicklung. Zur Forschung und zur Frage des
Datenschutzes wird meine Kollegin noch ausführlich et-
was sagen. Eines sage ich aber schon mal an dieser Stelle:
Dieses Gesetz ist keineswegs ein gigantischer Verstoß
gegen den Datenschutz. Vielmehr haben wir den Daten-
schutz hier sehr genau und sehr penibel beachtet. Es ist
ein gutes Gesetz. Ich hoffe, dass Sie mit mir gemeinsam
dieses gute und vernünftige Gesetz verabschieden wer-

en.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
