
Herr Kollege, der Kollege Fricke würde gerne eine
Zwischenfrage stellen. — Nein.

Dr. André Berghegger (CDU/CSU):

Ich mache das auch am Beispiel einer wichtigen Ebene
in diesem Staat deutlich, an den Kommunen: Schauen wir
uns das KfW-Kommunalpanel an, wofür jährlich bei allen
Kämmerern in diesem Land Daten abgefragt werden. Ja,
wir haben einen Investitionsstau in den Bereichen Schule,
Straßen, Verwaltungsgebäude. Das ist das Ergebnis:
Rund ein Drittel der geplanten Investitionen kann vor
Ort nicht umgesetzt werden. Woran liegt das? Als Grund
wird von finanzstarken Kommunen angegeben: Es liegt
an den Kapazitäten im Baubereich, an zu wenig Personal
und an den Baukosten, aber nicht am fehlenden Geld.
Woran liegt es bei den finanzschwachen Kommunen?
An den Einschränkungen aufsichtsrechtlicher bzw. politi-
scher Art, an den Kapazitäten im Baubereich und natür-
lich, sonst wären es keine finanzschwachen Kommunen,
an finanziellen Engpässen. Aber es ist zuvörderst Auf-
gabe der Länder, die Kommunen ordnungsgemäß mit Fi-
nanzmitteln auszustatten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Schlussfolgerung lautet deswegen: Allein den An-
satz für Investitionen zu erhöhen, bringt uns nicht weiter.
Wir müssen die Investitionshemmnisse abbauen. Wir
können die Ansätze nicht um jeden Preis erhöhen. Das
würde nur die Leistung vor Ort verteuern oder die Qua-
lität senken, weil jeder einen Auftrag mitnehmen will.
Das würde aber nicht unserem Ziel dienen, mehr Inves-
titionen umzusetzen. Wir brauchen also langfristige Kon-
tinuität, Planungssicherheit vor Ort, damit Kapazitäten
aufgebaut werden. So schaffen wir es, wieder mehr Geld
in die Straße und auf die Straße zu bringen.

Genauso machen wir es bei den staatlichen Aufgaben —
wir haben es gerade gesagt —: Wir erhöhen die Personal-
kapazitäten und verbessern damit die Leistungsfähigkeit
der verschiedenen Institutionen. Dann können die Auf-
gaben sinnvoll wahrgenommen werden.

Nur am Rande sage ich: An dieser Argumentation kön-
nen Sie sehr leicht erkennen, wie wir zur Schuldenbremse
bzw. zu Erleichterungen bei der Schuldenbremse stehen —
dieses Thema hat Herr De Masi immer wieder angespro-
chen -: Davon halten wir zurzeit gar nichts, eigentlich
sogar überhaupt nichts, weil das der falsche Weg wäre. —
Darüber werden wir aber an anderer Stelle noch diskutie-
ren.

An dieser Stelle kann ich mich nur für die gute Mit-
arbeit, für die gute Zuarbeit bedanken, insbesondere bei
den Mitberichterstattern. Ich kann allen Kolleginnen und
Kollegen nur empfehlen, den Einzelplänen 08 und 20
zuzustimmen.

 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Prasident Dr. Wolfgang 
