
Nachfrage, Herr Kollege Nouripour?

Omid Nouripour (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Wenn ich es richtig sehe, wird ja morgen Abend hier
liber das Energiewirtschaftsgesetz abschlieBend beraten
und abgestimmt. Dort soll ja genau das verandert werden,
von dem durchgehend zugesagt war, dass es nicht verän-
dert werden soll. Das heißt, die EU-Gasrichtlinie wird
nicht eins zu eins umgesetzt. Warum?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Das, was es an Veränderungen gibt, ist mit den europä-
ischen Partnern abgestimmt. Mir ist bisher nicht bekannt,
dass es dazu Kritik gibt oder dass das den Kompromiss
gänzlich infrage stellen würde.

Präsident Dr. Wolfgang 
