

Herr Kollege, ich habe Ihnen gerade das Wort entzo-
gen, bedauerlicherweise. — Als nächster Redner hat der
Kollege Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn, Bündnis 90/
Die Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
4 Millionen Menschen beziehen in Deutschland Arbeits-
losengeld II, aber nur 750 000 beziehen Arbeitslosen-
geld I. Das heißt, weniger als die Hälfte der Kurzzeit-
arbeitslosen bezieht noch Leistungen aus der
Arbeitslosenversicherung. Von der eigentlich sinnvollen
Grundidee — Kurzzeitarbeitslose erhalten Arbeitslosen-
geld I, Langzeitarbeitslose Arbeitslosengeld II — sind
wir weit entfernt. Diese Schieflage zwischen Arbeitslo-
sengeld I und Arbeitslosengeld II müssen wir beseitigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wie wollen wir Grünen das machen? Einerseits sind im
Arbeitslosengeld II ganz viele, die gar nicht arbeitslos
sind, über 1 Million Erwerbstätige, darunter viele Fami-
lien mit Kindern. Wenn man die dazuzählt, lebt fast die
Hälfte der Menschen in Arbeitslosengeld II in einem Er-
werbstätigenhaushalt. Diese Menschen gehören da
eigentlich gar nicht hinein. Die müssen wir da herausho-
len, durch einen höheren Mindestlohn, durch die Kinder-
grundsicherung und durch eine spürbare Entlastung unte-
rer Einkommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Auf der anderen Seite — da stimmen wir den Linken in
der Tendenz zu - brauchen wir eine Stärkung der Arbeits-
losenversicherung, damit mehr Arbeitslose Anspruch auf
Arbeitslosengeld I erhalten und es nicht dabei bleibt, dass
sogar viele, die Beiträge gezahlt haben, Herr Kollege
Weiler, keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld I haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wir Grünen haben schon vor langer Zeit vorgeschlagen,
dass, wer vier Monate eingezahlt hat, einen Anspruch auf
Arbeitslosengeld I haben soll — schönen Gruß an Brigitte
Pothmer, die sich das damals überlegt hat; auch in den
Antrag der Linken wurde dieser Vorschlag übernom-
men -, dann gibt es erst einmal einen verkürzten An-
spruch auf Arbeitslosengeld I, anwachsend auf das heu-
tige Anspruchsniveau. Das wäre eine Möglichkeit, um
Hunderttausende Arbeitslose in das Arbeitslosengeld I
zu bringen. Die wären dann erst einmal durch die Arbeits-
losenversicherung abgedeckt und nicht durch das Ar-
beitslosengeld II. Diese ganz unsinnige Regelung für
Künstlerinnen und Künstler, von der nur eine zwei- bis

 
dreistellige Zahl von Künstlerinnen und Künstlern über-
haupt profitiert, könnte man auslaufen lassen, und wir
würden mehr Menschen gegen Arbeitslosigkeit besser
absichern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Laut einer Agenturmeldung von heute wurde auf eine
Frage der Linken geantwortet, dass viele, die Arbeitslo-
sengeld I beziehen, mit Arbeitslosengeld II aufstocken
müssen. Ich finde, das sollte man beenden. Wir sollten
über ein Mindestarbeitsl Id indest einmal nach-
denken.

Die Schieflage zwischen Arbeitslosengeld I und Ar-
beitslosengeld II ist aber nur ein Grund, warum wir die
Arbeitslosenversicherung stärken müssen. Noch wichti-
ger sind die Zukunftsherausforderungen, die auf uns zu-
kommen. Die Arbeitswelt wird sich in den nächsten Jah-
ren erheblich verändern. Sie wird bunter und vielfältiger,
neue Arbeitsplätze entstehen, alte verschwinden. Dieser
Wandel muss mit mehr sozialer Sicherheit verbunden
werden, und wir müssen die Menschen bei diesem Wan-
del begleiten und unterstützen.

Hartz IV ist dafür nicht geeignet. Deswegen wollen wir
Grüne Hartz IV überwinden durch eine Garantiesiche-
rung, die das Existenzminimum in allen Lebenslagen ga-
rantiert, durch einen höheren Regelsatz und so, dass die-
jenigen, die erwerbstätig sind, dann auch spürbar mehr
Einkommen haben als heute. Hartz IV überwinden!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Und wir wollen die Arbeitslosenversicherung zu einer
Arbeitsversicherung weiterentwickeln, einer Arbeitsver-
sicherung, die eben nicht nur Arbeitslose unterstützt, son-
dern vor dem Hintergrund der sich verändernden Rah-
menbedingungen auch Unterstützung für Erwerbstätige
anbietet, und zwar für alle Erwerbstätigen, für abhängig
Beschäftigte und für Selbstständige. In der Konsequenz
würden auch diejenigen, die jetzt Aufstocker im Hartz-
IV-Bereich sind, von der Arbeitsagentur betreut werden.

Eine ganz besonders wichtige neue Aufgabe, die ge-
stärkt werden muss, ist die Weiterbildung. Mit dem Qua-
lifizierungschancengesetz haben wir einen Anfang ge-
macht; aber bisher fährt der Zug noch nicht, obwohl die
Weichen richtig gestellt sind. Bei Weiterbildung müssen
wir mehr machen. Wir Grünen fordern — damit die Men-
schen selbstbestimmt entscheiden können, wie sie sich
weiterentwickeln, wie sie sich weiterbilden wollen, ob
sie noch einmal den Beruf wechseln wollen — einen
Rechtsanspruch auf Weiterbildung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dieses Recht auf Weiterbildung muss sozial abgesichert
sein, damit sich die Menschen die Weiterbildung auch
leisten können. Heute ist es so, dass viele sich nicht wei-
terbilden, entweder weil sie einen schlechten Job haben
und sagen: „Ich brauche das Geld aber; ich kann keine
Auszeit nehmen, um mich weiterzubilden“, oder weil sie
arbeitslos sind und sagen: „Ich kann mir eine Weiterbil-
dung nicht leisten; da nehme ich lieber einen prekären Job
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn

an.“ Nein, das ist der falsche Weg. Wir brauchen eine
Weiterbildungsabsicherung. Wir Grünen fordern ein Wei-
terbildungsgeld, das spürbar höher ist als das Arbeitslo-
sengeld I und auch höher als das Arbeitslosengeld II.
Dann können sich die Menschen Weiterbildung auch leis-
ten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das alles bekommen wir aber nicht zum Nulltarif. Des-
wegen möchte ich zum Schluss noch eine Bemerkung
machen: Im Rahmen des Pakets zur Grundrente hat jetzt
die Große Koalition eine weitere Absenkung des Beitrags
zur Arbeitslosenversicherung beschlossen. Das ist ange-
sichts der Herausforderungen, die ich beschrieben habe,
völlig fahrlässig und kurzsichtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Angesichts
des Geldes, das in der Versicherung ist!)

Es ist auch ökonomisch falsch, wenn wir jetzt kurzfristig
die Beiträge senken, obwohl wir genau wissen — das istin
dem Paket zur Grundrente enthalten -, dass wir in zwei,
drei Jahren die Beiträge wieder ansteigen lassen müssen.
Das ist ökonomisch nicht sinnvoll. Das ist nicht nachhal-
tig. Eine auf Zukunft ausgerichtete Politik sieht anders
aus.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abg. Dr. Kirsten Tackmann [DIE LIN-
KE])

Vizepräsident Wolfgang 
