
Vielen Dank, Renata Alt. — Nächster Redner: für die
Fraktion Die Linke Klaus Ernst.

(Beifall bei der LINKEN)

Klaus Ernst (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich habe gerade gehört, Sanktionen seien kein
Selbstzweck, Frau Alt. Da haben Sie recht. Sie müssen
mir jetzt nur einmal erklären, wie lange Sie sie noch auf-
rechterhalten wollen. Seit fünf Jahren gelten die Sanktio-
nen. Wenn sie kein Selbstzweck sind, müssen wir sie auf-
heben; denn sie haben null Wirkung. Keine Wirkung!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der AfD)

Die Krim ist nach wie vor von den Russen besetzt.

Ein kleiner Rückblick. Wenn man darüber nachdenkt,
wie das alles zustande kam, dann weiß man, dass das
Vorgehen der Europäischen Union, nämlich Vereinbarun-
gen zu treffen, die sehr umstritten waren und die die Krim
bzw. die Ukraine mehr an Europa gebunden hätten, ohne
das mit Russland abzusprechen — das wurde nämlich an-
geboten -—, im Nachhinein ein großes Risiko war. Das
haben wir jetzt gesehen. Gefährlich ist die Situation üb-
rigens eher durch die Sanktionen als ohne die Sanktionen.

(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was? Also legitimieren Sie gerade die
Annexion der Krim? Wollen Sie sagen, der
West sei schuld, oder was?)

Meine Damen und Herren, mein Thema ist die Wirt-
schaft. Das Kieler Institut für Weltwirtschaft beziffert die
globalen Handelsverluste aufgrund der Sanktionen gegen
Russland auf 300 Milliarden US-Dollar. Herr Wiese, Sie
haben gesagt, die Sanktionen wirkten eigentlich gar nicht.
Wenn es stimmt, was Sie sagen, und die Sanktionen ge-
gen Russland gar nicht wirken, dann können wir sie ja
aufheben. Dann können wir sie ja lassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Es geht um einen Verlust von 300 Milliarden US-Dollar
bis 2018. Allein für Deutschland bedeutet das einen Ver-
lust von 770 Millionen US-Dollar pro Monat. Wir in
Europa sind von diesen Sanktionen am stärksten betrof-

 
fen, die Amerikaner tibrigens kaum. Die Frage ist: Wie
lange wollen wir eine solche Politik eigentlich noch be-
treiben, wenn sie im Ergebnis vollkommen wirkungslos
ist? Wollen wir das noch fünf Jahre machen, wollen wir
das noch zehn Jahre machen? Wollen wir irgendwann
weiter aufrüsten? Ich sage Ihnen: Das ist das Gefährliche,
nämlich ein Verhältnis zu Russland zu entwickeln, das
letztendlich nicht den Frieden stabilisiert, sondern Span-
nungen erzeugt.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb müssen wir darüber nachdenken, ob wir so etwas
überhaupt wollen, auch angesichts der Geschichte.

Meine Damen und Herren, die Kritik an diesen Sank-
tionen wird immer lauter. Auch die Bürger unseres
Landes haben inzwischen eine klare Haltung. Nach einer
von der Deutschen Presse-Agentur in Auftrag gegebenen
Umfrage sind nur noch 23 Prozent unserer Bürger für
diese Sanktionen. Deutsche Unternehmen, die in Russ-
land tätig sind, weisen zu Recht darauf hin, dass zuneh-
mend Importprodukte aus Deutschland in Russland selbst
hergestellt werden. Russland versucht, zu substituieren,
also das, was es bisher bezogen hat, selbst zumachen, und
das nicht nur kurzfristig, sondern auf Dauer. Sie machen
durch diese Sanktionen auf Dauer den Markt für deutsche
Unternehmen kaputt, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich nenne Ihnen ein weiteres Problem. Russland wen-
det sich zunehmend an China. Warum auch nicht? Es ist ja
nicht doof. Wenn wir dem Land nichts mehr liefern, holen
die es sich aus China. Glauben Sie, das ist rückgängig zu
machen? Da entwickeln sich neue Handelsbeziehungen,
die auf Dauer bestehen werden. Deshalb sage ich Ihnen:
Diese Sanktionen sind nicht nur wirkungslos. Sie sind
unsinnig und gefährlich. Hören wir damit auf, meine Da-
men und Herren!

(Beifall bei der LINKEN)

Zahlreiche Unternehmer fordern inzwischen, die Sank-
tionen aufzugeben. Heinz Hermann Thiele, Hauptaktio-
när und Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats von Knorr-
Bremse, übrigens ein Unternehmen aus Bayern, nicht aus
dem Osten, wo die Betroffenheit noch größer ist, fordert
dramatisch deutlich, diese Sanktionen zu beenden. Auch
Abgeordnete des Deutschen Bundestages, in verschiede-
nen Fraktionen, fordern das. Ich habe einmal eine Veran-
staltung mit Peter Ramsauer gemacht. Auch Bernd
Westphal von der SPD war dabei. Alle haben sich gegen
diese Sanktionen ausgesprochen.

(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben ja nur Leute eingeladen, die
gegen die Sanktionen sind!)

Ich möchte einen dieser Gäste zitieren, nämlich Peter
Ramsauer. Er hat gesagt:

Das heißt, nicht erst das Minsk-Abkommen zu
100 Prozent umsetzen, bevor wir die Sanktionen
zurückfahren.
Klaus Ernst

Das ist das Gebot der Stunde. Wir müssen endlich auf-
hören mit diesem Unfug, um wieder in Richtung einer
Zusammenarbeit mit Russland zu kommen.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch die Ministerpräsidenten haben inzwischen ein

Problem mit den Sanktionen.
(Bijan Djir-Sarai [FDP]: Gott sei Dank!)

Ich nenne zum Beispiel den sächsischen Ministerpräsi-
denten, Michael Kretschmer aus der CDU, der erklärt:
Die Kritik an den Sanktionen ist richtig. — Er möchte,
dass die Sanktionen aufgehoben werden. Ein Minister-
präsident aus Sachsen aus Ihrer Partei, meine Damen
und Herren! Da könnt ihr sagen: „Der spinnt, der ist doof“
oder: „Er hat recht“. Und er hat recht, meine Damen und
Herren. Ich möchte ausdrücklich sagen: Er hat recht!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
