
Gut, danke. — Dann kommen wir zur Frage 4 von
Stefan Gelbhaar:

Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über beson-
dere Gefahren für Verkehrsteilnehmende durch an Fahrbahnr-
ändern abgestellte Fahrräder (ausgenommen Lastenräder und
Fahrräder mit Anhängern; bitte den Erkenntnissen zugrunde
liegende Unfalldaten, Studien oder Untersuchungen einzeln
benennen), aus der sie die Notwendigkeit schlussfolgert, in
der De = Straßenverkehrs-Ordnung Selbiges zum Zwe-
cke der tiger Gefahren zu verbieten, und wie
Se die] ee ae die Einführung des Verbots des
Abstellens von Fahrrädern an Seitenstreifen oder am Fahr-
bahnrand und damit die — durch die Privilegienfeindlichkeit
des Straßenverkehrsrechts eigentlich ausgeschlossene — Privi-
legierung von Autos (bzw. Fahrrädern besonderer Bauart wie
Lastenräder), die weiterhin überall dort, wo es nicht explizit
verboten ist, abgestellt werden dürfen, gegenüber Fahrrädern?

Herr Ferlemann, bitte.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ich möchte dem Parlament nicht den Genuss vorent-
halten, einmal die Formulierung der Frage kennenzuler-
nen; die ist, glaube ich, ein besonderes Schmankerl. Der
Kollege Gelbhaar fragt:

Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über
besondere Gefahren für Verkehrsteilnehmende
durch an Fahrbahnrändern abgestellte Fahrräder
(ausgenommen Lastenräder und Fahrräder mit An-
hängern; bitte den Erkenntnissen zugrunde liegende
Unfalldaten, Studien oder Untersuchungen einzeln
benennen), aus der sie die Notwendigkeit schluss-
folgert, in der Novelle der Straßenverkehrs-Ordnung
Selbiges zum Zwecke der Abwehr zukünftiger
Gefahren zu verbieten, und wie begründet die Bun-
desregierung die Einführung des Verbots des Ab-
stellens von Fahrrädern an Seitenstreifen oder am
Fahrbahnrand und damit die — durch die Privilegien-
feindlichkeit des StraBenverkehrsrechts eigentlich
ausgeschlossene — Privilegierung von Autos (bzw.
Fahrrädern besonderer Bauart wie Lastenräder),
die weiterhin überall dort, wo es nicht explizit ver-
boten ist, abgestellt werden dürfen, gegenüber Fahr-
rädern?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
