
Vielen Dank, Herr Kollege. — Nächster Redner ist der
Kollege Pascal Kober, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Pascal Kober (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Kolleginnen und Kollegen der Linken, Sie fordern in
Ihrem Antrag die Erhöhung des Arbeitslosengeldes von
60 auf 68 Prozent und die Verlängerung der Dauer des
Bezugs des Arbeitslosengeldes um drei Monate für die
über 50-Jährigen, um sechs Monate für die über 55-Jäh-
rigen und um zwölf Monate für die über 60-Jährigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, das klingt
wie immer bei Ihnen auf den ersten Blick irgendwie nett
und freundlich den Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mern sowie den Arbeitslosen gegenüber. Aber in Wahr-
heit ist das ein vergiftetes Geschenk, und das wissen Sie;
denn alle Experten sagen Ihnen: Je länger die Arbeits-
losigkeit andauert, desto schwieriger kommt man wieder
zurück in Arbeit.

(Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Es geht um
Sicherheit!)

Das ist eine empirische Wahrheit, der Sie ins Auge
schauen müssen. Mit Ihren Vorschlägen erreichen Sie ge-
nau das Gegenteil dessen, was Sie eigentlich zu wollen
vorgeben, nämlich den Menschen zu helfen. So helfen Sie
den Menschen nicht.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zwei Dinge sind
wichtig in der Arbeitsmarktpolitik, wenn es um die Chan-
cen von Menschen geht. Das eine ist: Wir müssen die
Menschen selber stärken. Das heißt, wir müssen neue
Wege finden, wie die Menschen sich fortbilden können,
wie die Menschen, schon bevor sie arbeitslos sind, ihre
Situation so verbessern, dass sie gar nicht erst arbeitslos
werden.

Dazu hat die FDP zwei kluge Vorschläge gemacht. Das
ist als Erstes das Freiraumkonto, um durch ein Bildungs-
sparen und durch steuerliche Anreize lebenslanges Ler-
nen zu fördern, sodass jeder etwas zurücklegen kann und
es ein BAföG gibt, das man auch in der Mitte des Er-
werbslebens noch einmal in Anspruch nehmen kann,
um sich beruflich zu stärken und neu zu orientieren.

Das Zweite ist das Midlife-BaföG, das wir für diejeni-
gen ausgestalten, die 60 Prozent unterhalb des durch-
schnittlichen Einkommens verdienen, nämlich für dieje-
nigen, die armutsgefährdet sind. Ihnen wollen wir
zusätzlich zu den steuerlichen Anreizen noch Geld dazu-
geben, und zwar 1 000 Euro im Jahr.

Das sind zwei Maßnahmen, mit denen wir ganz kon-
kret den Menschen helfen, sich zu stärken, um im Ar-
beitsleben wieder Fuß zu fassen bzw. gar nicht erst ar-
beitslos zu werden. Das ist der richtige Weg in der
Arbeitsmarkt- und der Sozialpolitik.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Pascal Kober

Außerdem darf man aber auch nicht vergessen, dass
wir natürlich ebenso an die wirtschaftliche Entwicklung
denken müssen. Unsere Unternehmen brauchen Aufträ-
ge; denn nur wenn sie Aufträge haben, gibt es auch Ar-
beitsplätze und wird Arbeitslosigkeit vermieden.

In diesem Zusammenhang erinnere ich den Bundes-
wirtschaftsminister an frühere Äußerungen. Er hat jetzt
einen Aufbruch für das Frühjahr 2020 gefordert; man
fragt sich, warum er das immer weiter aufschiebt. Er
hat jetzt auch der Absenkung des Solidaritätszuschlages
zugestimmt, allerdings nicht für die kleinen Unterneh-
men, obwohl er in diesem Jahr schon achtmal gefordert
hat, dass der Solidaritätszuschlag vollständig abgeschafft
werden sollte.

Das alles ist insgesamt keine vernünftige Politik. Was
wir umsetzen müssen, sind Investitionen in die Bildung
der Menschen und Investitionen in den Zukunftsstandort
Deutschland. Das wäre die richtige Lösung, damit ver-
meiden wir Arbeitslosigkeit, damit helfen wir den Men-
schen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
