

Danke sehr. — Damit Ihr Gedächtnis nicht zu stark ge-
prüft wird, weise ich Sie darauf hin, dass die rote Ampel
wieder leuchtet. — Der Kollege Schmidt möchte eine
Nachfrage stellen.

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

So ist es, vielen Dank. — Herr Minister, Sie haben zum
Schluss die Behördenverlagerungen dargestellt. Ja, zahl-
reiche Verlagerungen haben Sie auch in Ihrer Zeit als
Ministerpräsident gemacht. Die weiteren Ergebnisse der
damaligen Enquete-Kommission des Bayerischen Land-
tages, die sehr umfassend Vorschläge gemacht hat, sind
aber aus meiner Sicht ähnlich wie jetzt die Ergebnisse der
Regierungskommission „Gleichwertige Lebensverhält-
nisse“ nur sehr spärlich umgesetzt worden.

Konkret haben Sie das Thema Altschulden angespro-
chen. Da habe ich Ihrem Schreiben entnommen: Wenn
die Länder sich einig sind und sich zusammentun, ist der
Bund bereit, sich mit ihnen an einen Tisch zu setzen. — Ich
habe Sie gefragt und möchte diese Frage jetzt wiederho-
len: Was haben Sie, ohne auf das Signal der Länder, der
kommunalen Spitzenverbänden oder von wem auch im-
mer zu warten, ganz konkret getan, und mit welchen Zah-
len ist das im Haushalt des Bundes hinterlegt?

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Der Innenminister hat bei dem Thema „Gleichwertige
Lebensverhältnisse‘“ eine konzeptionelle und koordinie-
rende Funktion. Deshalb gab es zu den Ergebnissen einen
Kabinettsbeschluss, der alle Ressortmitglieder bindet.
Diese Bindung führt dazu, dass jeder Ressortminister in
Bundesminister Horst Seehofer
seinem Bereich und in seinem Haushalt die Beschliisse
umsetzt.

Ich habe auch der Festlegung im Kabinett zugestimmt,
dass der Bundesfinanzminister diese Gesprache mit den
Ländern und Kommunen führt. Die sind schwer genug;
aber wir werden nur mit investitionsfähigen Kommunen
gleichwertige Lebensverhältnisse schaffen. Deshalb sind
diese Gespräche notwendig.

Präsident Dr. Wolfgang 
