

Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Tiemann. — Letzter
Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der Kollege
Oliver Kaczmarek, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Oliver Kaczmarek (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nicht im-
mer, aber manchmal ist es sehr hilfreich, sich außerhalb
dieses Plenarsaals gute Informationen zu holen. So sind
meine Kollegin Marja Völlers und ich nach Hamm ge-
fahren, wo die Schule des Jahres, die Gebrüder-Grimm-
Schule, ihren Sitz hat, die den Hauptpreis beim Deut-
schen Schulpreis gewonnen hat.

Sie liegt in einem Stadtteil mit besonderen Herausfor-
derungen, was die Armutsquote, den Migrantenanteil
usw. betrifft. Was wir dort erlebt haben, ist nicht Weh-
klagen und auch kein Zerrbild, wie Herr Frömming von
der AfD es gerade skizziert hat. Wir haben vielmehr Of-
Oliver Kaczmarek

fenheit und Wertschätzung für Schülerinnen und Schüler,
Experimentierfreude, Tatkraft und Anpacken, pädagogi-
sche Innovation und ganz viel Demokratielernen für
Grundschülerinnen und Grundschüler erlebt.

(Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war inklusiv vielleicht?)

Deswegen will ich sagen: Die Gebrüder-Grimm-
Schule steht an dieser Stelle stellvertretend für alle
Schulen mit tollen Schülerinnen und Schülern, die sich
in einem herausfordernden Umfeld befinden, die sich je-
den Tag für ihre Schülerinnen und Schüler starkmachen,
weil es sonst keiner macht. Diese Schulen gehören zu den
besten Schulen, die wir in diesem Land haben, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD - Corinna Rüffer [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Das sind die inklusi-
ven Schulen!)

„schule macht stark“ leistet einen Beitrag zur Unter-
stützung dieser Schulen. „Schule macht stark“ soll Mut
machen, sich auch auf den Weg zu machen, und soll die
Vernetzung mit dem sozialräumlichen Umfeld in den
Blick nehmen. Das bedeutet, zu schauen, was im Umfeld
der Schule dazu beitragen kann, die Schule besser zu
machen.

Ich möchte an dieser Stelle einmal dem Ministerium
und der Kultusministerkonferenz dafür danken, dass es
gelungen ist, die Ausschreibung innerhalb eines Jahres
auf den Weg zu bringen und das Projekt jetzt schon zu
starten. Das macht uns froh; denn das ist eine Vorgabe aus
dem Koalitionsvertrag, die wir ausgehandelt haben. Dass
das in einem Jahr gelungen ist, ist gut.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich will aber auch sagen: Natürlich gliedert sich
„Schule macht stark“ in das ein, was die Länder machen.
Herr Heidt, Sie haben recht mit dem Hinweis auf die
Talentschulen in Nordrhein-Westfalen. Ich freue mich,
dass sich die Landesregierung auf den Weg gemacht
hat. 60 Schulen sind bei über 6 000 Schulen, die wir im
Land haben, ein bescheidender Beitrag. Aber es ist im-
merhin besser als das, Frau Stumpp, was in Baden-Würt-
temberg passiert. Da haben wir überhaupt kein Sozial-
indexmodell,

(Marianne Schieder [SPD]: Hört! Hört!)

überhaupt noch keine Zuteilung zusätzlicher Ressourcen
für besonders belastete Schulen.

Schauen wir uns das sozialdemokratische Hamburg an.
Da gibt es schon seit Jahren ein Sozialindexmodell, mit
dem Schulen bei der Personal- und Mittelausstattung bis
zu 30 Prozent bessergestellt werden, wenn sie belastet
sind. In der Tat: Es gibt große Unterschiede zwischen
den Bundesländern, und es ist gut, dass der Bund an die-
ser Stelle mithilft, einen Beitrag für diese Schulen zu
leisten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

 
Deshalb, meine Damen und Herren: Wenn wir über-
winden wollen, dass die soziale Herkunft, der Wohnort
eines Kindes, der Stadtteil eines Kindes, der Geldbeutel
der Eltern tiber den Lebensweg von Kindern und Jugend-
lichen entscheiden, dann miissen wir gerade dahin gehen,
wo die größten Potenziale sind, wo noch nicht 70 Prozent
eines Jahrgangs im Stadtteil Abitur gemacht haben, son-
dern weniger. Dort finden wir die größten Potenziale.
Diese Schulen brauchen besondere Unterstützung. Dazu
trägt „Schule macht stark“ bei.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
