
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Claudia Müller,
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Claudia Müller (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Die Friedliche Revolution und insbe-
sondere die Öffnung der Mauer erlebte ich, wie es sich für
eine Achtjährige wahrscheinlich gehört, schlafend im
Bett. Vor Ihnen steht also keine aktive Aktivistin der
Friedlichen Revolution, sondern eine Vertreterin der drit-

 
ten Generation Ost oder, wie ich auch gerne sage, der
Generation ,,Wiedervereinigung und Zusammenwach-
sen“.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU])

Der 9. November war eine Zäsur in der deutschen Ge-
schichte. Er markierte aber weder einen Beginn noch ein
Ende der Entwicklung, aber es war ein Meilenstein. Die
Entwicklung, die wir sahen, begann viel früher. Es be-
gann mit den Bürgerrechtsbewegungen, und zwar nicht
erst in den 80ern, sondern sie waren von Anfang an da.
Sie blitzte immer wieder auf mit den Aufständen 1953,
1956 und 1968. All das ist in einem Kontext zu sehen. All
das ist eine Entwicklung, die mit der gliicklichen Wieder-
vereinigung endete. Aber die Entwicklung ist heute noch
nicht abgeschlossen; denn eine echte Wiedervereinigung,
eine echte Vereinigung Europas haben wir bis heute nicht
erreicht.

Die Veränderungen prägten nicht nur Ostdeutschland,
sie prägten natürlich auch das alte Westdeutschland, auch
wenn die Entwicklungen im Osten natürlich deutlich
spürbarer waren. Denn es war dort, wo wir in kürzester
Zeit praktisch alles von den Füßen auf den Kopf stellten:
ein neues Verwaltungssystem, ein neues Bildungssystem
mit neuer Form und neuen Inhalten, ein neues Sozialsys-
tem, und das Ganze praktisch über Nacht. Über Nacht
verschwanden die alten Gewissheiten, über Nacht musste
man sich neu orientieren, und diese Orientierungslosig-
keit spürte ich als Jugendliche ganz besonders, die spürte
meine Generation. Denn in einer Lebensphase, in der man
Orientierung sucht, in der man Orientierung auch bei sei-
nen Eltern sucht, musste man feststellen: Auch diese Ge-
neration war orientierungslos und suchte selbst nach Ori-
entierung, die niemand bieten konnte. Es war keine
Orientierung da, und es fehlten die entsprechenden Insti-
tutionen und Strukturen, die das auffangen konnten. Das
Ergebnis entlädt sich momentan in den Erzählungen, die
wir unter #baseballschlägerjahre lesen müssen. Es zeigt
sich: Die Orientierungslosigkeit, die danach folgte, prägt
uns noch heute.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte an dieser Stelle aber positiv nach vorne
gucken; denn in der Zeit danach — Katrin Göring-Eckardt
hat die gemeinsame Prägung angesprochen — hat sich
insbesondere in Bezug auf das Thema „Frauenrechte
und Vereinbarkeit von Familie und Beruf“ viel getan,
als insbesondere die jungen ostdeutschen Frauen massen-
haft in die alten Bundesländer zogen und Ideen mitbrach-
ten, die das Leben dort nachhaltig verändert und geprägt
haben. Wir wären deutlich nicht da, wo wir jetzt sind bei
diesem Thema, wenn es die Wiedervereinigung nicht ge-
geben hätte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen diese Phase nun nutzen, um eine gemein-
same Erzählung, eine gemeinsame ost- und westdeutsche
Geschichte, eine gemeinsame europäische Geschichte zu
finden, und wir müssen den Blick richten auf die Heraus-
forderungen, die wir in Ost wie West haben: das Zusam-
Claudia Miiller

menwachsen von Stadt und Land, der unterschiedlichen
Regionen, der schnell wachsenden und der schrump-
fenden Regionen. Es muss uns gelingen, gleichwertige
Lebensverhältnisse in allen Teilen Deutschlands herzu-
stellen; denn nur dann können wir zu einer echten Einheit
kommen.

Es geht um die Frage des Gemeinsamen. Das ist die
Lehre aus 1989: Es war gemeinsam — die verschiedensten
Gruppen mit verschiedenen Wertvorstellungen in den
Großstädten wie Leipzig und Berlin, aber auch in kleinen
und mittelgroßen Städten wie Plauen oder Waren an der
Müritz, wo die Menschen auf die Straße gingen. Es war
ein Gemeinschaftsprojekt, und nur in dieser Gemein-
schaft können wir die Herausforderungen, die vor uns
liegen, meistern, nur gemeinsam schaffen wir es, eine
echte Einheit in unserem Land und in Europa voranzu-
bringen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
