

Vielen Dank, Frau Kollegin Lemke. — Der Kollege
Dr. Klaus-Peter Schulze, CDU/CSU-Fraktion, hat seine
Rede zu Protokoll gegeben."

(Beifall der Abg. Judith Skudelny [FDP])
Deshalb rufe ich jetzt den Kollegen Andreas Bleck, AfD-
Fraktion, auf.

(Beifall bei der AfD)

Andreas Bleck (AfD):

Werter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kolle-
gen! 30 Mauerfall, 30 Jahre Grünes Band: Das ist ein
schönes Jubiläum, das wır am 9. November 2019 feiern
können.

D Anlage 8
Andreas Bleck

Mit einer Lange von etwa 1 400 Kilometern ist die
innerdeutsche Grenze der größte Biotopverbund
Deutschlands. Für etwa 1 200 gefährdete Arten wurde
der Todesstreifen zur Lebenslinie.

Das Problem: Mit dem Mauergrundstücksgesetz wurde
die Privatisierung von Flächen am Grünen Band ermög-
licht und damit der Grundstein für den Nutzungsstreit
zwischen Landwirten, Naturschützern und Heimatkund-
lern gelegt.

Etwa 10 Prozent der Fläche des Grünen Bands befin-
den sich in Privateigentum. Länder wie Thüringen und
Sachsen-Anhalt haben das Grüne Band mittlerweile als
Nationales Naturmonument ausgewiesen und möchten
die Flächen, die sich in Privateigentum befinden, jetzt
zum Staatseigentum machen. Der Bund hat die Länder
dabei durch die Übertragung seiner Flächen am Grünen
Band unterstützt. Das heißt, der Ball liegt nicht mehr
beim Bund, sondern bei den Ländern.

Dort ist auch der Flaschenhals bei der Ausweisung des
Grünen Bandes als Nationales Naturmonument zu su-
chen. Beim Nutzungsstreit um das Grüne Band besteht
nämlich ein Spannungsfeld zwischen den Interessen der
Landwirtschaft, des Naturschutzes und der Heimatkunde.
Landwirte fürchten die Enteignung landwirtschaftlicher
Flächen, Naturschützer den Verlust der Biodiversität und
Heimatkundler die Auslöschung der Erinnerung.

In ihrem Antrag bezieht die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Position für die Naturschützer und gegen die
Landwirte.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Lesen Sie den Antrag!)

Sie fordern den Lückenschluss des Grünen Bands, das
unter anderem durch landwirtschaftliche Flächen unter-
brochen ist. Dabei tröstet es die Landwirte eben nicht,
dass die Grünen das Grüne Band auch als Erinnerungsort
voranbringen möchten.

Stattdessen sollten Sie sich fragen, an was sich die
Landwirte erinnert fühlen, wenn ihre Familien, die bei
der Grenzziehung zwischen West und Ost zum ersten
Mal enteignet wurden, durch den Lückenschluss zum
zweiten Mal enteignet werden.

(Beifall bei der AfD)

Das ist Geschichtsvergessenheit in Reinkultur. Die Frak-
tion der AfD lehnt das trotz der Ausgleichsflächen ent-
schieden ab.

(Beifall bei der AfD)

Darüber hinaus behaupten die Grünen in ihrem Antrag,
dass sich das Grüne Band vom Symbol der Teilung zum
Symbol der Überwindung von Grenzen gewandelt hat.
Werte Kolleginnen und Kollegen der Grünen, das ist
nun wirklich grober Unfug. Das Grüne Band ist explizit
Symbol der Überwindung der innerdeutschen Grenze, die
ein und dasselbe Volk in zwei Staaten geteilt hat. Sie
versuchen hier, das Grüne Band als Symbol Ihrer im
wahrsten Sinne des Wortes grenzenlosen Migrations-
und Integrationspolitik umzudeuten und zu vereinnah-
men. Das macht die AfD sicherlich nicht mit.

 
(Beifall bei der AfD)

Früher waren führende Grüne gegen die Überwindung
der innerdeutschen Grenze.

(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Angelika Beer, Jutta Ditfurth und Claudia Roth beteilig-
ten sich an Demonstrationen unter dem Motto: Nie wie-
der Deutschland — gegen die Wiedervereinigung. Selbst-
verständlich wollen Sie davon heute nichts mehr wissen.
Den Wandel vom Saulus zum Paulus nehmen wir Ihnen
jedenfalls nicht ab.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Warum
nicht? Nicht begründet!)

Auch in Ihrem Antrag haben Sie den Sozialismus
sprachlich noch nicht ganz abgeschüttelt in Ihren Reihen.
Mit dem Begriff „Hitlerfaschismus“ bedienen Sie sich der
Sprachpropaganda der DDR.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]:
Unglaublich!)

Das gefällt den Linken natürlich. Dieser Begriff wurde
und wird von Sozialisten verwendet, um eine Assoziie-
rung von Elementen des Nationalsozialismus mit Ele-
menten des Sozialismus sprachlich in weite Ferne zu rü-
cken.

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Das eine hat mit
dem anderen nun gar nichts zu tun!)

Denn beim Einparteiensystem, der Ausschaltung der Op-
position, der Überwachung der Gesellschaft durch Polizei
und Geheimdienste sowie der Militarisierung gleichen
sich beide Ideologien.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Daran
sieht man, dass unser Bildungssystem — —)

Wenn Sie es mit der Erinnerungskultur so ernst mei-
nen, wie Sie es mit Ihrem Antrag suggerieren wollen,
dann hätte ich erwartet, dass Sie nicht diese Sprachpro-
paganda der DDR übernehmen, sondern das Kind beim
Namen nennen: Nationalsozialismus.

Nein, werte Kolleginnen und Kollegen der Grünen, aus
unserer Sicht ist deutlich geworden, dass Sie den Heimat-
schutz als Vorwand nutzen. Ihr Antrag ist einseitig und
kurzsichtig.

Die AfD befürwortet hingegen die Ausweisung des
Grünen Bands als Nationales Naturmonument unter Bei-
behaltung landwirtschaftlicher Flächen.

(Beifall bei der AfD)

Das Grüne Band soll stattdessen mit Bypässen an diesen
vorbeigeführt werden. Das bedeutet auch, dass der Ver-
lauf des Grünen Bands an diesen Stellen dann nicht mehr
exakt der Grenzziehung zwischen West und Ost ent-
spricht. Da es aus Sicht des Naturschutzes jedoch keinen
Unterschied macht, ob das Grüne Band als Biotopver-
bund exakt auf oder an der innerdeutschen Grenze be-
steht, halten wir das in jedem Fall für vertretbar. Damit
wäre zumindest den Interessen der Landwirtschaft und
des Naturschutzes Rechnung getragen.
Andreas Bleck
Thren Antrag lehnen wir inhaltlich ab.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: Uberraschung!)

Vizeprasident Wolfgang 
