

Danke sehr. — Ich habe jetzt noch drei Nachfragen zu
der ursprünglich von Frau Kollegin Manderla gestellten
Frage. Diese lasse ich jetzt noch zu. Sie kommen von dem
Kollegen Djir-Sarai, Herrn Hebner und Frau Keul. Da-
nach kommen wir zu der nächsten Frage der Kollegin
Hänsel.

Bijan Djir-Sarai (FDP):

Vielen Dank, Herr Minister. — Sie haben ja auch in der
Türkei gesagt, dass Sie sich mit theoretischen Fragen
nicht beschäftigen wollen. Deswegen will ich Ihnen eine
Frage aus der Praxis stellen.

Die türkische Offensive geht weiter. Die sogenannte
Debatte um die Nachkriegsordnung in Syrien hat ja längst
angefangen. Ich habe gerade gehört, dass Sie gesagt ha-
Bijan Djir-Sarai

ben, dass Sie sich an der Debatte um die Nachkriegsord-
nung nicht beteiligen wollen. Aber Fakt ist auch, dass
Russland, Iran und die Tirkei nicht in der Lage sein wer-
den — das wollen sie auch nicht —, die Nachkriegsordnung
oder zumindest den Wiederaufbau Syriens zu organisie-
ren. Können Sie uns bitte sagen, was zumindest Ihre Vor-
stellungen dazu im Auswärtigen Amt sind?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Also, erst einmal habe ich nicht gesagt, dass wir uns an
dieser Debatte nicht beteiligen, sondern ich habe nur ge-
sagt, dass wir zum gegenwärtigen Zeitpunkt die Voraus-
setzungen nicht geschaffen sehen, um uns an einer Wie-
deraufbauhilfe zu beteiligen.

Wir werden von Russland gedrängt, uns am Wieder-
aufbau Syriens zu beteiligen. Wir haben uns auf der inter-
nationalen Ebene und vor allem in der sogenannten Small
Group, also unter anderem mit Frankreich, mit Groß-
britannien und den USA, darauf verständigt, dass eine
Wiederaufbauhilfe für uns nur dann in Betracht kommt,
wenn der politische Prozess zu Ergebnissen führt. Das ist
bis jetzt nicht der Fall. Aber wir unterstützen diesen po-
litischen Prozess. Wir beteiligen uns daran. Wir unterstüt-
zen Geir Pedersen logistisch und finanziell bei der Durch-
führung der Konferenzen in Genf.

Wir stehen auch politisch zur Verfügung, um mit ein-
zelnen Partnern aus der sogenannten Astana-Group zu
sprechen. Sie wissen: Es gab mal ein Gipfeltreffen von
Frau Merkel und Präsident Macron mit Herrn Erdogan
und Präsident Putin. Es ist ein Anliegen des Sonder-
beauftragten der Vereinten Nationen, beide Gruppen zu-
sammenzuführen. An diesem Prozess und dieser Debatte
beteiligen wir uns sehr intensiv. Nur: Zu einer Wieder-
aufbauhilfe, also einer Zurverfügungstellung von Mitteln
für den Wiederaufbau in Syrien, sind wir zum gegenwär-
tigen Zeitpunkt nicht bereit.

Präsident Dr. Wolfgang 
