

Vielen Dank. — Die letzten fünf Redner geben ihre
Rede zu Protokoll. Ich schließe deshalb die Ausspra-
che.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Kultur und Medien zu dem Antrag der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD mit dem Titel „Bundesprogramm
‚Jugend erinnert” — Wissensvermittlung über Wirkung
und Folgen von Diktatur und Gewaltherrschaft stärken“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung

D Anlage 15
Vizepräsident Thomas Oppermann
auf Drucksache 19/14501, den Antrag der Fraktionen Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/8942 anzuneh- | tages auf heute, 9 Uhr, ein.

men. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das

sind Grüne, CDU/CSU und SPD. Wer stimmt dagegen? — . a .

Das ist die AfD. Und wer enthält sich? - Das sind FDP | Kommen Sie gutnach Hause! Die Sitzung ist geschlos-
und Linke. Damit ist die Beschlussempfehlung angenom- | Sen.

men.

Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung. (Schluss: 0.40 Uhr)
Anlage 1

 

 

 

Entschuldigte
Abgeordnete(r)
Annen, Niels SPD
Brugger, Agnieszka BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Busen, Karlheinz FDP
Christmann, Dr. Anna BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN
De Ridder, Dr. Daniela SPD
Espendiller, Dr. Michael AfD
Föst, Daniel FDP
Freihold, Brigitte DIE LINKE
Gerdes, Michael SPD
Gnodtke, Eckhard CDU/CSU
Gottberg, Wilhelm von AfD
Herbrand, Markus FDP
Heßenkemper, Dr. Heiko AfD
Hocker, Dr. Gero Clemens FDP
Jensen, Gyde* FDP
Kamann, Uwe fraktionslos
Komning, Enrico AfD
Marks, Caren SPD
Marschall, Matern von CDU/CSU
Marwitz, Hans-Georg von der CDU/CSU
Michelbach, Dr. h. c. Hans CDU/CSU
Neumann, Christoph AfD
Petry, Dr. Frauke fraktionslos
Poschmann, Sabine SPD
Remmers, Ingrid DIE LINKE
Roth (Heringen), Michael SPD
Rottmann, Dr. Manuela BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Sarrazin, Manuel BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Schneider (Erfurt), Carsten SPD
Anlagen zum Stenografischen Bericht

 

 

Abgeordnete
Abgeordnete(r)
Schneidewind-Hartnagel, BUNDNIS 90/
Charlotte DIE GRUNEN
Schnieder, Patrick CDU/CSU
Schulz, Jimmy FDP
Schwartze, Stefan SPD
Weber, Gabi SPD
Weyel, Dr. Harald AfD
Witt, Uwe AfD

*aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes

Anlage 2

Erklärungen nach § 31 GO

zu der namentlichen Abstimmung tiber den von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Ge-
setzes zur Rückführung des Solidaritätszu-
schlags 1995

(Tagesordnungspunkt 8 a)

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU): Mit dem vorliegen-
den Gesetzentwurf fällt der Solidaritätszuschlag künftig
vollständig weg für rund 90 Prozent derer, die ihn heute
zahlen. Für weitere rund 6,5 Prozent entfällt der Zuschlag
zumindest in Teilen. Im Ergebnis werden damit rund
96,5 Prozent der heutigen Soli-Zahlenden bessergestellt.

Der Gesetzentwurf spricht an mehreren Stellen explizit
davon, dass es sich bei dem nun zu beschließenden Abbau
um einen ersten Entlastungsschritt handelt. Das Ziel ist
für mich klar ein vollständiger Soli-Abbau.

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach (CDU/
CSU): Ich unterstütze das Vorhaben, den Solidaritätszu-
schlag vollständig abzuschaffen. Der Gesetzentwurf be-
deutet eine deutliche Entlastung von 90 Prozent der be-
troffenen Steuerzahler und stellt einen Einstieg in die
vollständige Abschaffung des Solidaritätszuschlags dar.

Nicht einverstanden bin ich damit, dass in dem Gesetz-
entwurf die weiteren Schritte zur endgültigen Abschaf-
fung des Solidaritätszuschlags nicht festgeschrieben wer-
den und wegen der Einführung einer Freigrenze statt
eines Freibetrages nicht alle Steuerzahler in die Entlas-
tung einbezogen werden. Ebenso bin ich nicht damit ein-
verstanden damit, dass alle Kapitalgesellschaften auch
künftig zum Solidaritätszuschlag herangezogen werden.
Dieses wird dazu führen, dass gleich hohe Gewinne von
Personen- und Kapitalgesellschaften unterschiedlich be-
steuert werden. Diese Ungleichbehandlung betrifft ins-
besondere mittelständische Betriebe. In allen drei vorge-
nannten Punkten habe ich verfassungsrechtliche
Bedenken, die nicht ausgeräumt sind.

In Abwägung meiner Überlegungen stimme ich dem
vorliegenden Gesetzentwurf gleichwohl zu. Die deutliche
steuerliche Entlastung einer großen Bevölkerungsgruppe
ist zu wichtig, als dass sie wegen anderer Bedenken nicht
umgesetzt wird. Die verfassungsrechtlichen Bedenken
müssen schlussendlich an anderer Stelle geklärt werden.

Anlage 3

Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN) zu der namentlichen Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des Finanzausschusses zu
dem Antrag der Abgeordneten Christian Dürr,
Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP: Erhalt und Ver-
besserung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft durch eine moderne Unternehmensbe-
steuerung

(Tagesordnungspunkt 9)

Ich habe versehentlich mit Enthaltung gestimmt. Mein
Votum lautet Ja.

Anlage 4

Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Dr. Irene Mihalic, Margarete
Bause, Dr. Danyal Bayaz, Dr. Franziska Brantner,
Katharina Dröge, Kai Gehring, Erhard Grundl,
Dieter Janecek, Maria Klein-Schmeink, Christian
Kühn (Tübingen), Sven Lehmann, Dr. Tobias
Lindner, Dr. Konstantin von Notz, Cem Özdemir,
Stefan Schmidt, Kordula Schulz-Asche, Daniela
Wagner und Beate Walter-Rosenheimer (alle
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) zu der namentlichen
Abstimmung über den von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurf eines Gesetzes für den
Schutz vor Masern und zur Stärkung der Impfprä-
vention (Masernschutzgesetz)

(Tagesordnungspunkt 10 a)

Masern sind eine immer noch unterschätzte Infektions-
krankheit. Sie können in schweren Fällen zu erheblichen
bleibenden Schäden oder gar zum Tode führen. Stabil
hohe Impfquoten bei Kindern und Erwachsenen sind da-
her ein zentrales Instrument, um alle Menschen gleicher-
maßen zu schützen. Auf diese gelebte Solidarität sind
besonders diejenigen Menschen angewiesen, die aus me-
dizinischen Gründen nicht geimpft werden können, wie
beispielsweise Säuglinge bis zu einem Jahr oder Men-

 
schen mit Immunerkrankungen. Gerade in Einrichtungen
der Kindertagesbetreuung und in bestimmten Gesund-
heitseinrichtungen werden auch Kinder betreut, die noch
nicht das fiir die Masernimpfungen erforderliche Alter
erreicht haben oder aufgrund von Erkrankungen nicht
geimpft werden können. Es ist daher angemessen, wenn
zu deren Schutz die Impfung von anderen Kindern und
des gesamten Personals zur Voraussetzung für den Zu-
gang zu diesen Einrichtungen gemacht wird.

Nach wie vor gibt es in Deutschland sowohl bei ein-
zelnen Bevölkerungsgruppen als auch in manchen Regio-
nen erhebliche Impflücken, das heißt, die Impfquote ist
nicht hoch genug, um einen sicheren Schutz der Men-
schen vor Masern zu gewährleisten. Gesundheitsminister
Jens Spahn hat nun einen Gesetzentwurf zu einer verbind-
lichen Masernimpfung für Kinder und Beschäftigte in
Kitas und Schulen vorgelegt. Diese Verpflichtung in Ki-
tas und Schulen ist zu begrüßen.

Zum größten Problem, den sehr bedenklichen Impflü-
cken bei Erwachsenen, hat die Bundesregierung jedoch
kein gezieltes Konzept vorgelegt. Es sind nämlich knapp
97 Prozent der Kinder einmal gegen Masern geimpft, und
knapp 93 Prozent haben auch die notwendige zweite Ma-
sernimpfung. Aber bei den über 30-Jährigen liegen die
Impfquoten unter 50 Prozent. Hier fehlt es an Regelun-
gen, die dazu beitragen, auch die Impflücken bei Erwach-
senen maßgeblich zu reduzieren. Deshalb haben wir uns
bei der Abstimmung enthalten.

Anlage 5

Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Kathrin Vogler, Michel Brandt,
Christine Buchholz, Andrej Hunko, Ulla Jelpke,
Dr. Achim Kessler, Sabine Leidig, Cornelia
Möhring, Norbert Müller (Potsdam), Tobias
Pflüger, Harald Weinberg und Hubertus Zdebel (al-
le DIE LINKE) zu der namentlichen Abstimmung
über den von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurf eines Gesetzes für den Schutz vor Masern
und zur Stärkung der Impfprävention (Masern-
schutzgesetz)

(Tagesordnungspunkt 10 a)

Wir lehnen das von Gesundheitsminister Spahn vorge-
legte Masernschutzgesetz ab, weil wir es nicht für geeig-
net halten, das Problem unzureichender Impfquoten ge-
gen Masern zu lösen. Wir bezweifeln, dass der damit
vorgenommene Eingriff in die Grundrechte angemessen
ist. Zudem ist die Androhung von Geldstrafen bis zu
2 500 Euro unsozial. Während sich Wohlhabende frei-
kaufen können, trifft eine solche Geldbuße finanziell be-
nachteiligte Familien unverhältnismäßig schwer.

Die von der WHO angestrebte Elimination von Masern
und Röteln ist möglich, wenn wirkungsvolle strukturelle
Maßnahmen zur Erhöhung der Impfquoten ergriffen wer-
den. Das ist nicht nur notwendig, um die Ausbreitung
dieser und anderer Infektionskrankheiten zu verhindern,
sondern auch, um Menschen zu schiitzen, die aus medi-
zinischen Gründen nicht geimpft werden können. Gegne-
rinnen und Gegner von Impfungen sind eine zwar laut-
starke, aber sehr kleine Gruppe. Die großen Impflücken
entstehen nicht vor allem durch Ablehnung der Impfung,
sondern durch fehlende niedrigschwellige Angebote, feh-
lende Organisation und unzureichende Anreize für Ärz-
tinnen und Ärzte. Der Öffentliche Gesundheitsdienst ist
finanziell und personell kaum mehr in der Lage, dieses
wichtige Anliegen voranzutreiben.

Konzertierte Impfaktionen etwa in Schulen oder Be-
trieben finden meist nicht mehr statt. Viele Menschen
kennen ihren Impfstatus oder die Masernimpfempfehlung
auch für Erwachsene nicht. Entsprechend sind teils ekla-
tante Impflücken bei Erwachsenen ab dem Geburtsjahr
1970 zu finden, und in dieser Altersgruppe finden die
meisten Erkrankungen statt. Während die Quoten der
Erstimpfung bei Kindern hoch sind, fallen sie bei der
Zweitimpfung deutlich ab. Das macht deutlich, dass or-
ganisatorische Mängel die Hauptursache für Impflücken
sind.

Die Akzeptanz von Präventionsmaßnahmen wie Imp-
fungen steht und fällt mit der Partizipation der Menschen.
Eine positive Einstellung dazu staatlicherseits erzwingen
zu wollen, etwa durch Drohung mit Geldbußen, halten
wir für kontraproduktiv. In Ländern mit Impfpflicht ist
die Zustimmung der Bevölkerung zu Impfungen teilweise
geringer als heute in Deutschland. Untersuchungen legen
auch nahe, dass bei einer Impfpflicht gegen bestimmte
Erkrankungen die Inanspruchnahme von anderen Imp-
fungen sinkt.

Vor diesem Hintergrund halten wir den Grund-
rechtseingriff durch das vorgelegte Gesetz für nicht ver-
hältnismäßig, weil eine Reihe anderer, milderer Maßnah-
men zur Erreichung desselben Ziels nicht ergriffen
werden.

Sowohl aus epidemiologischer als auch aus ethischer
und patientenrechtlicher Sicht haben wir erhebliche
Zweifel, dass eine allgemeine Impfpflicht gegenwärtig
effektiv und verhältnismäßig ist. Auch der Gesundheits-
ausschuss des Bundesrats hat verfassungsrechtliche Be-
denken gegen den von der Bundesregierung vorgelegten
Gesetzentwurf vorgebracht. Diese Bedenken teilen wir
und lehnen den Gesetzentwurf daher ab.

Anlage 6

Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Jan Korte, Fabio De Masi,
Dr. Diether Dehm und Sören Pellmann (alle DIE
LINKE) zu der namentlichen Abstimmung über
den von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurf eines Gesetzes für den Schutz vor Masern
und zur Stärkung der Impfprävention (Masern-
schutzgesetz)

(Tagesordnungspunkt 10 a)

 
Wir stimmen der Einfiihrung einer Masernimpfpflicht
zu. Laut Statistischem Bundesamt gibt es jedes Jahr durch
Masern verursachte Todesfälle. Masern können zudem
schwere körperliche Schäden verursachen, mit zum Teil
Auswirkungen auf das ganze Leben. Kinder haben ein
Recht darauf, dass ihnen der Schutz einer Impfung nicht
vorenthalten wird. Kinder und Erwachsene, die aus ge-
sundheitlichen Gründen nicht geimpft werden können
oder bei denen die Impfung nicht wirkt, sind außerdem
darauf angewiesen, dass ein möglichst großer Anteil der
Bevölkerung geimpft ist. Die Impfung ist nach unserer
Auffassung deshalb nicht nur verhältnismäßig, sondern
sollte für alle ohnehin eine Selbstverständlichkeit sein.

Aus diesen Gründen stimmen wir dem Gesetzentwurf
zu, obwohl die Sanktionierung mit einem Bußgeld bis zu
2 500 Euro pauschal nicht durchdacht ist und sie es wohl-
habenden Impfgegnerinnen und Impfgegnern ermöglicht,
sich von der Impfpflicht freizukaufen. Zudem hätten wir
uns mehr flankierende Maßnahmen zur Erhöhung der
Impfakzeptanz gewünscht, zum Beispiel die Stärkung
des Öffentlichen Gesundheitsdienstes und die Befähi-
gung dazu, in Gemeinschaftseinrichtungen wie Kinderta-
gesstätten, Schulen, Kinderheimen, Pflegeheimen und
Wohnstätten für Menschen mit Behinderungen alle von
der Ständigen Impfkommission empfohlenen Impfungen
regelmäßig als Reihenimpfungen anzubieten.

Anlage 7

Erklärung nach $ 31 GO

der Abgeordneten Zaklin Nastic und Dr. Alexander
S. Neu (beide DIE LINKE) zu der namentlichen
Abstimmung über den von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurf eines Gesetzes für den
Schutz vor Masern und zur Stärkung der Impfprä-
vention (Masernschutzgesetz)

(Tagesordnungspunkt 10 a)

Wir stimmen der Einführung einer Masernimpfpflicht
zu. Laut Statistischem Bundesamt gibt es jedes Jahr durch
Masern verursachte Todesfälle. Masern können zudem
schwere körperliche Schäden verursachen, mit zum Teil
Auswirkungen auf das ganze Leben. Kinder haben ein
Recht darauf, dass ihnen der Schutz einer Impfung nicht
vorenthalten wird. Kinder und Erwachsene, die aus ge-
sundheitlichen Gründen nicht geimpft werden können
oder bei denen die Impfung nicht wirkt, sind außerdem
darauf angewiesen, dass ein möglichst großer Anteil der
Bevölkerung geimpft ist. Die Impfung ist nach unserer
Auffassung deshalb nicht nur verhältnismäßig, sondern
sollte für alle ohnehin eine Selbstverständlichkeit sein.

Aus diesen Gründen enthalten wir uns in der Abstim-
mung über den vorliegenden Gesetzentwurf, weil die
Sanktionierung mit einem Bußgeld bis zu 2 500 Euro
pauschal nicht durchdacht ist und sie es wohlhabenden
Impfgegnerinnen und Impfgegnern ermöglicht, sich von
der Impfpflicht freizukaufen. Zudem hätten wir uns mehr
flankierende Maßnahmen zur Erhöhung der Impfakzep-
tanz gewünscht, zum Beispiel die Stärkung des Öffent-
lichen Gesundheitsdienstes und die Befahigung dazu, in
Gemeinschaftseinrichtungen wie Kindertagesstitten,
Schulen, Kinderheimen, Pflegeheimen und Wohnstätten
für Menschen mit Behinderungen alle von der Ständigen
Impfkommission empfohlenen Impfungen regelmäßig
als Reihenimpfungen anzubieten.

Anlage 8

Erklärungen nach $ 31 GO

zu der namentlichen Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Ge-
setzes für den Schutz vor Masern und zur Stärkung
der Impfprävention (Masernschutzgesetz)

(Tagesordnungspunkt 10 a)

Heike Hänsel (DIE LINKE): Ich unterstütze die Ein-
führung einer Masernimpfpflicht. Aber in der Abstim-
mung über den vorliegenden Gesetzentwurf enthalte ich
mich, weil die Sanktionierung mit einem Bußgeld bis zu
2 500 Euro pauschal nicht durchdacht ist und sie es wohl-
habenden Impfgegnerinnen und Impfgegnern ermöglicht,
sich von der Impfpflicht freizukaufen. Zudem hätten wir
uns mehr flankierende Maßnahmen zur Erhöhung der
Impfakzeptanz gewünscht, zum Beispiel die Stärkung
des Öffentlichen Gesundheitsdienstes und die Befähi-
gung dazu, in Gemeinschaftseinrichtungen wie Kinderta-
gesstätten, Schulen, Kinderheimen, Pflegeheimen und
Wohnstätten für Menschen mit Behinderungen alle von
der Ständigen Impfkommission empfohlenen Impfungen
regelmäßig als Reihenimpfungen anzubieten.

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU): Ich stimme dem Ge-
setz zwar zu, habe aber Bedenken hinsichtlich der Ver-
fassungsmäßigkeit.

Außerdem sollte es eine genaue Evaluierung darüber
geben, ob das Gesetz letztlich wirklich zu mehr Impfun-
gen fü

Impfgegner dürfen nicht stigmatisiert werden. Es geht
darum, die Akzeptanz fürs Impfen insgesamt zu steigern.

Es muss eine genaue Registrierung von Masernausbrü-
chen geben, genauso wie mögliche Impfschäden genau
erfasst werden müssen, aber auch stärker hinsichtlich der
Vermeidung von Impfschäden geforscht werden muss.

Emmi Zeulner (CDU/CSU): Ich werde heute dem Ge-
setz für den Schutz vor Masern und zur Stärkung der
Impfprävention (Masernschutzgesetz), Drucksache 19/
13452 nicht zustimmen.

Die Bedenken, die mich zu dieser Entscheidung be-
wegt haben, möchte ich in dieser persönlichen Erklärung
darlegen.

Ich stimme mit dem Ziel des Gesetzes, die Impfquote
zu erhöhen und somit den Gemeinschaftsschutz über die
sogenannte Herdenimmunität zu erreichen, überein. Al-
lem voran möchte ich sehr deutlich sagen, dass ich keine
Impfgegnerin bin und die grundsätzliche Notwendigkeit

 
von Impfungen vertrete. Ich stehe hinter der Aussage des
Präsidenten des Robert-Koch-Instituts, der betont hat,
dass es auf die einzelnen Maßnahmen ankäme, um einen
Gemeinschaftsschutz zu erwirken und der das Ergreifen
dieser Maßnahme ohne eine zwingende Einführung einer
Pflicht als Möglichkeit angeführt hat. Genau solche Maß-
nahmen sind in dem Gesetz angelegt und sie sind in groß-
en Teilen richtig und werden zum gewünschten Ziel füh-
ren. Vor allem die angelegten Zugangserleichterungen zu
der Impfung und der Abbau der Abrechnungshindernisse
bei den Ärzten werden die Impfquote weiter erhöhen. Für
mich steht vorab fest: Die angelegten Maßnahmen des
Gesetzes sind in großen Teilen für sich alleine unterstüt-
zenswert, und ich danke den Kollegen und dem Bundes-
gesundheitsministerium für die gute und umfassende Ar-
beit an diesem Gesetz.

Doch ich sehe das grundlegende Mittel, die Impf-
pflicht, die durch Sanktionen durchgesetzt wird, nicht
als verhältnismäßig an. Ich sehe den legitimen gesetzge-
berischen Zweck und heiße das Ziel auch gut. Das Mittel
der Impfpflicht ist auch geeignet, um dieses Ziel zu erfül-
len. Doch bei der Erforderlichkeit sehe ich erste Proble-
me, die sich schließlich in der Angemessenheit noch deut-
licher für mich darstellen.

Meiner Meinung nach hätte es mildere und niedrig-
schwelligere Möglichkeiten gegeben, die vor einer
Pflicht ergriffen werden hätten sollen. Denn eine staatlich
auferlegte Pflicht, die bei den Menschen als Zwang an-
kommt, muss Ultima Ratio bleiben und steht für mich
vorliegend außer Verhältnis.

Auch wenn man hier argumentieren kann, dass es sich
nur um eine Impfnachweispflicht handelt und kein un-
mittelbarer Zwang ausgeübt wird, so bleibt für mich auch
entscheidend, wie es bei den Menschen vor Ort ankommt.
Und hier wird deutlich: Es wird als Impfpflicht und staat-
licher Zwang empfunden. Diese Intention kann man dem
Gesetz nicht absprechen, da die Sanktionen, sei es die
Ausschlussmöglichkeit aus den Einrichtungen oder die
Bußgeldtatbestände selbstverständlich als eine Art
Zwang -resultierend aus der Nichtbefolgung der Pflicht —
beim Einzelnen ankommen.

In Gesprächen wird sehr deutlich, dass den Menschen
vor Ort die Sensibilität für das Thema nicht etwa fehlt und
nur ein sehr geringer Teil wirklich sogenannte Impfgeg-
ner sind. Es wird aber auch deutlich, dass die Art und
Weise, das Problem über eine staatliche Pflicht zu regeln,
eine Gegenwehr hervorruft, die dem Ziel der Impfpflicht
leider entgegensteht. Wir schaffen uns hier teilweise
selbst Impfgegner, die vorher keine waren. Der Präsident
des Robert-Koch-Instituts hat ebenfalls auf die Möglich-
keit dieser konterproduktiven Folge einer Impfpflicht
hingewiesen und davor gewarnt. Wir müssen die Men-
schen mit ihren Bedenken ernst nehmen.

Meine Ablehnung beruht daher im Kern darauf, dass
ich die Pflicht gerade nicht angemessen finde. Ich stelle
hier die Grundrechte der Einzelnen, seien es die der Kin-
der oder aber auch der Eltern, höher als das Wächteramt
des Staates, das einen solchen Eingriff rechtfertigen
könnte. Ich möchte die Gefahren einer Masernerkran-
kung nicht herunterspielen, und ich bin mir der Risiken
bewusst. Doch wenn wir den Vergleich zur Pockeninfek-
tion ziehen, bei der das Bundesverwaltungsgericht 1959
die staatliche Schutzpflicht tiber die individuellen Grund-
rechte gestellt und eine verfassungsrechtliche Rechtfer-
tigung einer derartigen Impfpflicht bejaht hat, so wird das
Missverhältnis der Pflicht für mich sehr deutlich. Denn
der Entscheidung lag zugrunde, dass die Pockeninfektion
eine Sterblichkeitsrate von 30 Prozent hatte — und ja, bei
dieser Zahl ist eine Pflicht ohne Frage zu bejahen. Zu
keiner Zeit möchte ich die möglichen Folgen einer Ma-
sernerkrankung herunterspielen, doch für einen verfas-
sungsrechtlich gerechtfertigten Eingriff in die Grund-
rechte der Betroffenen bedarf es aus meiner Sicht als
Parlamentarierin mehr.

Dazu kommt, dass wir mit dem Willen in den Gesetz-
gebungsprozess gegangen sind, einen Schutz gegen Ma-
sern durch vermehrte Impfungen sicherzustellen. Am En-
de sind wir jetzt aber bei einer Dreifachimpfung gegen
Masern, Mumps und Röteln, zu der wir die Menschen
verpflichten. Dies verstärkt den Widerstand bei vielen
noch weiter und wird als Vielfachimpfung durch die Hin-
tertür empfunden.

Über dieses Missverhältnis des Ziels und des Mittels
der Pflicht komme ich in meiner persönlichen Entschei-
dung nicht hinweg, sodass die Gründe in der Gesamtheit
keine Einführung einer solchen Impfpflicht für mich
rechtfertigen.

Anlage 9

Erklärung nach $ 31 GO
des Abgeordneten Jan Korte (DIE LINKE) zu der
Abstimmung über den Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/15168
(Tagesordnungspunkt 10 a)

Ich erkläre für die Fraktion Die Linke, dass unser Vo-
tum Ablehnung lautet.

Anlage 10

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD: Kinder weltweit schützen — Ausbeu-
terische Kinderarbeit verhindern

(Tagesordnungspunkt 17)

Helin Evrim Sommer (DIE LINKE): Selten sind wir
uns im Ziel so einig. Die ausbeuterische Kinderarbeit
muss beseitigt werden. Niemand hier möchte, dass Zehn-
jährige in den Billigfabriken Pakistans schuften, in den
Steinbrüchen Indiens — oder in den Minen des Kongos.

Dem Antrag der Bundesregierung können wir keines-
falls zustimmen. Die Große Koalition will zwar ausbeu-
terische Kinderarbeit verhindern, aber mit freiwilligen

 
Selbstverpflichtungen von Unternehmen. Das ist so, als
wenn Sie von Autofahrern verlangen wiirden, die Stra-
Benverkehrsregeln freiwillig zu befolgen, und zwar ohne
diese Regeln überhaupt festzulegen.

Dazu passt auch, dass Ihr Textilbündnis total versagt.
Massenweise treten Unternehmen aus, weil das Freiwil-
ligkeitsprinzip einfach, entschuldigen Sie, Schwachsinn
ist. Denn ohne gesetzliche Regeln setzt sich die Profitgier
durch. Und die Schwächsten der Gesellschaft, ausgerech-
net die Kinder, müssen darunter leiden. Für die Linke ist
klar: Bei der Verletzung von Kinderrechten muss gelten:
Null Toleranz!

Ihre Anträge sind beliebig — „Wasch mir den Pelz, aber
mach mich nicht nass!“ Die Bundesregierung hatte doch
alle Zeit der Welt, um das Problem der weltweiten Kin-
derarbeit anzupacken. Was haben Sie bislang geleistet?
Nichts!

Dabei ist der Druck auf die Kinder riesig: Sie werden
zur Sklavenarbeit in Steinbrüchen gezwungen oder für
die Prostitution missbraucht. Viele werden auch als Dro-
genkuriere eingesetzt. Oder die Kinder werden von be-
waffneten Organisationen rekrutiert. Bei all dem sind Sie
als GroKo bislang weitgehend untätig geblieben und
klopfen sich dennoch auf die Schultern. Geht’s noch?
Liebe Fraktionen der Großen Koalition, Sie schreiben
wohlklingende Anträge. Aber zu guten Anträgen gehören
vor allem konkrete Forderungen — Forderungen, denen
auch Sie sich stellen müssen.

Ich habe ein paar Vorschläge für Sie: lernen, lernen und
nochmals lernen, also Schulen bauen, auch in Lagern von
Geflüchteten, dazu Berufsschulen, Universitäten, Fach-
hochschulen — und Unterstützung von Gewerkschaften.

Vor allem brauchen wir ein nationales Gesetz zum Ver-
bot von ausbeuterischer Kinderarbeit statt freiwilliger Re-
geln für Unternehmen, an die sich sowieso keiner hält.
Ein solches Gesetz muss für die gesamte Lieferkette gel-
ten. Und wir brauchen ein Unternehmensstrafrecht, das
Verstöße ahndet. Wir brauchen klare Regeln sowie ange-
messene Strafen für diejenigen, die diese Regeln nicht
einhalten. Wer Kinder vor wirtschaftlicher Ausbeutung
wirklich schützen will, kommt daran nicht vorbei. Den
versklavten Kindern helfen keine Absichtserklärungen
oder Ankündigungen. Auch wenn wir uns hier einig sind,
dass ausbeuterische Kinderarbeit verwerflich ist: Ihren
Schaufensterantrag lehnen wir Linke ab.

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wir
diskutieren heute über ein wichtiges Thema — meine Vor-
rednerinnen und Vorredner haben die Dimension der
Problematik ja bereits dargelegt -: Kinder gehören auf
die Schulbank, nicht in den Sweatshop, nicht in die Stein-
brüche oder Kakaoplantagen. Kinder haben ein Recht auf
Kindheit!

So begrüßenswert es ist, dass Sie ausnahmsweise mal
keine Politik für alte weiße Männer machen, so leicht-
fertig gehen Sie mit diesem wichtigen Thema um. Sie
zementieren den Status quo der Untätigkeit, anstatt dieses
himmelschreiende Unrecht wirksam zu bekämpfen. Aus-
beuterische Kinderarbeit gehört verboten. Und für ein
Verbot braucht es ein Gesetz! Denn das Prinzip der Frei-
willigkeit ist gescheitert. Ohne gesetzlichen Rahmen wer-
den Unternehmen nicht ausreichend tätig.

Da liegt das Problem. Sie kennen die Herausforderun-
gen. Sie wissen, dass die bisherige Politik beim Kampf
gegen Kinderarbeit versagt. Sie trauen sich trotzdem
nicht, die naheliegenden und bekannten Lösungsansätze
zu benennen. Dabei ist völlig klar: Wir brauchen ein Lie-
ferkettengesetz — und zwar schnell.

Selbstverständlich muss auch die öffentliche Beschaf-
fung endlich ökologisch und fair ausgerichtet werden.
Die öffentliche Hand hat hier ganz klar eine Vorbildfunk-
tion. Schaufensteranträge, die mit seitenweiser Lobhude-
lei versuchen, die Verantwortung der Bundesregierung zu
kaschieren, helfen hingegen nicht weiter. Denn ihr
Schleiertanz beim Thema Menschenrechtsschutz in den
globalen Lieferketten wird immer peinlicher. Erst der
lachhafte NAP, dann das Theater um das Monitoring,
bei dem erheblich nachgeholfen werden musste, um den
Prozess über die statistische Ziellinie zu retten. Und jetzt
die Sabotage der deutschen Wirtschaft.

Erst vorgestern erschien eine Studie, die zeigte, dass
die Wirtschaftslobby in elf Treffen mit dem BMWi gegen
eine gesetzliche Regelung mobil machte und dass die
Wirtschaftsverbände den Wirtschaftsminister in dieser
Sache beraten. Hier wird der Bock nicht nur zum Gärtner,
sondern gleich zum Parkwächter gemacht. Dabei würde
eine gesetzliche Regelung auch Rechtssicherheit für Un-
ternehmen schaffen und dafür sorgen, dass Menschen-
rechtsverletzungen kein Wettbewerbsvorteil mehr sind.

Die Herausforderungen sind enorm! Umweltzerstö-
rung, Ausbeutung, Vertreibungen und eben Kinderarbeit
dürfen nicht weiter hingenommen werden. Denn jedes
arbeitende Kind ist eines zu viel! Packen wir es an. Die
Zeit ist reif für ein Gesetz!

Anlage 11

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Antrags der Abgeordneten
Cornelia Möhring, Doris Achelwilm, Gökay
Akbulut, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE: Gewalt an Frauen und Mädchen sys-
tematisch bekämpfen — Grundlagen zur erfolgrei-
chen Umsetzung der Istanbul-Konvention schaffen

(Tagesordnungspunkt 22)

Dr. Silke Launert (CDU/CSU): „Du bist doch selbst
schuld.“ — „Du hast es nicht besser verdient.“ — „Dir wird
doch eh keiner glauben.“ — „Egal, wohin du gehst, ich
werde dich finden.“ — Sätze, die unzählige Frauen in
Deutschland jeden Tag hören müssen. Sätze, die Angst
auslösen sollen und dies auch tun. Gewalt gegen Frauen
und Mädchen, meine Damen und Herren, ist kein Rand-
thema. Sie ist traurige Realität und Bestandteil unserer
Gesellschaft. Physisch oder psychisch, im öffentlichen

 
Raum oder hinter der verschlossenen Haustiir, Gewalt
gegen Frauen hat viele verschiedene Gesichter und klei-
det sich in die unterschiedlichsten Gewänder.

Die Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen ist Auf-
gabe des Staates. Nicht nur aufgrund des verfassungs-
rechtlich verankerten Schutzauftrages, auch aus unserer
ethisch-moralischen Grundhaltung heraus sind wir dazu
verpflichtet, uns schützend vor die Schutzlosen zu stellen.

Unzweifelhaft gibt es für uns noch einiges zu tun: Für
die noch vor uns liegende Wegstrecke kann es uns aber
durchaus Mut machen, wenn wir uns anschauen, was wir
bislang schon für gewaltbetroffene Frauen und Mädchen
erreicht haben:

— Ende der 1990er-Jahre wurde die Vergewaltigung in
der Ehe eine Straftat. Dass bis zu diesem Zeitpunkt
sexualisierte Gewalt in der Ehe lediglich als „schwere
Nötigung“ oder „Körperverletzung“ zur Anzeige ge-
bracht werden konnte, erscheint uns heute kaum mehr
vorstellbar. Vollkommen zu Recht wird dieses Ereignis
daher als „Meilenstein“ bezeichnet.

— Anfang der 2000er-Jahre wurde das
Gewaltschutzgesetz eingeführt. „Wer schlägt, muss ge-
hen — das Opfer bleibt in der Wohnung“ lautet der
Kerngedanke dieses wegweisenden Gesetzes.

— Seit Ende 2016 gilt im Deutschen Strafrecht der
Grundsatz „Nein heißt Nein“. Danach macht sich nicht
nur strafbar, wer sexuelle Handlungen mit Gewalt oder
Gewaltandrohung erzwingt — es reicht aus, wenn sich
der Täter über den „erkennbaren Willen“ des Opfers
hinwegsetzt.

— Auch das „Grapschen‘“ und Angriffe aus Gruppen sind
nun als strafbares Verhalten zu qualifizieren.

— Besonders erwähnen möchte ich zudem die Einrich-
tung des bundesweiten Hilfetelefons „Gewalt gegen
Frauen“. Unter der Rufnummer 08000 116 016 erhal-
ten von Gewalt betroffene Frauen rund um die Uhr,
kostenlos und anonym in 17 Sprachen Hilfe.

— Einen weiteren Meilenstein haben wir auch im Bereich
des „Stalkings“ erreicht: Opfer werden nun deutlich
besser geschützt: Es ist nicht mehr erforderlich, dass
das Opfer auch tatsächlich umzieht oder vergleichbar
auf das Stalking reagiert. Ausreichend ist nunmehr,
dass die Handlungen des Täters objektiv dazu geeignet
sind, die Lebensgestaltung des Opfers schwerwiegend
zu beeinträchtigen.

In dieser Legislaturperiode legen wir einen besonderen
Fokus auf die Förderung von Frauenhäusern: Wir haben
dementsprechend ein Aktionsprogramm zur Prävention
und Unterstützung von Gewalt betroffener Frauen und
ihrer Kinder und zur Verbesserung der Hilfestrukturen
aufgelegt.

Das Bundesförderprogramm „Gemeinsam gegen Ge-
walt an Frauen‘, welches einen zentralen Bestandteil des
Aktionsprogrammes bildet, besteht seinerseits sowohl
aus einem Investitionsprogramm zur Förderung von Bau-
vorhaben als auch aus einem Innovationsprogramm.
Bereits Anfang kommenden Jahres soll das Bundes-
investitionsprogramm anlaufen — vorbehaltlich der Ent-
scheidung des Bundesl bers —, und zwar
mit 30 Millionen Euro allein in 2020.

Aus-, Um- und Neubau: All das kostet Geld, und genau
hierfür soll auch Geld da sein. Gefördert werden soll unter
anderem die Schaffung von Barrierefreiheit in Frauen-
häusern, aber auch innovative Wohnformen — insbeson-
dere solche mit Angeboten für Frauen mit Kindern - sol-
len Gelder erhalten. Denn nicht selten sind betroffene
Frauen auch Mütter und fragen sich: Was passiert mit
meinen Kindern, wenn ich meinen Partner verlasse und
aus dem gemeinsamen Zuhause ausziehe? — Diese Grup-
pe von betroffenen Frauen werden wir mit dem Förder-
programm ganz besonders in den Blick nehmen.

Sie sehen, meine Damen und Herren, die Stärkung von
Frauenhäusern ist uns ein wirkliches Herzensanliegen,
und das vollkommen zu Recht.

Aber nicht nur die Frauenhäuser, auch die ambulanten
Hilfs- und Betreuungseinrichtungen sind unverzichtbar,
wenn wir den Kampf gegen Gewalt an Frauen gewinnen
wollen. Mit ihrem niedrigschwelligen Angebot erreichen
sie auch diejenigen Frauen, für die der Gang in ein
Frauenhaus zunächst nicht denkbar erscheint. Denn oft-
mals ist gerade der „erste Schritt“ in das Hilfesystem für
die Frauen besonders schwer. Unter anderem an diesen
Punkt knüpft das Bundesinvestitionsprogramm an. Hier-
für haben wir 6 Millionen Euro in 2019 zur Verfügung
gestellt. Das Programm ist dieses Jahr angelaufen und
fördert zum Beispiel innovative Ansätze, die den Weg
in das Hilfesystem erleichtern sollen.

Mit dem Projekt „Schutz und Hilfe bei häuslicher Ge-
walt“ unterstützt der Bund darüber hinaus die Entwick-
lung eines interdisziplinären Online-Kurses für alle Fach-
kräfte, die mit gewaltbetroffenen Frauen in Kontakt
kommen.

Aber auch damit nicht genug: Bereits Ende dieses Mo-
nats werden wir ein weiteres wichtiges Zeichen setzen:
Am 25. November startet eine bundesweite Kampagne,
welche das Thema „Gewalt gegen Frauen“ stärker in den
Fokus der Öffentlichkeit rücken soll. Bestehende Hilfs-
angebote sollen hierdurch bekannter werden. Jedem Ein-
zelnen sollen die erforderlichen Grundkenntnisse vermit-
telt werden, um Gewalt gegen Frauen zu erkennen und
entsprechende Hilfe leisten zu können.

Sie sehen, wir ruhen uns auf dem bereits Geleisteten
nicht aus, sondern kämpfen unermüdlich weiter.

Lassen Sie uns jetzt aber noch einmal gemeinsam einen
genaueren Blick auf den Antrag werfen, den wir hier
heute vorliegen haben. In diesem Antrag fordern die Kol-
leginnen und Kollegen von der Fraktion Die Linke unter
anderem eine externe und unabhängige Forschungsstelle
zur Erfassung von Daten zu Gewalt an Frauen und Mäd-
chen.

Wenn Sie sich jedoch die Polizeiliche Kriminalstatistik
anschauen, so muss Ihnen auffallen, dass bereits eine
umfassende Datenerhebung existiert. Nicht nur verschie-
denen Gewaltdelikte werden einzeln aufgeführt, auch ei-
ne Darstellung der Opfer nach Geschlecht und Alter wie

 
auch eine Darstellung der Tater-Opfer-Beziehung lassen
sich dort finden: Wurde das jeweilige Delikt in einer Ehe,
Partnerschaft oder Familie begangen? Handelte es sich
um eine informelle soziale Beziehung zwischen Täter
und Opfer oder aber um eine formelle soziale Beziehung
in einer Institution? Alle diese Fragen werden in der PKS
bereits beantwortet (PKS-Jahrbuch 2018, Band 2, Sei-
te

Zum Schluss, meine Damen und Herren, möchte ich
noch einen Punkt hervorheben: Um erfolgreich zu sein,
ist es unverzichtbar, dass wirklich alle mitziehen: Der
Bund, aber auch die Länder und die Kommunen. Nur
wenn jeder seinen Teil der Hausaufgaben erledigt, kön-
nen wir am Ende ein gutes Resultat erzielen. An dieser
Stelle spreche ich auch als stellvertretendes Mitglied des
Haushaltsausschusses sowie als Mitglied des Rechnungs-
prüfungsausschusses: Der Bund kann nicht immer in die
Bresche springen. Auch wenn es nicht angenehm sein
mag: Auf diesen Punkt hinzuweisen, gehört nun einmal
ebenfalls zu unseren Aufgaben als Bundestagsabgeord-
nete.

Wenn nun aber tatsächlich alle mitziehen, bin ich sehr
zuversichtlich, dass wir die Situation von gewaltbetroffe-
nen Frauen und Mädchen weiter verbessern werden und
dafür sorgen können, dass sie Aussagen wie etwa „Du bist
doch selbst schuld“ nicht mehr schweigend hinnehmen.

Josephine Ortleb (SPD): Der Antrag der Linken trägt
den Titel „Gewalt an Frauen und Mädchen systematisch
bekämpfen“. Wenn Sie mich fragen, hätte ich einen
besseren Titel: „Das System der Gewalt an Frauen und
Mädchen aufbrechen“. Die Istanbul-Konvention macht
unmissverständlich klar: Die Staaten sind in der Verant-
wortung, die Gewalt an Frauen und Mädchen zu verhin-
dern - vom Bund bis in die Kommune. Deswegen bin ich
froh, dass meine Kollegin Gülistan Yüksel schon ganz
konkret dargestellt hat, was wir als Fraktion tun, was
die Bundesregierung tut, um der Verantwortung, Gewalt
an Frauen zu bekämpfen, gerecht zu werden. Diese Ge-
walt hat Ursachen und Wirkung.

Wer das System der Gewalt durchbrechen will, der
muss die Ursachen bekämpfen, nämlich ein System, das
an vielen Stellen noch immer sagt: Sei männlich oder sei
ausgeschlossen, sei männlich oder sei fremdbestimmt, sei
männlich oder sei Betroffene. Dieses System der Gewalt
ist Ausdruck von maskulinen Normierungsprozessen,
von Prozessen, die Ergebnis einer tradierten patriarchalen
Ordnung sind und die eine sexistische Hierarchie auf-
rechterhalten. So weit die Theorie.

Lassen Sie es mich das an besonders krassen Fällen
von Gewalt an Frauen erklären: Der Tötung der Frau
durch ihren Partner oder ihren Ex-Partner. Ob aus Eifer-
sucht, verletztem Ego oder gefühlter Abwertung - solche
Femizide finden jährlich 113-mal allein in Deutschland
statt, also alle 2 bis 3 Tage. Taten, die häufig nicht als
Mord, sondern als Totschlag gewertet werden. Das zeigt
das patriarchale Verständnis von Partnerschaft, das sich
durch solche Urteile ausdrückt. Dieses Verständnis hat
zwei Wirkrichtungen: Einerseits verkennt dies die kon-
krete Gewalttat und die Motivlage des Täters und damit
das spezifische Unrecht der Tat. Andererseits — und das ist
noch viel wichtiger — geht von dieser rechtlichen Einord-
nung auch eine fehlende Ächtung sexistischer Straftaten
aus und damit eine Verfestigung eines falschen Frauen-
bildes: ein Frauenbild, das Ausdruck eines männlichen
Besitzdenkens und einer Fehlvorstellung über weibliche
Selbstbestimmung ist. Denn eine Trennung kann Aus-
druck von Emanzipation sein, eine Tötung aus Eifersucht
ist Mord, und eine Frau ist kein Gegenstand, der einem
Mann gehört.

Gewalt hat Ursachen, und mit der Istanbul-Konvention
haben wir begonnen, international diese Ursachen zu be-
kämpfen. Staatliche Institutionen sind dazu verpflichtet,
sich mit dem Begriff der strukturellen Gewalt auseinan-
derzusetzen und aktiv Mechanismen zu entwickeln, die
Frauen vor allen Formen von Gewalt schützen. Wir sind
auf dem Weg; das haben meine Kolleginnen und Kolle-
gen hier bereits dargestellt. Wir haben aber noch Luft
nach oben: Die Schaffung einer unabhängigen Monito-
ringstelle und einer bundesweiten Koordinierungsstelle
haben daher für uns eine hohe Wichtigkeit. Hier sind auch
die Länder und die Kommunen gefragt; denn die Verhin-
derung von Gewalt an Frauen und Mädchen ist Aufgabe
einer gesamten Gesellschaft und muss auf jeder Ebene
unseres Handelns zur Selbstverständlichkeit werden.

Das System der Gewalt an Frauen und Mädchen kann
und muss aufgebrochen werden. Dazu braucht es neben
der vollständigen Umsetzung der Istanbul-Konvention
auch ein völliges Umdenken unserer Gesellschaft. Weg
von dem Denken über den angeblich „starken Mann“ und
der „schwachen Frau“ hin zu einem gleichberechtigten
Leben in einer postpatriarchalen Gesellschaft. Denn nur
wenn wir maskuline Hierarchien hinter uns lassen, öko-
nomische Machtstrukturen verändern und sexistische
Normierungsprozesse bekämpfen, schaffen wir es, die
systematische Gewalt an Frauen und Mädchen nachhaltig
zu verhindern.

Anlage 12

Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung

— des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD: ESA-Ministerratskonferenz 2019 — Satel-
litengestützte Erdbeobachtung intensivieren,
Europas Rolle im All stärken, nationales Raum-
fahrtprogramm aufwerten

— des Antrags der Abgeordneten Reinhard
Houben, Michael Theurer, Thomas L.
Kemmerich, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP: Horizonte erweitern — Tem-
po für die Raumfahrt

(Tagesordnungspunkt 14 und Zusatzpunkt 13)

Nezahat Baradari (SPD): Aus welchem Stoff werden
Träume gemacht? Es ist die Raumfahrt und die damit
verbundenen Erwartungen in Forschung, Innovation
und Technik.

 
Die internationale Raumfahrtstation, die ISS, ist das
größte menschliche außerirdische Bauwerk. Sie ist ein
internationales Gemeinschaftswerk i im Geiste der Völker-
verständigung. Sie und Sat er-

OS
1 Pd 1 1

wecken weitere Hoffnungen in Z ien, die
die menschliche Spezies ‘voranbringen. In jedem Naviga-
tionsgerat — dazu gehört auch Ihr Smartphone - steckt ein
Teil jahrzehntelanger Weltraumforschung. Die Mensch-
heit profitiert von diesem wissenschaftlichen Fortschritt,
welcher ohne die bemannte Raumfahrt nicht möglich ge-
wesen wäre.

 

Die Bundesrepublik Deutschland als Wirtschaftsstand-
ort nimmt dabei eine starke und wichtige Rolle ein. Jede
europäische Ariane-Trägerrakete startet mit wichtigen
Technologien und Baugruppen, die in Deutschland her-
gestellt wurden. Davon konnte ich mich im Oktober die-
ses Jahres bei einem Besuch der Firma Otto Fuchs in
Meinerzhagen selbst überzeugen. Diese Firma, beheima-
tet in meinem Wahlkreis, produziert unter anderem die
notwendigen Triebwerks- und Brennkammerteile für die
Ariane-Trägerrakete. Hochspezialisierte Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmer leisten dort ihren wichtigen
Beitrag für die Herstellung und technische Überwachung
hochkomplexer Materialien.

Um zukünftig in der hochdynamischen Raumfahrt-
branche mithalten zu können, braucht es aber verbesserter
Rechts- und Organisationsrahmen, die wir gemeinsam
schaffen müssen. Dazu zählen unter anderem ein nationa-
les Weltraumgesetz, die Erhöhung der Satellitenzahl für
Klimamonitoring, Präzisionslandwirtschaft, Wald- und
Forstwirtschaft und hoheitliche Anwendungen wie Kata-
strophenhilfe usw. Für diese Technologien sind die lang-
fristige Absicherung der nationalen Haushaltsmittel für
die Raumfahrt und die Umsetzung der im Koalitionsver-
trag vereinbarten Projekte notwendig.

Der unabhängige europäische Zugang zum All ist die
strategisch entscheidende Grundvoraussetzung für die
Souveränität europäischer Staaten, und dies kann nur ge-
meinschaftlich realisiert werden. Dafür reicht es nicht,
nur einen dreistelligen Millionenbetrag bereitzustellen.
Die Kooperation mit anderen Europäern zum Beispiel
über die Europäische Weltraumorganisation ist von ent-
scheidender Bedeutung. Auch die deutsch-französischen
Vereinbarungen im Rahmen des Vertrags von Aachen
sind dafür ein wichtiger Schritt. Die Markteinführung
der Ariane 6 wird dazu ebenso einen entscheidenden Bei-
trag leisten.

Ich würde zwar nicht so weit gehen, dass Raumfahrt
ein Stück Religion darstellt, allerdings ist die immense
Bedeutung für die gesamte Menschheit nicht von der
Hand zu weisen.

Klaus Ernst (DIE LINKE): Als bekennender Bayer
freue ich mich besonders, heute hier zu sprechen. Denn
mein Bundesland ist das einzige, das eine eigene Welt-
raumstrategie hat. Für die Menschen in unserem Land ist
besonders interessant, was von dem, was wir im Welt-
raum tun, auf der Erde ankommt.

Positiv sind zum Beispiel das Satellitennavigationssys-
tem Galileo oder das Erdbeobachtungssystem Coperni-
cus. Der Nutzen liegt auf der Hand: Satellitentechnik zur
Navigation sowie Erdbeobachtung etwa zur Wettervor-
hersage oder zur Katastrophenfrühwarnung.

Moderne Kommunikation ohne Satellitentechnik ist
nicht mehr denkbar. Viele Technologien, die wir heute
einsetzen, kommen aus der Raumfahrt — etwa in der Ro-
botik, bei Werkstoffen, in der Medizin oder auch die So-
larzelle oder die Wasserstofftechnologie.

Ja, wir brauchen einen unabhängigen Zugang ins All.
Deshalb ist es richtig, die Trägerrakete Ariane zu bauen.
Die finanziellen Aufwendungen machen allerdings nur
Sinn, wenn die Ariane 6 bei künftigen deutschen und
europäischen institutionellen Raumfahrtmissionen auch
benutzt wird.

Das Geld für Raumfahrt ist gut angelegt: Laut ESA-
Chef Wörner bringt jeder in die Raumfahrt investierte
Euro mindestens sechs Euro zurück. Aber es gibt auch
Risiken und Fehlentwicklungen. Wir beobachten derzeit
eine besondere Dynamik — auch unter New Space be-
kannt. Private Akteure drängen in den Weltraum. Der
Weltraum ist zum Markt geworden: Der jährliche Umsatz
wird derzeit auf 400 Milliarden Dollar geschätzt.

Und neue Länder treten auf den Plan. Kurz: Es hat ein
regelrechter Wettlauf um das All begonnen. Ob auch die
zunehmende zwischenstaatliche Konkurrenz ein guter
Weg ist, ist fraglich. Ich möchte an den Erfolg der Inter-
nationalen Raumstation ISS erinnern. Raumfahrt muss
international organisiert sein.

Der Weltraumvertrag von 1967 ist völkerrechtlich bin-
dend und ein Schlüsseldokument für die friedliche Nut-
zung und die Rüstungskontrolle im Weltraum. — Übri-
gens: Die Militarisierung des Weltraums, die verhindert
werden muss, fehlt im Antrag der Koalitionsfraktionen
vollkommen. — In Artikel II des Weltraumvertrages ist
vom Gemeingut der Menschheit die Rede. Allerdings
richtet er sich nur an Staaten.

Nun haben USA und Luxemburg gesetzlich den Welt-
raumbergbau durch private Unternehmen ermöglicht.
Diese privaten Gewinninteressen decken sich nicht mit
den Interessen der Menschheit. Die Bundesregierung
sollte hier dringend für internationale Lösungen streiten.

Der Schwerpunkt muss außerdem auf Themen wie Ver-
meidung und Beseitigung von Weltraumschrott, auf Da-
tenschutz und die Erkennung von Gefahren aus dem
Weltall gelegt werden.

Eine letzte Bemerkung: Die Idee, andere Planeten zu
besiedeln - vielleicht weil die Erde unbewohnbar gewor-
den ist -, wirft sofort die Frage auf: Wer darf mit, wenn es
so weit ist? Etwa alle? Ich glaube nicht, dass von uns einer
dabei wäre.

Diese Ideen führen eher dazu, dass Menschen die
Raumfahrt als Spinnerei betrachten. Deshalb möchte ich
dem Antrag der FDP deutlich widersprechen. Dort heißt
es: „Die Zukunft der Menschheit liegt auch im Welt-
raum.“ Nein! Die Zukunft der Menschheit liegt auf der
Erde. Gerade deshalb müssen wir besonders auf sie ach-
ten.

 
Dieter Janecek (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Es
freut mich, dass wir heute diese Debatte führen. Raum-
fahrtpolitik steht nicht oft im Scheinwerferlicht der Öf-
fentlichkeit.

Wobei, mit Ihrem Antrag, werte Kolleginnen und Kol-
legen der Großen Koalition, haben Sie ja durchaus
Schlagzeilen gemacht. „Berlin will der ESA weniger Geld
zahlen“: Der BDI sprach von einem Alarmsignal. Das
Ministerium hat inzwischen klargestellt, dass es keine
Kürzungen geben soll. Gut so. Wir müssen also keine
Sorge über mangelnde Aufmerksamkeit für unsere De-
batte haben.

Liebe Kolleginnen von Union und SPD, Sie haben ei-
nen ausführlichen und auch fundierten Antrag vorgelegt.
Das kann man auch als Opposition einmal sagen.

Dennoch, mehrere Punkte kommen mir zu kurz:

Die Orientierung an Gemeinwohl und Nachhaltigkeit
taucht zwar auf— ganz am Ende des Antrags —, das müsste
aber der zentrale Leitgedanke sein.

Sie erwähnen die existierenden Programme der Erd-
und Klimabeobachtung. Diese stehen aber nicht im Zent-
rum.

Und es bleibt ein Grundproblem: Erkenntnis ist ja be-
kanntlich die Basis für die menschliche Fähigkeit, Dinge
besser zu machen. Aber wir sind eigentlich schon jetzt
Weltmeister darin, die komplexen Zusammenhänge der
Klimakrise zu verstehen — ohne im Handeln umzusteuern.

Zu kurz kommen auch die Gefahren, die durch Welt-
raumschrott entstehen. Rund 130 Millionen Objekte krei-
sen um die Erde, mehr als 30 000 Teile, die größer als
10 Zentimeter sind. Wir fordern seit Jahren, dass dieses
Problem, das für viele Missionen auch zunehmend zum
finanziellen Risiko wird, endlich auch in Deutschland in
einem Weltraumgesetz adressiert wird. Hier braucht es
klare Haftungsregelungen, die für Rechtssicherheit sor-
gen.

Ob die — sehr wichtige — Hera-Mission fiir das Welt-
raumschrottproblem der richtige Hebel ist, bleibt abzu-
warten. Hier wird nach meiner Einschätzung die für 2023
anvisierte „e.Deorbit“-Mission relevanter sein.

Das Thema Weltraumbergbau haben Sie in Ihrem An-
trag nur angerissen. Dass Sie sich gegen nationale Allein-
gänge aussprechen, unterstützen wir ausdrücklich. Wir
sind gespannt auf das Weltraumgesetz, das Minister
Altmaier — so der letzte Informationsstand — dieses Jahr
noch vorlegen will.

Den Weltraumbergbau, den sehen wir nicht — nicht auf
Jahrzehnte. Gerade mit Blick auf den enormen physikali-
schen Aufwand, der nötig wäre, meine ich, sollten wir erst
einmal mit einer echten Kreislaufwirtschaft auf der Erde
beginnen - anstatt über Rohstoffförderung auf Asteroiden
nachzudenken!

Es ist schön, dass die Große Koalition endlich mit dem
Begriff „NewSpace“ etwas anfangen kann. Eine stärkere
Berücksichtigung von KMU und von Unternehmen, die
die Prozesse der Raumfahrt neu denken, ist überfällig und
kann davor bewahren, tiber etablierte Muster in eine ge-
wisse Schwerfalligkeit zu verfallen.

Wir méchten die Bundesregierung, das DLR sowie
weitere etablierten Akteure der Raumfahrtbranche sehr
dazu ermutigen, in dieser Richtung auch neue Koopera-
tionen zu suchen.

Elf Deutsche waren bislang im All. Zuletzt Alexander
Gerst, der uns — und ich glaube, viele Menschen im Land —
mit seiner Art mitgerissen und neu für Raumfahrt begeis-
tert hat.

Matthias Maurer — der ja auch einen beeindruckenden
Lebenslauf vorzuweisen hat — wird der zwölfte Deutsche
im All sein. Der zwölfte deutsche Mann.

Nimmt man alle Weltraumnationen zusammen, waren
inzwischen mehr als 60 Astronautinnen im Weltall. Erst
Anfang November absolvierten die beiden US-Astronau-
tinnen Christina Koch und Jessica Meir gemeinsam einen
Außeneinsatz auf der ISS. Ich finde, es wird auch einmal
Zeit für die erste deutsche Astronautin!

Danke an die Kolleginnen und Kollegen von der FDP,
die diesen Punkt in ihren Antrag aufgenommen haben!

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

Anlage 13

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD: Nachhaltige Mobilitätsforschung
für die Zukunft - Innovativ, technologieoffen, res-
sortübergreifend

(Tagesordnungspunkt 15)

Andreas Steier (CDU/CSU): Mobilität ist ein wider-
sprüchliches Thema — wir diskutieren zum Teil sehr un-
terschiedlich darüber. Mobilität ermöglicht Konsum, den
Weg zur Arbeit und zur Schule. Sie bedeutet individuelle
Freiheit. Diese Freiheit ist das Recht eines jeden Men-
schen in unserem Land! Diese individuelle Mobilität wol-
len wir erhalten. Sie ist die wesentliche Voraussetzung für
ein selbstbestimmtes Leben. Darum darf Mobilität nicht
zur sozialen Frage werden. Dazu gehört auch die freie
Wahl des Verkehrsmittels.

Aber: Die Mobilität der Zukunft müssen wir so aus-
richten, dass wir die Emissionen deutlich reduzieren und
so einen Beitrag zum Klimaschutz leisten. Das funktio-
niert durch richtige politische Weichenstellungen und das
Setzen von Anreizen. Denn wachsender Verkehr kann die
Umwelt und auch uns Menschen belasten. Kurzum: Un-
sere Ansprüche an Mobilität werden immer komplexer:

— Sie soll die Grenzen einzelner Verkehrsmittel überwin-
en,

— sie soll in Stadt und Land gut funktionieren,
— für alle heutigen und für künftige Generationen,

— sie soll weg- und zeitoptimal sein.

 
— Konkret gesprochen: Mobilität soll genau auf unsere
individuellen Bedürfnisse passen.

Wichtig ist aber auch: Immer mehr Menschen wollen
auch sauber mobil sein, ohne die Umwelt zu belasten. Das
alles klingt nach einem recht unlösbaren Problem. Zum
Glück ist es das aber nicht. Die Antwort heißt: Forschung
und Innovation. Genau darauf zielen wir mit unserem
Antrag ab.

Deutschland ist in der Weltspitze, wenn es um For-
schung und Entwicklung geht. Und wir glauben an inno-
vative, zukunftsorientierte Lösungen mit einer klaren
Ausrichtung auf den Klimaschutz. Diese Ausrichtung be-
stimmt die Zukunfts- und Wettbewerbsfähigkeit unserer
Wirtschaft und unseres Industriestandortes maßgeblich.
Eine technologieoffene und marktwirtschaftliche Mobili-
tätsoffensive ist eine große Chance für uns. Deutschland
als führendes Industrie- und Mobilitätsland in Europa hat
hier auch Vorbildfunktion.

Wir sind hier also in einer sehr guten Position:

1. Wir sind ein starker, internationaler Forschungsstand-
ort.

2. Wir haben innovative Unternehmen, vor allem im Mit-
telstand.

3. Die Bundesregierung hat die Notwendigkeiten bereits
erkannt.

Es gibt zahlreiche Forschungsprojekte und innovative
Programme, die die Förderung einer sauberen, marktwirt-
schaftlichen Mobilität zum Ziel haben: Das Programm
»mFund“ des BMVI, die Forschungsagenda „Nachhaltige
urbane Mobilität“ des BMBF, den Aktionsplan „For-
schung für autonomes Fahren“ oder die Wasserstoffstra-
tegie der Bundesregierung — um nur einige zu nennen.

Die vielen guten Projekte weisen aber auch auf einen
der Kernpunkte unseres Antrags hin: eine bessere Ver-
netzung der Maßnahmen. Darum fordern wir eine ressort-
übergreifende Strategie Mobilitätsforschung. Das heißt:
Die Dinge, die schon laufen — die gut laufen -, in einer
gemeinsamen Strategie bündeln. Das schafft die Mög-
lichkeit, neue Mobilitätskonzepte zu formen und schnell
umzusetzen.

Ein weiteres Kernanliegen unseres Antrags: Technolo-
gieoffenheit. Sie ist eine wichtige Bedingung für beides:
Klimaschutz und Ertragskraft. Damit meine ich konkret:
keine einseitige Fokussierung auf eine Technologie wie
die E-Mobilität. Elektromobilität gilt bei vielen als Kö-
nigsweg zur Verringerung des CO,-Ausstoßes. Das ist
allerdings ein Irrweg. Elektrische Antriebe mit Batterien
sind zwar im Auto selbst emissionsfrei, insgesamt aber
abhängig vom realen Strommix und einer vernünftigen
Ladeinfrastruktur. Von den teils fragwürdig abgebauten
Rohstoffen ganz zu schweigen. Die Chinesen beispiels-
weise fahren die Förderung von E-Mobilität wieder zu-
rück und setzen verstärkt auf Wasserstofftechnologie.

Stattdessen müssen Politik und Industrie technolo-
gieoffen sein, um eine „Mobilitätswende“ hin zu Fahr-
zeugen mit geringerem CO;-Ausstoß zu bewerkstelligen.
Das ist unabdingbar für den Klimaschutz.
Dabei müssen wir die gesamte Wertschöpfungskette
betrachten — von der Gewinnung der Rohstoffe bis hin
zur Entsorgung. Wir müssen alle Antriebssysteme in der
Forschung (weiter) fördern. Der Auftrag an die For-
schung kann beispielsweise lauten: Wo ist welches Sys-
tem am effizientesten? Dabei müssen wir alles in Betracht
ziehen: E-Mobilität, Wasserstoff, Erdgas, synthetische
Kraftstoffe, hybride Systeme und natürlich den klassi-
schen Verbrennungsmotor.

Hier können unterschiedliche Anwendungsfelder zu
unterschiedlichen Lösungen führen. Das E-Auto mag in
der Stadt, für kurze Entfernungen mit langen Standzeiten,
effizient sein. Für den Lieferverkehr mit großen Lasten
und langen Fahrtstrecken funktioniert sie nicht. Darum
brauchen wir Forschung, um effiziente und optimale Lö-
sungen für die verschiedenen Fälle zu finden.

Dabei sollten wir auch Parallel-Hybride oder serielle
Hybride nicht außer Acht lassen. Das ist Zukunftsfor-
schung: unterschiedliche Forschungsansätze so verbin-
den, dass Mobilität als großes System gedacht und be-
arbeitet wird. Und soziale Marktwirtschaft und
Klimaschutz als Leitmotive.

Ein weiterer wichtiger Punkt in unserem Antrag: Wir
brauchen Mobilitätskonzepte, die multimodal sind. Und
wir müssen sie gut vernetzen. Denn, so ehrlich müssen
wir sein: Wir können einen ÖPNV in der Fläche nicht
garantieren, so wie die Menschen ihn brauchen. Wenn
ein Vater oder eine Mutter nach einem langen Arbeitstag
mit dem Auto 20 Minuten schneller bei den Kindern ist
als mit der Bahn, dann wird sie wahrscheinlich das Auto
nutzen. Und wer könnte es ihr verübeln. Darum brauchen
wir eine kluge Vernetzung von Individualverkehr und
ÖPNV im ländlichen Raum.

Wir wollen eine Mobilität, die für die Menschen funk-
tioniert. Das heißt, lebenspraktisch, kostengünstig und
zugleich umwelt- und klimaschonend. Wir haben eine
Forschungslandschaft, die zu diesem Ziel entscheidend
beitragen kann.

Wir wollen unseren Kindern eine intakte Umwelt und
eine funktionierende Mobilität hinterlassen. Die Leitli-
nien dafür sind Innovationen und Technologieoffenheit
statt Verboten und Verzicht. Mit diesem Antrag stellen
wir Chancen und nicht Einschränkungen in den Mittel-
punkt.

Rene Röspel (SPD): Bei der Mobilität der Zukunft
gilt es, Antworten zu finden auf die Fragen nach der
Möglichkeit, alternative Mobilität zur Verfügung zu stel-
len. Wie schaffen wir es, umweltschonendere Transport-
mittel oder Kraftstoffe als die jetzigen zu entwickeln und
flächendeckend zur Verfügung zu stellen? Wie kann es
gelingen, diese möglichst ressourceneffizient herzustel-
len? Wie können die Einbindung von KI und Digitalisie-
rung zu effizienterer Mobilität führen? All diese und noch
viel mehr Fragen zu innovativer alternativer Mobilität
werden mit diesem umfassenden Antrag aufgegriffen,
und das ist sehr gut so.

Wenn ich aber von alternativer Mobilität spreche, geht
es nicht unbedingt nur um Fortbewegungsmittel und
Technologien, die heute noch nicht existieren, sondern

 
auch um Alternativen, die bereits existieren, aber dem
Betreffenden nicht — oder nur sehr unzureichend — zur
Verfügung stehen. Wenn es keine Ladesäulen gibt, dann
wird das Fahren eines Elektroautos nicht nur erschwert,
sondern unmöglich gemacht. Wo schon am späten Nach-
mittag kein Bus mehr fährt, ist der öffentliche Nahverkehr
natürlich keine Alternative. Umgekehrt gedacht: Wo es
eine gute, geschützte, sichere Fahrradwege-Infrastruktur
gibt, wird das Auto eventuell öfter stehen gelassen bzw.
gar nicht erst angeschafft. Bei schlecht ausgebauten Rad-
wegen, die ich sowohl im ländlichen Raum als auch in
den Städten immer wieder sche und die ein sicheres Fah-
ren unmöglich machen, ist es kein Wunder, wenn die
Menschen ungerne aufs Rad steigen. Es reicht also nicht,
die heute auf den Straßen fahrenden Verbrenner durch
Elektroautos „auszutauschen“. Vielmehr müssen wir un-
sere gesamte Mobilität zukunftsfähig machen und hierbei
alle Arten von Mobilität mitdenken. Es ist deshalb auch
gut, dass das Klimaschutzprogramm der Großen Koali-
tion auch dazu Maßnahmen enthält.

Zu einem solchen zukunftsfähigen Mobilitätskonzept
gehört aus meiner Sicht aber auch, sich mit der Notwen-
digkeit zur Mobilität zu befassen. Warum müssen manche
Menschen mobil sein? Das wird bislang eher vernachläs-
sigt. Es gilt eben auch, Wege zu finden, wie Mobilität
vermieden werden kann. Wenn der nächste Supermarkt —
in meiner Kindheit gab es Tante-Emma-Läden in jeder
zweiten Straße -—, die nächste Arztpraxis oder die Schule
in der Nähe sind, bedarf es womöglich lediglich der klas-
sischsten Form menschlicher Mobilität: Gehen. Oder
vielleicht eines interessanten Geschäftsmodells: Bringen-
lassen.

Da Politik und Gesellschaft in der Vergangenheit leider
vor allem auf das Auto als Fortbewegungsmittel gesetzt
haben, wurden Städte und ländliche Räume in erster Linie
„autogerecht“ gestaltet. Diese Entwicklung hat dazu ge-

führt, dass in vielen Regionen die Nahversorgung kaum
noch ohne Auto stattfinden kann. Deswegen haben wir in
unseren Antrag auch die Forderung nach Projekten zur
effizienteren Nutzung von Mobilitätsangeboten, wie zum
Beispiel durch Stadtplanung und wohnortnahe Versor-
gung, aufgenommen. Auch hier zeigt sich noch mal
deutlich: Wenn wir über die Mobilität der Zukunft nach-
denken, reicht es nicht, einzelne Aspekte und Mobilitäts-
formen separat zu betrachten und fortzuentwickeln. Nur
mit dem Blick auf alle Mobilitätsformen - im Zusammen-
spiel miteinander — werden wir unsere Klima- und Um-
weltziele erreichen und ein gleichberechtigtes Miteinan-
der aller Verkehrsteilnehmerinnen ermöglichen.

Forschung wird uns hierbei helfen.

Dr. Manja Schüle (SPD): Ich empfehle eine Reise in
die Energieregion Lausitz. Mobilität meint Beweglich-
keit. Der dort angestrebte Strukturwandel ist kein Projekt,
sondern die vollständige Umgestaltung der bisher be-
kannten wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Struktur.
Das begreift jedoch erst, wer zu einem Perspektivwechsel
tatsächlich bereit ist. Das fällt vielen zunehmend schwer.
Wir leben mittlerweile in einem Land, in dem mit Fingern
aufeinander gezeigt wird. Wir beobachten, wie wir unsere
Gemeinsamkeiten verlieren. Viele denken stets nur an das
eigene Publikum. Das muss sich ändern!

Diskutieren wir über Mobilität, denken wir an Ver-
kehrskonzepte, an den öffentlichen oder den individuel-
len Nahverkehr, an Verbrennungsmotoren oder Elektro-
mobilität, an Stadt oder Land, an Autonomie oder
Autarkie, an Tempolimits oder Freiheit, an Straße oder
Schiene. Die Liste würde sich beliebig weiter verlängern
lassen. Und doch eint diese Aufzählung das kleine Wört-
chen „oder“. Verbrennung oder Elektro, Stadt oder Land.
Dieses unscheinbar daherkommende Wort „oder“ be-
stimmt leider seit Jahren unsere politische Debatte, unse-
ren Diskurs.

Heute gehen wir mal einen anderen Weg. Wir unter-
nehmen nichts Geringeres als den Versuch, die vermeint-
lich unverbundenen oder sogar in Konkurrenz stehenden
Begriffspaare zusammenzudenken. Und warum tun wir
das? Damit die Menschen und Regionen beieinanderge-
halten werden. Die Stärke unseres Landes liegt nicht al-
lein in den Städten, sie lag schon immer in der Fläche.

Erst vor wenigen Wochen warnte Angela Merkel in
ihrer Regierungserklärung. vor einer Art Arroganz der
Städter gegenüber denjenigen, die auf dem Land leben.
Sie hatte den langen Streit um die Genehmigungsverfah-
ren von Windkraftanlagen im Sinn. Ich musste jedoch an
meinen nur wenige Minuten entfernten S-Bahnhof den-
ken. Es lässt sich leicht über Mobilität reden, wenn in der
unmittelbaren Nähe die Bahn oder der Bus regelmäßig
fahren, während anderswo schon seit Längerem nichts
mehr fährt.

In Deutschland sind seit 1990 fast 6 500 Kilometer
Bahnstrecken stillgelegt worden, davon knapp 40 Prozent
in Ostdeutschland. Nur zum Vergleich: Dieser Verlust
entspricht dem gesamten Schienennetz der Niederlande.
(Quelle: MDR vom 10. Juni 2019). Gleichzeitig nimmt
der Verkehr in Großstädten rasant zu, und die Umwelt-
probleme werden größer.

Neue Technologien verändern unser aller Sicht auf die
eigene Mobilität. Egal ob ich in der Stadt oder auf dem
Land lebe. Eins steht immer fest: Mobilität bedeutet Frei-
heit und ist entscheidend für gleiche Lebensverhältnisse.

Jetzt lassen wir die Fläche ungeordnet mit E-Rollern
vollstellen und glauben, das wäre die Mobilität der Zu-
kunft. Doch der Markt wird in dieser Frage nichts regeln
oder besser machen. Es geht nicht darum, ob im Dorfbus
nur eine Person sitzt — der Bus muss fahren! Darum geht
es mir. Wie wir das organisieren, dabei kann auch syste-
mische und transdisziplinäre Forschung helfen.

Der heute zu diskutierende Antrag der Fraktionen der
CDU/CSU und der SPD ist unter Mitwirkung von Um-
welt-, Verkehrs- und Bildungsexperten entstanden. Unser
Anspruch lautet: Wir wollen nicht die Teilaspekte be-
trachten, sondern den gesamten Bereich von Mobilität.

Also nehmen wir in diesem Antrag die gesamte Wert-
schöpfungskette in den Blick, von der Gewinnung von
Rohstoffen bis hin zur Wiedergewinnung von Fahrzeug-
bestandteilen. Forschung kann diese neuen Kreislaufsys-
teme ermöglichen.

 
Wir weiten den Blick und setzen uns im vorliegenden
Antrag für eine echte, eine ressortübergreifende Strategie
für die Mobilität von morgen ein. Ziel ist es, die Unter-
schiede zwischen städtischem und ländlichem Raum auf-
zuheben. Dazu zählen insbesondere Projekte zur effizien-
ten Nutzung von Mobilitätsangeboten, wie sie durch eine
intelligente Stadtplanung und die wohnortnahe Versor-
gung entstehen können. Wir wollen uns nicht einseitig
auf Batterien beschränken, sondern auch Forschungspro-
jekte fördern, die sich dem Wasserstoffantrieb widmen.
Selbstverständlich soll die angedachte Strategie so aus-
gestaltet werden, dass die daraus abzuleitenden Konzepte
für Bürger und Kommunen finanziell vertretbar sind. Al-
les andere wäre unseriös.

Wenig seriös waren in der Vergangenheit die
Schummeleien von Autokonzernen, die meinten, man
könne sich die umweltbewusste Mobilität der Zukunft
ertricksen. Es ist gut, zu sehen, dass in Teilen ein Umden-
ken stattgefunden hat. Der Industriestandort Deutschland
ist auf gute Politik, aber auch auf ehrliches und verant-
wortungsvolles Handeln der deutschen Mobilitätsunter-
nehmen angewiesen. Eine nachhaltige Forschungsagenda
des Bundes kann dabei unterstützend wirken.

Ich werbe um Unterstützung für den gemeinsamen For-
schungsantrag von CDU/CSU und SPD. Oder, wie es
mein alter Lehrer formulierte: Wissen, ohne allzu viel
zu denken, ist besser, als viel zu denken, ohne zu wissen.

Mario Brandenburg (Südpfalz) (FDP): „Straßen? Wo
wir hingehen, brauchen wir keine Straßen“, hieß es 1989
in dem Filmklassiker „Zurück in die Zukunft“. Gemeint
war, dass der DeLorean — die Zeitmaschine - sich in der
Luft fortbewegen wiirde, nicht mehr auf gepflasterten
StraBen. Steven Spielbergs Film spielt tibrigens im Jahr

015.

Doch während wir in deutschen Städten noch immer
mit Münzen unsere Parkschuld an mechanischen Be-
zahlstationen entrichten, ist andernorts die Mobilität im
städtischen Luftraum keine ferne Zukunftsmusik mehr.

So werden in Dubai längst autonome Senkrechtstarter,
sogenannte Flugtaxis, getestet. Und auch deutsche Fir-
men sind bei der Entwicklung vorne mit dabei. Leider
werden wir Deutschen selbst lange nicht viel davon ha-
ben. Die Jungfernflüge fanden bereits in Dubai statt, wo
bis 2030 ein Viertel der Fortbewegung autonom stattfin-
den soll.

Ein anderes schönes Beispiel ist der Hyperloop. Das ist
ein Hocl hwindigkeitstransportsystem — in einer Va-
kuumkammer. Auch hier gibt es ambitionierte und teils
visionär klingende Pläne in Deutschland: Stuttgart-
Frankfurt in 15 Minuten oder Berlin-Hamburg in 20 Mi-
nuten. Aber es werden Pläne bleiben, weil Sie Innovatio-
nen vermutlich wieder zögerlich und ängstlich ins Aus-
land vertreiben.

Es mangelt uns nicht an Ideen und Innovationsfähig-
keit, nicht an klugen Köpfen und starken Forschungss-
tandorten. Was bei uns nicht funktioniert, ist die Zulas-
sung bzw. der Markttransfer.
Aber in Ihrem Antrag stehen auch richtige Dinge. Und
wir wollen Ihren Weg zur Besserung natürlich unterstüt-
zen.

1 1 a a 4

Ich zitiere: „DieT ffenheit für v
Antriebssysteme ist elementar für eine zukunftsweisende
Mobilitätsforschung“. Das ist korrekt. Unterschiedliche
Technologien dürfen eben nicht vom Staat gegeneinander
ausgespielt werden. Sie müssen fair und neutral erforscht
und gefördert werden. Fakt ist: Um die Herausforderung
des Klimawandels bewältigen zu können, braucht es nicht
nur einen Mix an unterschiedlichen Antriebstechnolo-
gien, sondern auch einen Mix an verschiedenen Energie-
trägern und Speichertechnologien.

Aber die aktuellen Förder- und Forschungsprogramme
der Bundesregierung spiegeln eine einseitige Konzentra-
tion auf Elektromobilität wider. In den letzten zehn Jahren
hat die Bundesregierung über 1 Milliarde Euro an Bun-
desmitteln für Forschungs- und Entwicklungsprojekte im
Bereich Pkw aufgewendet. Nahezu 80 Prozent dieser
Bundesmittel flossen in den Bereich Elektromobilitat.

Eine weitere Ungerechtigkeit: Fahrzeuge, die durch
Gas angetrieben werden, werden bei der Dienstwagenbe-
steuerung nicht berücksichtigt, obwohl sie bereits jetzt
klimafreundlicher als herkömmliche Diesel- oder Ben-
zinverbrennungsmotoren sind. Diese Diskriminierung
zieht sich übrigens durch bis in die EU.

Sie brauchen also hier nicht über Forschung zu philo-
sophieren, sondern Sie können direkt loslegen. Stellen Sie
die genannten Diskriminierungen ab!

Und zum Schluss noch ein positives Beispiel: In Wörth
in der Südpfalz - ich habe übrigens gehört, da soll es sehr
schön sein - forscht beispielsweise Daimler an Lösungen
für den autonomen Fernverkehr — und das mit voller Rü-
ckendeckung des innovationsoffenen Wirtschafts- und
Verkehrsministeriums. Und wie dieses Ministerium wer-
den auch wir von der FDP-Bundestagsfraktion uns bun-
desweit weiter für echte Technologieoffenheit in der Mo-
bilitätsforschung und Wissenschaft starkmachen.

Ralph Lenkert (DIE LINKE): Als Maschinenbautech-
niker freut es mich, dass die Koalitionsabgeordneten im
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung wenigstens wissen, dass Mobilität mehr ist als
Elektroroller, E-Pkw, Ladestationen und Lufttaxis. Das
unterscheidet Sie vom Verkehrsminister Scheuer.

Nun wollen Sie laut Antrag zu Verkehrsvermeidung
forschen. Aber die notwendigen Maßnahmen zur Ver-
kehrsvermeidung sind bekannt: Wir brauchen mehr öf-
fentlichen Verkehr, Schiene statt Straße, regionale Kreis-
läufe und zum Beispiel ein Postauto, das 20 Pakete in
einer Straße ausliefert, statt 20 Lieferdienstautos, die zu-
sammen auch 20 Pakete in die Straße liefern.

Und dann haben Sie noch die Idee von Digitalisierung
und Verkehr 4.0. Fahrzeuge sollen zukünftig mithilfe des
5G-Netzes autonom fahren. Das ist überlegenswert. Aber
warum haben Sie Ihre Forschungsideen nicht mit Wirt-
schaftsminister Altmaier abgestimmt? Der hat gerade die
5G-Lizenzen versteigert, aber nur 98 Prozent der Haus-
halte müssen vom Funknetz erreicht werden. Dann fahren

 
die autonomen Autos tiber Autobahnen und Bundesstra-
Ben, kommen auf die Landstrafe, und — zack — da geraten
sie ins Funkloch: Das autonome Auto bleibt liegen. — So
kann man Verkehrsvermeidung auch machen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, Sie
wissen doch, dass deutsche Autokonzerne die Entwick-
lung von E-Autos verschlafen haben. Das Know-how für
Lithium-Ionen-Batterien haben ostasiatische Firmen und
Tesla. Ganz ohne Fördermittel des Bundes baut die chi-
nesische Firma CATL für 1,3 Milliarden Euro eine Li-
thiumbatteriefabrik in meiner Heimat Thüringen. Dort
werden zukünftig für BMW Batterien produziert. Diese
Woche wurde bekannt, dass Tesla ein Fahrzeugwerk mit
Batteriefertigung in Brandenburg bauen wird.

Wie steht Deutschland bei der Entwicklung von Li-
thiumbatterien im weltweiten Vergleich da? Die chinesi-
sche Firma Sunwoda hat fünf Forschungszentren in
Shenzhen, schon eines hat 17 000 Testplätze für Batterie-
forschung. Das größte deutsche Labor in Münster hat
1 500. Der chinesische Weltmarktführer für Lithiumfahr-
zeugbatterien BYD hat über 10 000 Wissenschaftlerinnen
in Forschung und Entwicklung. In Münster sollen einige
100 Wissenschaftlerinnen den Rückstand aufholen. Das
ist aussichtslos, fürchte ich.

Aber Deutschland hat noch die Forschungsführung bei
polymerbasierten Redox-Flow-Batterien. Redox-Flow-
Batterien speichern Strom in einer Flüssigkeit. Stellen
Sie sich vor: Sie fahren an die Tankstelle, die entladene
Flüssigkeit wird abgesaugt, die geladene Flüssigkeit ge-
tankt. Sie tanken wie heute, bezahlen und weiter geht’s —
elektrisch. Das wäre innovative E-Mobilität.

Thüringen und die EU haben diese Batterieentwick-
lung gefördert -— vom B terium
gab es keine Förderung. Als ich nachfragte, warum nicht,
kam die Begründung: Die Bundesregierung fördert lieber
Lithiumbatterien. — Kollegen und Kolleginnen der Union,
das ist Inkompetenz in Wirtschaftsfragen. Für Nutzfahr-
zeuge, Züge, Landmaschinen und Busse sind Batteriesys-
teme ungeeignet. Batterien sind zu schwer. Brennstoff-
zellen für Wasserstoff sind eine Lösung.

Die Linke fordert, Forschungen zu effizienter Wasser-
stoffproduktion, zu Wasserstoffspeicherung unter Nut-
zung von fluktuierendem, erneuerbarem Strom massiv
voranzutreiben. Aber das eigentliche Problem für den
Einsatz von Brennstoffzellen sind fehlende Wasserstoff-
infrastrukturen.

Der Stromnetzbetreiber MITNETZ startet in Sachsen-
Anhalt im Chemiepark Bitterfeld-Wolfen mit dem For-
schungsprojekt „HYPOS: H2-Netz“ die Erprobung einer
solchen Wasserstoffinfrastruktur, und auch hier könnten
massive Bundeszuschüsse effizient helfen. Der Industrie-
standort, der weltweit als Erstes eine flächendeckende
Wasserstoffinfrastruktur installiert hat, ist ganz vorn da-
bei. Und ganz nebenbei könnten mit dieser Wasserstoff-
infrastruktur die CO,-Emissionen für Mobilität gegen
null gehen.

Kolleginnen und Kollegen der Koalition: Lenken wir
die Forschungsförderung für Mobilität gemeinsam um.
Kopieren Sie einfach unsere Vorschläge.
Anlage 14

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Kai
Gehring, Katja Dörner, Margarete Bause, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN: 30 Jahre UN-Kinderrechtskonvention —
Kinderrechte weltweit schützen und verwirklichen
sowie internationales Engagement verstärken

(Tagesordnungspunkt 24)

Katrin Staffler (CDU/CSU): Ja, Sie haben Recht! Sie
haben Recht, wenn Sie in Ihrem Antrag schreiben, dass
die UN-Kinderrechtskonvention das wichtigste interna-
tionale Menschrechtsinstrument für Kinder ist. 196 Staa-
ten haben die Konvention unterschrieben, so viele wie
keine andere. Das zeigt den besonderen Stellenwert der
Konvention. Kinder sind unser schützenwertestes Gut
und leider auch das schwächste Glied in unserer Gesell-
schaft. Aber genau das hat auch die Bundesregierung
erkannt, allen voran unser Bundesentwicklungsminister
Gerd Müller. Achtung, Schutz und die Gewährleistung
der Menschenrechte — und damit auch die der Kinder
und Jugendlichen — sind Leitprinzipien der deutschen
Entwicklungspolitik. Das, was Sie in Ihrem Antrag for-
dern, ist selbstverständlich und auch bereits Teil der deut-
schen Entwicklungspolitik.

Dennoch bekommt man angesichts des Leids, welches
uns tagtäglich über die Nachrichten erreicht, das Gefühl,
dass wir viel mehr tun müssen, damit alle Kinder gut
aufwachsen und später ein selbstbestimmtes Leben füh-
ren können. Denn j ährlich sterben über 5 Millionen Kin-
der unter fünf Jahren. Ein Kind, das heute in Syrien seinen
neunten Geburtstag feiert, kennt nur Krieg. Jedes fünfte
Kind auf dieser Welt lebt in einem Kriegs- oder Konflikt-
gebiet. Im Jemen brauchen 12 Millionen Kinder humani-
täre Hilfe. 35 Millionen Kinder sind auf der Flucht.

Um den Kindern weltweit ein besseres Leben ermög-
lichen zu können, ist meiner Meinung nach Bildung die
wichtigste Voraussetzung. Traurigerweise besuchen welt-
weit 260 Millionen Kinder keine Schule. Die Gründe da-
für sind vielseitig: Entweder können sich die Eltern den
Schulbesuch nicht leisten oder die Kinder leben in
Kriegs- und Konfliktgebieten. Viel zu viele Kinder müs-
sen stattdessen arbeiten — 150 Millionen Kinder weltweit.
Viele davon unter ausbeuterischen Bedingungen. Sicher
stimmen Sie mir zu, wenn ich der Ansicht bin, dass im
30. Jahr seit der Verabschiedung der UN-Kinderrechts-
konvention Kinderarbeit längst der Vergangenheit ange-
hören sollte.

Und wir wissen alle hier, dass Kinderarbeit auch Teil
unseres Lebens in Deutschland ist. Denken wir da an die
Kakaoplantagen in Afrika oder die Koltanminen im Kon-
go. Ein Mittel, um die Kinder von diesem Leben zu be-
freien, sind faire Lieferketten. Damit könnten wir den
Kindern ein Leben ohne Hunger und Not ermöglichen,
und dann wäre auch ein Schulbesuch eine echte Option.
Wir sollten allerdings nicht ausschließlich darauf achten,
ob Kinder zur Schule gehen können, sondern dürfen auch
die Qualität des Unterrichts nicht außer Acht lassen. Der

 
Schulbesuch ist die Voraussetzung, die Qualität des Un-
terrichts der Schliissel fiir eine bessere Zukunft.

Armut und Bildungsarmut sind eng miteinander ver-
knüpft. Denn mangelnde Bildung ist eine der Hauptur-
sachen für materielle Verarmung und Ursache für Kinder-
arbeit. Ohne Bildung wird Armut häufig von einer
Generation auf die nächste übertragen. Um dem entge-
genzuwirken wurde im November 2015 der globale Ak-
tionsrahmen „Bildung 2030“ verabschiedet. Er sieht un-
ter anderem vor, dass alle Kinder und Jugendlichen
Zugang zu mindestens einem Jahr kostenloser Vorschul-
bildung und zwölf Jahren kostenloser, öffentlich finan-
zierter, inklusiver und chancengerechter hochwertiger
Grund- und Sekundarschulbildung erhalten. Die Schul-
pflicht soll mindestens neun Jahre betragen.

Auch die „Education For All“-Bewegung hat wichtige
Fortschritte erzielt: Die Zahl der Kinder, die keine Schule
besuchten, hatte stark abgenommen. Mehr Kinder konn-
ten nach der Grundschule auf eine weiterführende Schule
wechseln. Und auch die Bildungschancen von Mädchen
hatten sich in vielen Ländern verbessert.

Das lässt mich doch positiver in die Zukunft blicken
und auch, dass unser Entwicklungsminister Gerd Müller
und viele Verbraucher, Unternehmen und große Teile der
Zivilgesellschaft das Problem Kinderarbeit erkannt haben
und sich immer stärker mit der Frage auseinandersetzen,
wo und unter welchen Bedingungen ihre Produkte herge-
stellt wurden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielleicht wissen Sie
es noch nicht, aber das Entwicklungsministerium macht
den Kampf gegen Kinderarbeit in diesem Jahr zu ihrem
Schwerpunkt. Zudem wurden die Mittel für Bildung seit
2013 mehr als verdoppelt. In Zukunft soll in Bildung ein
Viertel des Entwicklungsetats fließen.

Und auch wir haben heute einen Antrag eingebracht,
der das Ziel verfolgt, weltweit zum Schutz der Rechte von
Kindern beizutragen. In diesem Antrag begrüßen wir die
bisherigen Anstrengungen der Bundesregierung im
Kampf gegen Kinderarbeit und Initiativen wie zum Bei-
spiel den „Grünen Knopf“, die auf die Durchsetzung so-
zialer und ökologischer Mindeststandards in der Produk-
tion und in Lieferketten hinwirken. Zudem fordert der
Antrag die Bundesregierung zum weiteren Einsatz gegen
Kinderarbeit auf, unter anderem über Aufklärungskam-
pagnen, Siegel, gegebenenfalls gesetzliche Maßnahmen
als Konsequenz der aktuell laufenden Überprüfung von
Unternehmensstandards im Rahmen des Nationalen Ak-
tionsplans Wirtschaft und Menschenrechte, NAP, sowie
über entsprechende Initiativen auf EU-Ebene.

Wie Sie also bemerken, gehen unsere Bemühungen
und die des Bundesministers schon in die richtige Rich-
tung. Wir dürfen jetzt aber nicht anhalten in unseren Be-
mühungen und müssen diese sogar noch intensivieren.
Wir müssen in das Wohlergehen und die Grund-
versorgung der Kinder weltweit investieren und ihre For-
derungen ernst nehmen. Wir müssen dafür sorgen, dass
Kinder in die Zukunft schauen können und dabei eine
bessere Welt, Chancen und auch Hoffnung sehen. Wenn
wir das erreichen, dann haben wir die Welt zu einem
besseren Ort gemacht.
Vielen Dank.

Susann Rüthrich (SPD): In diesen Tagen gedenken
wir bei uns und in der Welt nicht nur des 30-jährigen
Jubiläums des Mauerfalls. Auch die Kinderrechtskonven-
tion feiert ihren 30. Geburtstag. Seitdem ist viel getan
worden für die Kinder bei uns und in der Welt. Genug?
Nein, das wohl nicht. Den Kindern zu ihren Rechten zu
verhelfen, bleibt eine tägliche Aufgabe an allen Orten,
auch bei uns.

Ein wichtiger Meilenstein wird es sein, dass wir die
Kinderrechte nun endlich — nach 30 Jahren — in unser
Grundgesetz aufnehmen. Nach innen verbinden sich da-
mit individuelle Rechte, und zwar fiir alle Kinder. Nach
auBen setzen wir das Signal, dass die Kinder und deren
Wohl in all unserer Politik beachtet wird. Man fasst das
Grundgesetz nicht allzu oft an. Die Kinder sind es uns
aber wert.

Es wird nun darum gehen, worin genau diese Anderun-
gen bestehen sollen. Jedem Kind Schutz zu gewähren ist
wohl selbstverständlich, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auf das Kindeswohl zu achten und das Kind bestmöglich
zu fördern wohl sicher auch, damit ein jedes Kind sich zu
der Persönlichkeit entwickeln kann, als die es sich sieht.

Diese Rechte können allerdings nur dann wirklich
wirksam werden, wenn die Kinder auch dem Alter ent-
sprechend an den sie betreffenden Entscheidungen betei-
ligt werden. Wer sonst kann denn sagen, was die best-
mögliche Förderung ist, wenn nicht das Kind, also die-
oder derjenige, um deren bzw. dessen Leben und Persön-
lichkeit es geht.

Auch Schutz kann nur wirksam sein, wenn Kinder es
gelernt und erlebt haben, sich zu beteiligen. Ein Kind
wird sich im schlimmsten Fall der Fälle, nämlich dass
es Schutz vor Übergriffen, vor Gewalt oder Vernachläs-
sigung sucht, nur dann vertrauensvoll an andere Erwach-
sene wenden, wenn es darauf vertrauen kann, dass sich
mit seiner Aussage auch wirksam etwas verändert für sein
Leben. Vertrauen aber lernt man nicht mit dem Kopf,
sondern mit dem Herzen, mit Erfahrung im eigenen Le-
ben. Ein Kind ist dann gut geschützt, wenn es von ganz
klein auf gewohnt ist, dass seine Meinung einen Unter-
schied macht, also eine Wirkung hat. Wie man das lernen
kann? Nun, indem es in ganz alltäglichen Situationen ge-
fragt und beteiligt wird, sei es über eine geeignete Form,
das Mittagessen im Kindergarten mit auszuwählen oder
den Tagesablauf mit zu beeinflussen. Wenn dort die Stim-
me des Kindes gehört wird, kann es darauf vertrauen, dass
seine Stimme auch im schlimmsten Fall der Fälle gehört
werden wird.

Schutz, Kindeswohlorientierung, Förderung gehören
also unmittelbar zusammen mit Beteiligung. Wer, bitte
schön, soll denn die gestärkten Rechte gerade von sehr
Jungen Kindern wahrnehmen und einfordern, wenn nicht
deren Eltern? Was, bitte schön, können denn Eltern dage-
gen haben, wenn ihren Kindern Schutz, Förderung und
Beteiligung von uns allen garantiert werden? Das ist doch
genau das, was sich Eltern für ihre Kinder wünschen,
nämlich nur das Beste, und das wollen wir auch. Hier in
Deutschland wollen wir also dafür sorgen, dass alle Kin-

 
der — alle Kinder — ihre Rechte auch tatsächliche realisie-
ren können.

Aber wir sind ja nicht allein auf der Welt. Grundlegen-
de Bedürfnisse wie sauberes Wasser, genug zu essen,
keine Angst in der Schule haben müssen, überhaupt in
die Schule gehen können, statt im Bergwerk arbeiten
müssen, unverstümmelt an Leib und Seele bleiben, keine
Waffe in die Hand nehmen müssen, gemeinsam mit seiner
Familie leben können, auf der ganzen Welt liegen solche
Rechte für viel zu viele Kinder in weiter Ferne. Wir alle
sind dafür verantwortlich, dass das nicht so bleibt. Das ist
unsere gemeinsame Verantwortung, zu der wir uns in der
Kinderrechtskonvention verpflichtet haben.

In dem Sinne: Herzlichen Glückwunsch, liebe Kinder-
rechtskonvention. Zum Geburtstag versprechen wir dir,
dass du uns weiter ein Leitstern sein wirst und wir auf
deine vollständige Umsetzung hinarbeiten.

Frank Schwabe (SPD): Vor 30 Jahren verabschiede-
ten die Vereinten Nationen ihre Kinderrechtskonvention.
Fast alle Staaten haben die Konvention ratifiziert, es gibt
weltweit Einvernehmen darüber, dass Kinder einen ganz
besonderen Schutz brauchen. Es gibt Einvernehmen da-
rüber, dass Kinder ein Recht auf eine sorglose Kindheit
haben. Es gibt Einvernehmen darüber, dass sie ein Recht
auf körperliche und seelische Unversehrtheit haben und
auf eine fundierte schulische Bildung.

Doch auch 30 Jahre nach Verabschiedung der Konven-
tion ist offensichtlich, dass noch viel passieren muss, um
die Ziele der Konvention umzusetzen, auch in Deutsch-
land. Obwohl unser Land zu einer der reichsten Industrie-
nationen zählt, gibt es zu viele Kinder, die in Armut auf-
wachsen müssen. Jedes fünfte Kind in Deutschland gilt
als armutsgefährdet. In den Familien muss im Zweifelam
Ende des Monats entschieden werden, ob Winterstiefel
oder Unterrichtsmaterialen gekauft werden, ob das Ge-
burtstagsgeschenk für die beste Freundin bezahlt werden
kann oder der Besuch im Puppentheater. Das ist sowohl
für die Eltern als auch für die Kinder schmerzhaft. Ich
kann bis heute nicht verstehen, warum immer noch so
viele Kinder in ständiger Sorge um den Geldbeutel ihrer
Eltern aufwachsen müssen.

Wir haben bisher einiges unternommen, um die Situa-
tion der Kinder und Familien in Deutschland zu verbes-
sern: das Starke-Familien-Gesetz inklusive eines erhöh-
ten Kinderzuschlags; das Gute-KiTa-Gesetz mit mehr
Qualität und weniger Gebühren; Elterngeld und Eltern-
geld Plus; Unterhaltsvorschuss; Brückenteilzeit usw.

Doch das Bisherige reicht nicht aus. Die SPD-Bundes-
tagsfraktion kämpft schon lange für eine Kindergrundsi-
cherung, bei der das Kind und sein Wohlergehen im Fo-
kus stehen. Wir kämpfen dafür, dass Familien eine solche
Kindergrundsicherung unbürokratisch und ohne Hemm-
schwellen beantragen können. Eine Grundsicherung für
Kinder muss die Regel sein, sie muss planbar und ver-
lässlich sein. Wir müssen dafür sorgen, dass alle Kinder
eine Chance auf umfassende Beteiligung am gesellschaft-
lichen Leben haben: einen Sportverein besuchen können,
ein Instrument lernen können und ohne unangenehme
Anträge beim Förderverein der Schule auf Klassenfahrt
gehen können. Auch das gehört zu einer unbeschwerten
Kindheit dazu. Darauf muss jedes Kind ein Recht haben.

Unsere Vorstellungen sind aktuell nicht immer kom-
plett umsetzbar. Das große Oberthema hier ist aber eben
auch die Einführung einer Kindergrundsicherung, die da-
für Sorge trägt, dass Kinder sich frei entfalten und ent-
wickeln können, ohne sich einschränken zu müssen.
Darüber hinaus müssen wir die Kinder aber auch gesamt-
politisch stärken. Aber auch hier haben wir hin und wie-
der mit Widerständen zu kämpfen. Kinderrechte sind
Grundrechte und Menschenrechte. Diese Rechte müssen
gesondert aufgeführt oder zumindest speziell im Grund-
gesetz benannt, erklärt, definiert und in Folge geschützt
werden.

Die Bund-Länder-Koordinierungsrunde beschäftigt
sich seit Monaten mit dem Thema „Kinderrechte ins
Grundgesetz“. Wenn es nach uns gehen würde, wäre
der Idealzustand: Wir fügen einen neuen Grund-
rechteartikel ein, in dem wir Kinderrechte niederschrei-
ben und neben den anderen Grundrechten als höchstes
Gut schützen. Für die SPD-Fraktion gilt: Der Staat und
die Länder haben die Pflicht, Kinder zu bilden und ihre
Rechte zu fördern, damit sie freie, eigenverantwortliche
Menschen werden. Kinder und ihre Rechte müssen ge-
achtet und geschützt werden. Wir müssen uns von dem
Gedanken verabschieden, dass Kinder das Eigentum ihrer
Eltern sind, ohne Meinung, ohne Beteiligungsrechte.
Kinder haben Meinungen und diese müssen berücksich-
tigt werden.

Auch das Deutsche Institut für Menschenrechte als
Monitoringstelle der Umsetzung der UN-Kinderrechts-
konvention plädiert für die Aufnahme der Kinderrechte
ins Grundgesetz. Das Institut sieht Nachholbedarf im Be-
reich des Gewaltschutzes, der inklusiven Bildung, beim
Schutz geflüchteter Kinder sowie bei der Kinderarmut,
Mitbestimmungsrechten und gesellschaftlicher Teilhabe.
Wir sehen: Durch eine Verankerung der Kinderrechte im
Grundgesetz würden wir als Vertragsstaat unserer Pflicht
nachkommen.

Wir müssen in Zukunft die Rechte von Kindern in allen
Politikfeldern mitdenken, nicht nur im Bereich Familie.
Wenn wir schauen, mit welchen Ländern wir weltweit
zusammenarbeiten, dann sollte es in Zukunft sehr wohl
eine Rolle spielen, was einzelne Regierungen im Kampf
gegen den Einsatz von Kindersoldaten tun. Es ist drama-
tisch: Weltweit werden — geschätzt — bis zu 250 000 Kin-
der und Jugendliche zu Gewalt gegen andere gezwungen
bzw. rekrutiert. UNICEF hat gezählt: In 20 Ländern
kämpfen Kinder in bewaffneten Konflikten, sind dadurch
auch von Misshandlungen durch nationale Sicherheits-
kräfte bzw. durch die anderen Konfliktparteien betroffen.

Jedes Jahr am 12. Februar erinnert der Red Hand Day
daran, dass Kinder ihrer Kindheit beraubt werden. Um die
Rechte der Kinder auf körperliche Unversehrtheit, eine
unbeschwerte Kindheit und auf schulische Bildung zu
wahren, dürfen wir nicht nur einmal im Jahr den Kampf
gegen Kindersoldaten führen, sondern müssen auch lang-
fristig, im Rahmen unserer Außen- und Entwicklungspo-
litik, unser Möglichstes tun. Ich werde mich jedenfalls
auch zukünftig dafür einsetzen, dass das geschieht.

 
Darüber hinaus müssen wir als Koalition bitte auch
noch einmal selbstkritisch auf die Asylregelungen
schauen, die wir in den letzten Jahren beschlossen haben.
Der zeitweise ausgesetzte Familiennachzug, der ausge-
setzte Nachzug von Geschwistern und auch die Abschie-
bung ganzer Familien — ich bin mir leider nicht sicher, ob
wir an der einen oder anderen Stelle immer im Sinne der
Kinderrechtskonvention handeln. Zukünftig muss das
Wohl des Kindes auch in der Migrations- und Asylpolitik
stärker in den Fokus unserer politischen Entscheidungen
gerückt werden. Es ist absolut inakzeptabel, dass viele
minderjährige Geflüchtete momentan in der Türkei, in
Griechenland und Libyen — um nur einige wenige Bei-
spiele zu nennen — unter schlimmsten Bedingungen ihr
Dasein fristen. Gerade Kinder auf der Flucht brauchen
unseren besonderen Schutz. Ich habe meine Zweifel, ob
wir in den letzten Jahren immer alles getan haben, damit
Kinder diesen besonderen Schutz auch wirklich erhalten.

Vor 30 Jahren haben wir eine ganz wunderbare Kon-
vention zum Schutz der Kinder verabschiedet. Heute se-
hen wir, dass es bei der Umsetzung dieser Konvention
Licht und Schatten gibt. Lassen Sie uns gemeinsam dafür
kämpfen, dass wir in fünf Jahren eine deutlich bessere
Situation der Rechte für Kinder haben werden.

Peter Heidt (FDP): In der letzten Sitzungswoche war
Syrien eines der Top-Themen. Der Außenminister wurde
richtigerweise von meiner Fraktion scharf kritisiert. Auch
und gerade an dieser Stelle, der Debatte um 30 Jahre
Kinderrechtskonvention, muss die Kritik wiederholt wer-
den: Man hört zu wenig von unserem Außenminister.

— Unser Außenminister zeigt keine Initiative, sich mit
unseren Europäischen Partnern zusammenzutun, um
so mit geballter Kraft in Krisenregionen intervenieren
zu können.

— Vorschläge der Verteidigungsministerin fegt der Au-
Benminister aus verletzter Eitelkeit unter Bloßstellung
der Ministerin vom Tisch.

Was hat dies alles mit dem Übereinkommen der Rechte
des Kindes zu tun? Kinder sind die am meisten Leidtra-
genden in kriegerischen Auseinandersetzungen und dies,
obwohl nicht sie es sind, die bewaffnete Konflikte anzet-
teln oder Möglichkeiten hätten, diese zu verhindern.

Der Kinderrechtskonvention sind mehr Staaten beige-
treten als jeder anderen UN-Konvention. Selbst Nicht-
mitgliedstaaten wie der Vatikan haben die Konvention,
die Standards zum Schutz der Kinder weltweit festlegt,
ratifiziert.

Sicherlich hat es in den letzten 30 Jahren positive Ent-
wicklungen gegeben. Aber nach wie vor leben Millionen
von Kindern weit unter diesen Mindeststandards.

Als Parlamentarier des Deutschen Bundestages haben
wir eine besondere Verantwortung für zukünftige Gene-
rationen. Dies bedeutet gerade auch, dass wir dafür sor-
gen müssen, dass die festgelegten nachhaltigen Entwick-
lungsziele erreicht werden und eine umfassende
Verbesserung der Lebensverhältnisse junger Menschen
geschaffen wird. Und zwar: weltweit und vor der eigenen
Haustüre.
Das größte Armutsrisiko in Deutschland haben nicht
Rentner, wie viele glauben, sondern Kinder von allein-
erziehenden Müttern oder Vätern. Hier ist dringend Ab-
hilfe zu schaffen.

Wir müssen zum Beispiel mit besseren Ganztagsbil-
dungseinrichtungen dafür sorgen, dass Eltern ihre Kinder
gut aufgehoben wissen und sie so sorglos einer Erwerbs-
tätigkeit nachgehen können. Bildungschancen insgesamt
sind selbst bei uns noch eine zu große Baustelle.

Wir fordern schon lange, der Bildungserfolg darf nicht
vom Willen und Geldbeutel der Eltern abhängen. Die
Vorschläge der Freien Demokraten hierzu liegen auf
dem Tisch.

In Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, schlagen Sie Maßnahmen zur Verbesserung
der Situation von Kindern in Deutschland vor. Viele die-
ser Punkte können die meisten von uns hier im Bundestag
wohl unterschreiben. Uns Freien Demokraten fehlen
aber, über die allgemeinen Forderungen in Ihrem Antrag
hinaus, konkrete Vorschläge, wie man die Ziele erreichen
kann.

Nehmen wir direkt den ersten Punkt Ihres Antrages als
Beispiel. Ich zitiere wörtlich: Kinder sollen „hierzulande
und weltweit breiter über ihre Rechte“ informiert werden.
Ja, stimmt. Kinder müssen aber auch die Chance bekom-
men, diese Rechte zu verstehen und dann durchsetzen zu
können.

Dazu bedarf es Menschen, die dies den Kindern ver-
mitteln, und gerade die Kinder, denen ebendiese Rechte
nicht hinreichend gewährt werden, sind da auf Erziehe-
rinnen und Erzieher und Lehrerinnen und Lehrer ange-
wiesen.

Wir Freien Demokraten fordern deshalb schon lange,
dass die Lehreraus- und -fortbildung modernisiert und
verbessert werden muss und Lehrerinnen und Lehrer
durch digitale Lernmethoden entlastet werden, um mehr
Zeit für jeden einzelnen Schüler zu haben.

Wir kritisieren ebenso wie Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen, die Bundesregierung dafür,
dass die Bundesregierung zu wenig gegen Menschenhan-
del macht und die Opfer zu wenig beschützt werden.

In unserem Positionspapier zu Prostitution haben wir
die niedrigen Zahlen der Verurteilungen, das Fehlen von
Opferschutzprogrammen - insbesondere für Kinder - so-
wie das Fehlen einer proaktiven Strategie zur Bekämp-
fung des Menschenhandels und der Regeln zur Abschöp-
fung der „entsprechenden Gewinne“ kritisiert und
konkrete Maßnahmen gefordert.

Lassen Sie mich zum Schluss noch auf einen Punkt
eingehen. Ja, es ist wichtig, bei der Entwicklungspolitik
den Fokus weitaus mehr noch als jetzt auf Mädchen zu
richten. Da haben Sie unsere volle Zustimmung. Hier wie
auch in der Flüchtlingspolitik gilt: Wir müssen aber mul-
tilateral handeln.

Beim Familiennachzug in der Flüchtlingspolitik müs-
sen wir europäische Lösungen finden, sonst werden es
keine nachhaltigen sein.

 
Viele NGOs beklagen die Strategie des Entwicklungs-
ministers, die Gelder fiir multilaterale Projekte zurtickzu-
schrauben. Auch ich habe dafür kein Verständnis. Wie
soll Deutschland alleine auf den vielfältigen Problemfel-
dern weltweit etwas bewirken können?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, aber
auch den anderen Fraktionen, wir haben noch viel vor
uns. Lassen Sie uns über die Konzepte diskutieren, strei-
ten, aber vor allem zusammen daran arbeiten, dass wir
den Kindern in Deutschland und weltweit ein Leben in
Würde und Sicherheit ermöglichen.

Zaklin Nastic (DIE LINKE): Die UN-Kinderrechts-
konvention stellt in ihrer Präambel fest, dass ein Kind
zur vollen und harmonischen Entfaltung seiner Persön-
lichkeit in einer Familie umgeben von Glück, Liebe und
Verständnis aufwachsen sollte und, meine Damen und
Herren — so hält es die Kinderrechtskonvention fest —
„unabhängig vom Vermögen“ der Eltern.

Auch 30 Jahre nach Beschluss der UN-Kinderrechts-
konvention bestimmt immer noch der Geldbeutel der EI-
tern die Bildung, Ausbildung und damit auch die Zukunft
eines Kindes in Deutschland.

Artikel 26 schreibt das Recht eines jeden Kindes auf
soziale Sicherheit fest. Doch die Bundesregierung miss-
achtet dieses Recht und kürzt sogar bei den schon viel zu
niedrigen und künstlich kleingerechneten Hartz-IV-Re-
gelsätzen auch Kindern das Existenzminimum. Das ist
nicht hinnehmbar! In Deutschland sind laut Bundesar-
beitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe etwa 54 000 Min-
derjährige wohnungslos. Ihre Sanktionen verursachen
Wohnungslosigkeit, auch bei Kindern. Es muss Schluss
sein mit dieser staatlich organisierten Armut per Gesetz!

Die Linke ist gegen Sanktionen, erst recht bei Familien
und Minderjährigen. Das fordert im Übrigen auch das
Kinderhilfswerk. Eine Kindergrundsicherung und die
Aufnahme von Kinderrechten ins Grundgesetz, dafür ist
es höchste Zeit.

Während jedes vierte Kind auf der Erde als chronisch
unterernährt gilt, werden in Deutschland jährlich etwa
13 Millionen Tonnen Lebensmittel weggeworfen. Und
während man die Menschheit zweimal ernähren könnte,
verhungert alle zehn Sekunden ein Kind. Das, meine Da-
men und Herren von der Bundesregierung, sind keine
Naturgegebenheiten, sondern Ergebnisse der Verteilungs-
ungerechtigkeit Ihrer Politik. Dass Deutschland mit sei-
nen billigen Agrarexporten in die Länder des Südens die
lokalen Märkte der kleinen Bauern zerstört, ist Ihnen be-
kannt. Allein der deutsche Konzern Bayer-Monsanto, der
mit genmanipuliertem Saatgut und Glyphosat Mitverur-
sacher von Missernten und Selbstmorden bei Kleinbauern
ist, hat im vergangenen Jahr einen Gewinn von 9,5 Mil-
liarden erwirtschaftet.

Was tut die Bundesregierung für eine bessere Besteue-
rung von großen Konzernen, die die Ausbeuter und Plün-
derer der armen Regionen dieser Welt sind? Sie blockiert
ein EU-weites Steuertransparenzgesetz, um diese weiter
unbehelligt zu lassen. Sorgen Sie endlich für eine Politik
der Verteilungsgerechtigkeit, stoppen Sie Lebensmittel-
spekulanten wie Bayer-Monsanto, die Deutsche Bank
und die Allianz. Wer diese Konzerne gewähren lässt,
macht sich mitschuldig am Hunger von Millionen Kin-
dern dieser Welt.

Jedes sechste Kind wächst in einem Krisengebiet auf,
das sind 75 Prozent mehr Kinder als zu Beginn der 90er-
Jahre. Allein im Jemen sind laut Save the Children seit
Beginn des von Saudi-Arabien angeführten Krieges mehr
als 85 000 Kinder verhungert. Herr Außenminister Maas
hat am 16. September Angriffe auf zwei Raffinerien in
Saudi-Arabien zwar verurteilt, Deutschland, Frankreich
und Großbritannien haben jedoch nach dem Olfelder-
brand in einer gemeinsamen Erklärung ihre „uneinge-
schränkte Solidarität“ mit dem Königreich Saudi-Arabien
erklärt. Aber wenn täglich im Jemen Kinder verhungern,
schweigen Sie, ja Sie beliefern und befeuern mit Rüs-
tungsexporten sogar den Krieg im Jemen. Das ist doppel-
züngig.

Wir Linken erklären unsere uneingeschränkte Solida-
rität mit den hungernden Kindern im Jemen und nicht mit
der saudischen Kopf-ab-Diktatur.

Wenn Ihnen Kinderrechte etwas wert sind, dann been-
den Sie die Rüstungsexporte an die Militärkoalition und
setzen Sie sich für Kinderrechte in Saudi-Arabien ein.
Dort wurden allein im letzten Jahr mindestens sechs Kin-
der hingerichtet. Kinderrechte sind Menschenrechte und
diese müssen verteidigt werden — gegen Diktaturen wie
die saudische sowie gegen deutsche Spekulanten wie
Bayer-Monsanto.

Anlage 15

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien zu
dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD: Bundesprogramm „Jugend erinnert“ — Wis-
sensvermittlung über Wirkung und Folgen von
Diktatur und Gewaltherrschaft stärken

(Tagesordnungspunkt 21)

Christoph Bernstiel (CDU/CSU): Mit dem Bundes-
programm „Jugend erinnert“ wollen wir die Wissensver-
mittlung über die NS-Terrorherrschaft und die SED-Dik-
tatur stärken. Dafür sind im Bundeshaushalt 2019 bereits
insgesamt 7 Millionen Euro eingestellt. Beteiligt sind
hierbei das Auswärtige Amt, die Beauftragte der Bundes-
regierung für Kultur und Medien und das Bundesministe-
rium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.

Das Programm „Jugend erinnert“ hilft uns dabei, die
notwendige Wissensvermittlung für junge Menschen zu
verstärken. Das tun wir dabei bewusst im In- und Aus-
land. Die Umsetzung des Programms ist eine Folge des in
Deutschland noch zu gering ausgeprägten zeitgeschicht-
lichen Interesses bei Jugendlichen. Fehlendes Grund-
wissen im Bereich des Nationalsozialismus, der DDR
und auch der Bundesrepublik sind leider zu häufig an
der Tagesordnung.

 
Mit dem Programm verfolgen wir das Ziel, den Trä-
gern die Vernetzung mit neuen Kooperationspartnern zu
ermöglichen und nachhaltig wirkende Bildungsformate
für junge Menschen zu erschaffen und weiterzuent-
wickeln.

In diesem Jahr haben bereits 29 Projekte einen Zu-
schlag erhalten. Die Projekte werden dabei mit insgesamt
6 Millionen Euro gefördert. In der ersten Förderkonzep-
tion wurden Projekte berücksichtigt, die sich mit der Ge-
schichte des Nationalsozialismus auseinandergesetzt ha-
ben. Im zweiten Schritt muss jetzt schnellstmöglich eine
Förderrichtlinie für Projekte aus dem Bereich SED-Un-
recht erarbeitet werden, um so einen umfänglichen För-
derschwerpunkt auf beide deutsche Diktaturen zu legen.

Eine der wichtigsten Aufgaben ist es, die Gedanken
und Erlebnisse auch für kommende Generationen erleb-
bar zu machen. An dieser Stelle möchte ich nochmals
betonen, wie wichtig die Arbeit mit Zeitzeugen für die
Aufarbeitung und auch Prävention sind. Sie stellen ein
sehr wichtiges Mittel dar; denn nichts berührt und bewegt
einen Menschen mehr, als die Erlebnisse und Geschichten
von einem Menschen zu hören, der selbst Unrecht und
Repression erfahren hat. Dieser Einblick kann durch
nichts ersetzt werden. Daher bedarf es einer ausreichen-
den Förderung, um zukünftige Projekte auch ausreichend
zu finanzieren und auszustatten.

Bei der Arbeit mit Zeitzeugen tritt leider ein natürli-
ches Phänomen auf; denn Zeitzeugen sind nicht für im-
mer auf dieser Welt, um über ihre Geschichte zu berich-
ten. Aus diesem Grund müssen wir das Gesagte und die
Erinnerungen bewahren. Mithilfe der Digitalisierung von
Zeitzeugengesprächen können wir das ermöglichen. Erst
kürzlich habe ich von einem Projekt der Aufnahme von
Zeitzeugengesprächen erfahren. Anita Lasker-Wallfisch,
die mir noch sehr gut durch Ihre sehr bewegende Rede am
Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus
in Erinnerung geblieben ist, wurde dort portraitiert. Die
USC Shoah Foundation und die Stiftung „Erinnerung,
Verantwortung und Zukunft“, EVZ, starten demnächst
den gemeinsamen deutschsprachigen Betatest von Di-
mensions in Testimony. Vor Kurzem gaben die Stiftungen
bekannt, dass das Programm 2020 an zwei ausgewählten
Standorten in Deutschland in die Testphase geht.

Auch in meiner Heimatstadt Halle (Saale) bietet die
„Luther virtuell“-App die Möglichkeit, auf den Spuren
des Reformators digital zu wandeln. Mit dem virtuellen
Rundgang können die Standorte erlebbar werden und da-
mit auch für jüngeres Publikum attraktiver gemacht wer-
den.

Dass wir Bildung und Ansprache brauchen, zeigen uns
auch die leider immer wiederkehrenden Beleidigungen,
Angriffe und Schmähungen gegenüber Juden. Die anti-
semitischen Straftaten beruhen auch auf Vorurteilen und
falschen Wertevermittlungen. Umso wichtiger sind daher
Programme, die für Zusammenhalt und Verständnis ste-
hen. Können Jugendliche aufgrund ihrer fehlenden
Kenntnisse nicht zwischen Diktatur und Demokratie un-
terscheiden, führt dies zu fehlerhaften Annahmen und
Fehleinschätzungen aktueller politischer Situationen
und in der Bewertung von Systemen.
Auch heute ist Demokratie nicht selbstverständlich.
Eine Demokratie muss einiges aushalten; das kann kurz-
fristig auch zur Belastungsprobe werden. Die Stärken der
Demokratie müssen uns aber Grund genug sein, sie zu
bewahren und zu verteidigen. Die Entwicklungen der
letzten Jahre und die damit verbundene Ausgrenzung
und Polarisierung zeigen uns mehr denn je, wie wichtig
Demokratie und Demokratiebewusstsein sind.

Marianne Schieder (SPD): Ich freue mich, dass wir
heute noch einmal die Gelegenheit haben, über den Koa-
litionsantrag zu „Jugend erinnert“ zu sprechen. Wie Sie
wissen, handelt es sich um ein neues Förderinstrument,
das Gedenkstätten und Initiativen bei der Aufarbeitung
des NS-Terrors sowie der SED-Diktatur unterstützt. Ziel
ist es, eine kritische Auseinandersetzung mit der Ge-
schichte zu fördern und Antisemitismus sowie Antiziga-
nismus entgegenzuwirken. Die jüngsten Ereignisse in
Halle verdeutlichen uns noch einmal, wie wichtig es ist,
dass wir hierfür staatliche Hilfe bereitstellen. Auf viel-
fältige Art und Weise unterstützen wir darum Jugendbil-
dungsmaßnahmen im Inland ebenso wie im internationa-
len Austausch.

Lassen Sie mich auf den letzten Punkt gleich eingehen:
Das Auswärtige Amt, das einen Teil von „Jugend erin-
nert‘“ durchführt, hat hier bereits viele Projekte angesto-
Ben. Das liegt nicht zuletzt daran, dass sich sowohl Bun-
desaußenminister Heiko Maas als auch Staatsministerin
Michelle Müntefering sehr für das neue Bundespro-
gramm einsetzen. Dafür möchte ich ihnen bei dieser Ge-
legenheit auch meinen herzlichen Dank aussprechen!

So ist der Wettbewerb „Erinnern für die Gegenwart“
der persönlichen Initiative von Außenminister Maas zu
verdanken, der auch die Schirmherrschaft dafür über-
nommen hat. Dabei werden die 140 Deutschen Auslands-
schulen ermutigt, sich kritisch mit ihrer eigenen und der
Erinnerungskultur der Gastländer auseinanderzusetzen.

Darüber hinaus werden vom Auswärtigen Amt Schü-
leraustauschprojekte gefördert, wie zum Beispiel bei
„menschen gedenken — jugend macht zukunft“. Hier be-
schäftigen sich Jugendliche mit Einzelschicksalen von
Opfern deutscher Kriegsverbrechen in Polen und von Op-
fern des Holocausts.

Weiterhin gibt es bi- und trinationale Begegnungen
junger Menschen aus Deutschland, Israel und Europa in
Gedenkstätten mit intensiver Projektarbeit.

Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend baut darüber hinaus auch die außerschuli-
schen Gedenkstättenfahrten aus. 2019 und 2020 wollen
wir auf 500 Fahrten über 10 000 Jugendliche erreichen.
5 Millionen Euro stehen im Haushalt des Auswärtigen
Amtes 2019 für Projekte der beiden Häuser zur Verfü-
gung.

Sie sehen, im internationalen Bereich und beim Ju-
gendaustausch gibt es einen ganz bunten Strauß an tollen
Maßnahmen, die wir fördern. Besonders freut mich aber,
dass „Jugend erinnert“ auch im Inland bereits im ersten
Jahr gut angenommen wird und in der Breite bei den
Einrichtungen ankommt. Dieser Bereich fällt in die Zu-
ständigkeit der Staatsministerin für Kultur und Medien.

 
Dort werden große und bekannte Namen der Gedenkstät-
tenszene gefördert, ebenso wie kleine Initiativen in ganz
Deutschland. Lassen Sie mich einige Beispiele nennen:

Als Oberpfälzerin liegt mir natürlich die KZ-Gedenk-
stätte in Flossenbürg besonders am Herzen: Dort entde-
cken Jugendliche eigenständig die Geschichte und ver-
arbeiten sie in Theaterstücken. In der KZ-Gedenkstätte
Dachau werden neue Seminarkonzepte für Soldatinnen
und Soldaten entwickelt. Ähnliches findet im Haus der
Wannseekonferenz für Justiz-, Notar- und Rechtsanwalts-
fachangestellte statt. Im ehemaligen Frauen-KZ in Ra-
vensbrück verarbeiten Jugendliche die Geschichte ge-
meinsam mit den letzten Überlebenden im Projekt
„sound in the Silence“ auf musikalische Weise. Die Ge-
denkstätte Ahrensbök will die Vernetzung junger Men-
schen bei der Vermittlung der NS-Zeit in Schleswig-Hol-
stein unterstützen.

Allein an diesen wenigen Beispielen zeigt sich, dass
wir mit „Jugend erinnert“, das erreichen, was wir schaffen
wollten: Wir fördern Einrichtungen deutschlandweit, von
groß bis klein und mit den unterschiedlichsten Projekten.

Wie von uns erwartet, gibt es an den Gedenkstätten
viele tolle Ideen für die Arbeit mit jungen Menschen.
Diese warten oft nur darauf, durch ein Programm wie
„Jugend erinnert“ angeschoben und umgesetzt zu wer-
den.

Außerdem erreichen wir neue Zielgruppen, allen voran
Menschen im öffentlichen Dienst, die verantwortungs-
volle Aufgaben im Staat wahrnehmen.

Zudem setzen wir Impulse für neue Konzepte in einer
Zeit, in der es keine Zeitzeuginnen und Zeitzeugen mehr
geben wird.

Zumal das Programm gut anläuft, wurde im Haushalts-
entwurf für den Bereich der Beauftragten für Kultur und
Medien bereits ein Aufwuchs der Mittel von 2 auf 5 Mil-
lionen Euro vorgesehen.

Zum einen zeigt sich, dass der Bedarf und die guten
Ideen vorhanden sind. Zum anderen fordern wir in unse-
rem Antrag auch Staatsministerin Grütters dazu auf, eine
weitere Förderrichtlinie zur Aufarbeitung der SED-Dik-
tatur vorzulegen. Selbstverständlich sollen beide Stränge
nicht in Konkurrenz zueinander stehen. Eine Aufteilung
in zwei Förderrichtlinien ist daher und auch aus fachli-
chen Gründen richtig.

Ich freue mich, dass immerhin Bündnis 90/Die Grünen
dem Koalitionsantrag im Ausschuss zustimmen konnten.
Umso schöner wäre es natürlich, wenn auch die FDP und
die Linke sich dem anschließen könnten. Dass dagegen
die AfD nicht zustimmen kann, dürfte klar sein.

Dafür zitiere ich die Ausführungen von Kollegen
Dr. Jongen, die auch in der Beschlussempfehlung nach-
zulesen sind: Leider liege der Schwerpunkt von „Jugend
erinnert“ aber auf den NS-Verbrechen, zu denen ein Ge-
genwartsbezug hergestellt werde, der problematisch sei.

Sehr geehrter Herr Dr. Jongen, die Aufarbeitung der
Geschichte kann kein reiner Selbstzweck sein. Selbstver-
ständlich müssen wir unsere Lehren aus ihr ziehen, um
alte Fehler nicht zu wiederholen. Dass Sie es ablehnen,
einen Gegenwartsbezug herzustellen, wundert mich gar
nicht. Zum Schluss käme noch jemand auf den Gedanken,
Vergleiche mit dem Auftreten prominenter Vertreter Ihrer
Partei anzustellen.

Sie sehen, die Erinnerung an Gewaltherrschaft darf
nicht enden. Sie ist heute wichtiger denn je. Daher werbe
ich für Ihre Zustimmung zu unserem Antrag.

Thomas Hacker (FDP): Deutschland ist ein Land
reich an Geschichte, Geschichte voller guter und bitterer
Tage, mit schmerzvollen Erinnerungen und solchen voller
Freude, Mut und Hoffnung. Wir dürfen nichts verschwei-
gen. Zwei Deutsche Diktaturen in einem Jahrhundert sind
Bürde und Verpflichtung zugleich. Wir sind es allen Ge-
nerationen schuldig — denen unserer Eltern und Groß-
eltern, aber auch den Generationen unserer Kinder und
Enkelkinder -, die Erinnerung, das Gedenken, aber auch
die Aufarbeitung am Leben zu erhalten.

Wie wollen wir die Zukunft des Erinnerns ausgestal-
ten? Die Zeitzeugen werden weniger, Erinnerungen ver-
blassen. Wie wollen wir diesen Schatz der persönlichen
Erfahrungen, des Erleidens und Erlebens für die zukünf-
tigen Generationen bewahren? Das geht mit Dokumenta-
tion und Forschung, aber wir brauchen vor allem moderne
Vermittlungsmethoden, neue pädagogische Konzepte und
eine zielgruppenorientierte Ansprache aller Generatio-
nen.

Wir brauchen keine Erinnerungskultur, die träge und
verstaubt ist. Wir wollen ein Erinnern, das den Blick nach
vorne nicht scheut, gleichzeitig lebendig ist und die Men-
schen für tagtägliche Gefährdungen ihrer Freiheit und
Rechte sensibilisiert. Eine lebendige Erinnerungskultur
muss das Ziel aller Demokraten sein, sie erreicht Herz
und Verstand.

Das Programm „Jugend erinnert“ könnte dazu ein guter
Beitrag sein. Aber leider bleibt es hier beim Konjunktiv —
wie so oft bei dieser Großen Koalition. Viele - zugegeben
gute — Ideen in ein Sonderprojekt zu gießen und mit ei-
nem schmissigen Titel zu versehen, verkennt unserer
Meinung nach die bestehenden Grundprobleme. Unser
Ziel muss es doch sein, dass unsere Gedenkstätten ihr
Vermittlungsangebot verbessern können, es lebendiger
und verständlicher gestalten. Und hier müssen wir auch
ehrlich bleiben, insbesondere gegenüber den Forschern
und den Gedenkstätten. Wir knausern mit jedem einzel-
nen Euro, erwarten aber großes Engagement und beste
Ergebnisse. Das passt nicht zusammen! Deshalb sehen
wir die Haushaltsmittel besser in den bestehenden Projek-
ten aufgehoben. Es geht darum, die Regelförderung zu
verbessern. Die Freien Demokraten haben daher Ände-
rungsanträge zum Haushalt eingebracht, um Forschern
und Gedenkstätten den Respekt auszusprechen, den sie
verdienen.

Also: Unterstützen wir die Gedenkstätten, aber eben
auch Wissenschaft und Forschung. Investieren wir in
das Wie des Vermittelns: zeitgemäß, alle technischen
Möglichkeiten der digitalen Welt nutzend, um die Erinne-
rungen auch zu den jungen Menschen zu bringen, auf-
bereitet für die Medien, die die Jugend auch nutzt!

 
Wir brauchen ein Programm ,,Jugend erinnert“, aber
uns demokratischen Kräften in diesem Haus muss klar
sein, dass dieses Programm nur Erfolg haben kann, wenn
es auf verbindlichen, verlässlichen und stabilen Grund-
lagen steht, das heißt, weg von den Projekten, hin zu einer
Dauerfinanzierung.

Solange es Wirrköpfe gibt, die das Holocaustmahnmal
als Mahnmal der Schande verunglimpfen oder die die
menschenverachtende Diktatur der Nationalsozialisten
als Vogelschiss der Geschichte bezeichnen oder sich
weigern, die DDR als Unrechtsstaat anzusehen, sind In-
vestitionen ins Erinnern und Gedenken notwendiger denn
je. Es sind Investitionen, die unsere Demokratie stärken,
es sind Investitionen in unsere Gesellschaft, in unsere
Freiheit.

Brigitte Freihold (DIE LINKE): Seit der Wiederver-
einigung wurden mindestens 198 Menschen durch rechte
Gewalt getötet. Die Amadeu-Antonio-Stiftung beklagt
seit Jahren, dass die Bundesregierung lediglich 85 Tö-
tungsdelikte davon anerkannt hat. Rechtsextreme bei Po-
lizei, Bundeswehr, Justiz und Verfassungsschutz und die
verweigerte Auflösung des NSU-Komplexes belegen ein-
drücklich eine unheilvolle Toleranz und Tradition der
Verharmlosung des Ausmaßes neonazistischer Gewalt.
Der antisemitische, islamfeindliche, aber auch frauenver-
achtende Anschlag von Halle, gespeist unter anderem von
der sogenannten Incel-Ideologie, stellt Keinen Bruch dar,
sondern drückt die Kontinuität gesellschaftlicher Ent-
wicklungen aus, die seit mindestens 30 Jahren als Einzel-
fälle relativiert werden.

Es ist deshalb zu begrüßen, dass die Bundesregierung
mit ihrem Antrag die dezentrale Erinnerungskultur im In-
und Ausland stärken will. Mit dem Programm „Jugend
erinnert‘ müssen viel stärkere Bezüge zur Gegenwart her-
gestellt werden, um auf aktuelle Fragen von Minderhei-
tenrechten, Menschenfeindlichkeit und Rassismus einzu-
gehen. Glaubwürdig wird dies jedoch erst, wenn Sie den
Gedenkstätten und zivilgesellschaftlichen Projekten aus-
kömmliche Mittel bereitstellen. Dazu gehört auch die
Präzisierung des Gemeinnützigkeitsrechtes und die För-
derung antifaschistischer Vereine, soziokultureller Zent-
ren und Initiativen, denen aktuell von Finanzämtern rück-
wirkend die Gemeinnützigkeit entzogen wird, anstatt
diese nachhaltig und institutionell mit einem Demokra-
tiefördergesetz zu unterstützen.

Statt die Gedenkstätten mit vernünftigen Regelmitteln
und -stellen auszustatten, sind diese genötigt, ihre Res-
sourcen in Projektanträge und Projektverwaltung zu ver-
schwenden. Ausschreibungskriterien gehen vielfach an
inhaltlichen Notwendigkeiten der Gedenkstätten vorbei.
Das ist nicht nachhaltig. Hochwertige pädagogische Ar-
beit in den Gedenkstätten verdient mehr als TV-L-9-Stel-
len und prekäre Beschäftigung von hochqualifizierten
Honorarkräften, welche die meisten Führungen in den
Gedenkstätten zu schultern haben. Die Gedenkstätten
sind grundsätzlich strukturell unterfinanziert. Ursachen
dieser Defizite wollen Sie nicht analysieren. Erneut wird
dagegen in dem Antrag der Koalition das Thema Erinne-
rung und Gedenken an die Opfer des NS durch partei-
politischen Opportunismus definiert.
Die Aufarbeitung der Verbrechen des Stalinismus und
der Stasi in der DDR muss gesamtgesellschaftlich ge-
währleistet werden. Jedoch gerade nicht auf Kosten der
Auseinandersetzung mit der Shoah! Deshalb müssen bei-
de Themenkomplexe in getrennten Bildungsprogrammen
aufgearbeitet werden und nicht die Träger gegeneinander
um knappe Mittel konkurrieren.

Für den NS-Bereich ist darüber hinaus eine eigenstän-
dige Stiftung mit entsprechender finanzieller Ausstattung
notwendig. Es ist nicht vertretbar, dass lediglich die Auf-
arbeitung der SED-Diktatur eine eigenständige Stiftung
zur Aufarbeitung zur Seite gestellt bekommt.

Die Regierungskoalition schafft es mit vielen Verren-
kungen, die Relativierung der deutschen Naziverbrechen
zu kritisieren und zugleich die Naziverbrechen auf eine
Stufe mit den Repressionen in der DDR zu stellen. Die
erinnerungspolitische Wende der AfD ist auch eine Folge
solcher Relativierungen. Diese Relativierungen und die-
ser Geschichtsrevisionismus sind Legitimation für jene,
die den Holocaust als „Vogelschiss der Geschichte“ be-
zeichnen.

Sie heben hervor, dass bis Anfang 1950 insgesamt 10
sowjetische Speziallager in der SBZ bestanden. Das ist
nur die halbe Wahrheit. Vergessen wir nicht, dass zwi-
schen 1945 und 1950 auch 37 Speziallager in der US-
amerikanischen Besatzungszone mit fast 170 000 Gefan-
genen in ehemaligen deutschen KZs eingerichtet wurden
und weitere 9 in der britischen und 12 Lager in der fran-
zösischen Besatzungszone notwendig waren, um die Ent-
nazifizierung der deutschen Gesellschaft und die Nürn-
berger Prozesse vorzubereiten. Wenn dabei Fehler
begangen wurden, benennen Sie diese konkret, anstatt
pauschal aus Tätern Opfer zu machen!

Zur ganzen Wahrheit gehört auch die Aufgabe, so wie
es die Enquete-Kommission „Aufarbeitung von Ge-
schichte und Folgen der SED-Diktatur“ bereits 1994 für
die CDU und FDP gefordert hat, „durch den Zusammen-
schluss mit den ehemaligen Blockparteien ..., ihre jewei-
lige Parteigeschichte ebenso kritisch wie verantwortungs-
bewusst aufzuarbeiten“. Dazu verlieren Sie in Ihrem
Antrag kein Wort. Stattdessen versuchen Sie erneut, die
Tradition des Antifaschismus zu verklären und zu diffa-
mieren.

Damit kann die andere Tradition der beiden deutschen
Staaten, die der Integration der Gestapo-Beamten in den
öffentlichen Dienst in der Bundesrepublik, der Globkes
und die Rehabilitierung der sogenannten 131er in der
Bundesrepublik Deutschland, also die Anerkennung der
Wiedereinstellungsansprüche ehemaliger Nazis, nicht
ungeschehen gemacht werden. Dieser historische Oppor-
tunismus führte dazu, dass ehemalige SS-Schergen bis
heute eine Altersrente erhalten. Wenn es einen Konsens
geben kann in der Beurteilung der Gewaltherrschaft der
deutschen Nazis in Europa, dann nur über einen pluralen
Antifaschismus.

Sie konstatieren zu Recht die unterschiedlichen Erfah-
rungen der Erinnerung in Europa. Doch Sie ignorieren
gerade ihre Heterogenität, indem Sie die unterschiedli-
chen Verfolgungsschicksale und die unterschiedlichen
Motive des politischen, religiösen oder nationalen Wider-

 
stands gegen den deutschen Faschismus, namentlich von
Juden, Sinti und Roma, den Beitrag der Anti-Hitler-Koa-
lition und zugleich die vielfache Kollaboration im Anti-
semitismus in den besetzten Gebieten, durch eine ver-
meintliche Geschichtsgemeinschaft verklären wollen.

Wenn Sie die Erinnerung an den Holocaust in der aus-
wärtigen Kulturpolitik fördern wollen, dann blockieren
Sie nicht länger unsere Haushaltsanträge zur auskömm-
lichen Ausstattung der polnischen Gedenkstätten der
deutschen Vernichtungslager der „Aktion Reinhardt“ in
Treblinka und Belzec. Erst aufgrund jahrelangen Drucks
gaben Sie jüngst Fördermittel für die Ausstattung der Ge-
denkstätte Sobibor frei.

Anstatt zu beklagen, dass die hochbetagten Überleb-
enden des Nazismus weniger werden, entschädigen Sie
doch die noch Lebenden! Stellen Sie sich nicht nur der
moralischen, sondern vor allem der rechtlichen Verant-
wortung für die deutschen Verbrechen: Zahlen Sie end-
lich Renten für während des NS zwangsgermanisierte
polnische Bürger! Machen Sie den Weg frei für Repara-
tionen des deutschen Unrechts in Polen und Griechen-
land!

Kommen Sie zur Vernunft und lassen Sie angesichts
der Bedrohungen unserer Gesellschaft und Demokratie
die Parteipolitik aus den NS-Gedenkstätten heraus! Der
instrumentelle Umgang mit der konkreten Geschichte
verschleiert die jeweilige Ideologie und deren Konse-
quenzen. Die Gleichsetzung wird beiden Themen nicht
gerecht. Und nehmen Sie endlich zur Kenntnis, dass das
Gegenteil von Diktatur nicht gleich Demokratie bedeutet.
Hierfür braucht es vielmehr aktive zivilgesellschaftliche
und staatliche Anstrengungen.

Erhard Grundl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wer
wird uns künftig eindringlich schildern, wie ihnen 1933
als Teenager plötzlich der Besuch von Schwimmbädern
und Kinos verboten waren, wie später die Telefonan-
schlüsse gekappt wurden und sie mit nächtlicher Aus-
gangssperre belegt wurden, wie sie bespuckt wurden,
weil sie den Stern trugen, wie sie die Kälte und Brutalität
von KZ und Arbeitslager erlitten haben? Wer wird uns
mit der Autorität seiner eigenen Erfahrung an die unfass-
baren Verbrechen der Nationalsozialisten und ihrer
Spießgesellen erinnern, wie Professor Ruth Klüger und
Anita Lasker Wallfisch das hier im Bundestag getan ha-
ben?

Das Bundesprogramm „Jugend erinnert“, so wie Sie es
vorlegen, hat zweifellos Mängel. Erklärungsbedürftig ist,
warum bisher nur sechs von 28 befürworteten Projekten
aus ostdeutschen Bundesländern kommen oder ob es aus-
reicht, die geplanten Personalstellen nur als Projektstellen
einzurichten. Wir brauchen hier unbedingt einen Zwi-
schenbericht vor dem Evaluationsbericht in drei Jahren.

Aber grundsätzlich ist jeder Cent für dieses Programm
bitter nötig. Die Jugendorganisation der Altherrenrechten
hier im Parlament etwa, hätte großen Bedarf an Wissens-
vermittlung in Gedenkstätten und Dokumentations-
zentren. Stattdessen fordert diese sogenannte „Junge Al-
ternative“ schon mal eine pauschale nächtliche
Ausgangssperre für Geflüchtete — ab 20 Uhr! Der Ver-
fassungsschutz nennt das eine ,,Bestrebung gegen die Ga-
rantie der Menschenwürde als Kernelement der freiheit-
lichen demokratischen Grundordnung“. Genau darum
geht es in dem Programm: um die Verteidigung der Men-
schenwürde.

Meine Damen und Herren, unsere Geschichte gibt es
nur als Ganzes. Wir können uns nicht aussuchen, was uns
daran gefällt, und das andere verdrängen. Die Verbrechen
des Nationalsozialismus zu verdrängen, schützt nur die
Täter. Es schützt die geistigen Erben der Täter, die die
Shoah relativieren und bagatellisieren — selbst hier im
Bundestag. Umso wichtiger ist es, dass wir den Staffel-
stab der Erinnerung, wie es Paul Spiegel ausdrückte, an
die kommenden Generationen weiterreichen.

 
, Jetzt, in diesen Tagen, verschwinden die letzten Zeu-
gen“ —, erinnert der Schriftsteller Lukas Bärfuss in seiner
wunderbaren Büchner-Preis-Rede. Wir werden ohne
Ruth Klüger und Anita Lasker-Wallfisch auskommen
müssen. Das löst Trauer aus und Beunruhigung. Mit
dem Verlust der Erinnerung geht für Bärfuss der Verlust
der Orientierung einher. Er sieht es als Aufgabe und Ver-
antwortung seiner Generation an, die Erinnerung leben-
dig zu halten. Denn, so Bärfuss: „Wer den letzten Krieg
vergisst, bereitet schon den nächsten vor.“ Ich hoffe, dass
das Programm „Jugend erinnert“ trotz der Mängel im
Detail dazu den Weg weist und uns Orientierung gibt.

