
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Dr. Wiebke
Esdar, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Wiebke Esdar (SPD):

Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Wir
wollen mit dem Gesetzentwurf heute ein zentrales Ver-
sprechen aus dem Koalitionsvertrag einlösen. Wir wollen
den Solidaritätszuschlag für 90 Prozent aller bisherigen
Zahlerinnen und Zahler abschaffen und bleiben dabei un-
serem Grundsatz treu, dass starke Schultern mehr tragen
können als schwache. Darum legen wir einen Gesetzent-
wurf vor, nach dem Spitzenverdienende und Millionäre
zukünftig weiter diese Abgabe zahlen.

(Beifall bei der SPD)

 
Wir stärken damit die Bezieher unterer und mittlerer
Einkommen. Wir erhöhen damit deren Nettoeinkommen
und stärken dadurch die Kaufkraft. Das stärkt die Binnen-
konjunktur. Darum ist der Vorschlag, den wir vorlegen,
gerecht und ökonomisch sinnvoll.

(Beifall bei der SPD)

Ich will es konkret machen: Mit dem, was wir vorle-
gen, werden Singles bis zu einem Bruttojahreslohn von
knapp 74 000 Euro vollständig entlastet. Erst ab knapp
110 000 Euro zahlen sie den vollen Solisatz. Eine Familie
mit zwei Kindern ist bis zu einem Bruttoeinkommen von
221 000 Euro befreit. Alle darunter werden entlastet.
Gänzlich entlastet werden die mit einem Einkommen
von knapp 152 000 Euro. Den Menschen wird damit
am Ende des Jahres spürbar mehr Geld bleiben. Eine Er-
zieherin wird beispielsweise rund 200 Euro Solidaritäts-
zuschlag sparen können. Eine Familie, sagen wir eine
Krankenschwester und ein Maurer, spart zwischen 500
und 600 Euro.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Sepp
Müller [CDU/CSU])

Herr Dürr, ich muss schon ganz klar dem sachlich fal-
schen Eindruck entgegentreten, den Sie erweckt haben,
dass die Gewerbetreibenden an dieser Stelle bei der Ein-
kommensteuer nicht entlastet würden — Herr Dürr, ich
fände es schön, wenn Sie mir zuhören würden --; denn
von den selbstständigen Handwerkern, von all denjeni-
gen, die gewerbetreibend sind und Einkommensteuer
zahlen, werden 88 Prozent entlastet. Also ist Ihre Behaup-
tung falsch, wir würden hier die Gewerbetreibenden zu-
sätzlich belasten.

(Beifall bei der SPD)

Das ist eine plumpe Behauptung. Ich freue mich auf die
Auseinandersetzung im Ausschuss, was das angeht.

Meine Damen und Herren, es wäre aber unsinnig,
wenn wir den Solidaritätszuschlag komplett abschaffen
würden, auch für Reiche und Einkommensmillionäre;
denn das würde uns noch einmal 11 Milliarden Euro kos-
ten, 11 Milliarden Euro, die dann für Investitionen fehlen,
die wir in unserem Land brauchen. Wir als SPD-Fraktion
sehen auch überhaupt keinen Anlass, dem Vorstandschef
eines DAX-Unternehmens ein Steuergeschenk in Höhe
von 140 000 Euro zu machen.

(Beifall bei der SPD)

Darum enthält der Vorschlag der FDP für uns eine enorme
Unwucht. Er ist sozial unausgeglichen.

(Manuel Höferlin [FDP]: Das Gegenteil ist der
Fall! — Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Was ist
denn mit den Kleinsparern?)

Die SPD-Fraktion — das kann ich an dieser Stelle schon
anktindigen — wird das nicht mittragen.

Meine Damen und Herren, ich lade Sie ein, mit uns zu
diskutieren und dann unserem Gesetzentwurf zuzustim-
men. Durch das Gesetz werden 96 Prozent der Menschen,
die Einkommensteuer zahlen, entlastet, und es lasst uns
gleichzeitig Spielraum fiir Investitionen. Darum ist der
Dr. Wiebke Esdar
Entwurf ausgewogen, ökonomisch sinnvoll und sozial
gerecht.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
