
Vielen Dank. — Dazu gibt es eine weitere Nachfrage des
Kollegen Krischer, Bündnis 90/Die Grünen.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister
Altmaier, wir haben heute ein Schreiben des Bundestags-
präsidenten, Herrn Dr. Schäuble, bekommen, der ein Ge-
spräch mit dem ukrainischen Botschafter geführt hat. Der
Botschafter hat seine große Besorgnis über die gesetz-
liche Regelung, die jetzt hier im Bundestag beschlossen
werden soll, geäußert. Ich würde Sie bitten, dazu Stellung
zu nehmen. Ich gehe einmal davon aus, dass diese Kritik
aus der Ukraine und anderen osteuropäischen Staaten
auch bei Ihnen angekommen ist. Ich würde Sie bitten,
uns hier zu erläutern, wie die Bundesregierung diese ge-
setzliche Regelung, die eben gerade keine Eins-zu-eins-
Umsetzung der europäischen Gasrichtlinie ist, sondern
ein indirektes Unterlaufen, gegenüber den osteuropäi-
schen Partnern rechtfertigt.

(Beifall der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Herr Kollege Krischer, ich darf darauf hinweisen —
erstens —, dass mir der Entwurf dieses Schreibens bislang
nicht persönlich vorliegt, aber — zweitens — dass ich in der
vergangenen Woche ein Telefonat geführt habe mit dem
ukrainischen Energieminister, mit dem mich eine kon-
struktive und enge Zusammenarbeit verbindet. Wir setzen
uns dafür ein, dass die Ukraine nach 2020 wieder An-
spruch auf Transitlieferungen von Gazprom bzw. von
Russland hat, die international garantiert sind. Ich habe
in diesem Telefonat ‚angeboten, dass die ukrainische Bot-
schaft vom terium alle ge-
wünschten Informationen erhält. Das ist heute Morgen
nach meiner Kenntnis geschehen durch die Fachebene
meines Hauses. Deshalb haben wir ein gutes Verhältnis
zur Ukraine. Im Übrigen darf ich noch einmal darauf hin-
weisen, dass das, was in der Presse diskutiert worden ist,
aus meiner Sicht nicht in allen Punkten korrekt dargestellt
ist. Das ist eine Entscheidung des Parlamentes, nicht der
Regierung. Die Regierung hat schon vor längerer Zeit
einen Gesetzentwurf eingebracht. Den hat das Parlament
an einer Stelle redaktionell verändert. Ich habe mir das
angeschaut.

 

Vizepräsident Wolfgang 
