

Vielen Dank. — Letzte Rednerin in der Debatte ist die
Kollegin Gisela Manderla für die Fraktion der CDU/
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gisela Manderla (CDU/CSU):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kollegin-
nen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir debattieren
heute über ein wichtiges und zugegebenermaßen auch
schwieriges Themenfeld, und das zum wiederholten
Mal: die militärische Zusammenarbeit und Rüstungsex-
porte.

 
Zum einen stellen Kooperationen mit wichtigen strate-
gischen Partnern einen elementaren Bestandteil unserer
Außen- und Sicherheitspolitik dar. Und zum anderen,
meine Damen und Herren, sind sie ein legitimes politi-
sches Instrument und liegen durchaus auch in unserem
wirtschaftlichen Interesse.

(Zurufe von der LINKEN: Ah!)

Wenn ein Land einen Beitrag zu unserer Sicherheit sowie
der Sicherheit unserer NATO-Partner leisten kann, dann
ist der Rüstungsexport durchaus gerechtfertigt und legi-

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Türkei und
Saudi-Arabien?)

Dies kann freilich nur unter der Voraussetzung gelten,
dass die exportierten Güter nicht zur Begehung von Men-
schenrechtsverletzungen eingesetzt werden.

Was aber in der Debatte oftmals vergessen wird: Die
Rüstungsexportpolitik der Bundesregierung ist eine der
verantwortungsvollsten und restriktivsten weltweit. Jeder
einzelne Fall wird einer sorgfältigen Prüfung unterzogen,
welche alle außen- und sicherheitspolitischen Erwägun-
gen inkludiert. Hierzu, meine Damen und Herren, exis-
tieren klare rechtliche Vorgaben in Form von Gesetzen,
politischen Grundsätzen oder multilateralen Abkommen
wie etwa dem Vertrag über den Waffenhandel. Aus den
genannten Gründen verfügen wir über eines der strengs-
ten und transparentesten Riist
weltweit, und das ist auch richtig : so, sehr geehrte Kol-
legen und Kolleginnen.

 

Nach geltendem Recht existiert keine Grundlage für
einen pauschalen Ausschluss von Rüstungsexporten in
ein bestimmtes Empfängerland ohne Durchführung einer
Einzelprüfung.

(Ulla Jelpke [DIE LINKE]: Was ist denn nun
mit der Türkei?)

Klar ist aber: Wenn die Einzelprüfung ergibt, dass die von
uns gelieferten Güter zur Unterdrückung der Bevölke-
rung vor Ort oder zu N tsverletzungen miss-
braucht werden, dann wird eine Genehmigung versagt.

Gleiches gilt auch für bereits genehmigte Exporte, wie
dies zuletzt bei Saudi-Arabien der Fall war. So wurden
nach der Tötung des saudischen Regierungskritikers Ja-
mal Khashoggi alle deutschen Rüstungsexporte nach
Saudi-Arabien unverzüglich gestoppt.

Dass gleichzeitig das Abkommen mit Saudi-Arabien
zur Ausbildung von militärischem Personal bestehen
bleibt, hat jedoch einen guten Grund: Diese Ausbildung
ist ein wertvolles Instrument für uns, um unter anderem
demokratische Wertvorstellungen zu vermitteln. Was soll
hieran falsch sein, liebe Kolleginnen und Kollegen?

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Saudi-Arabien will doch gar keine demokrati-
schen Wertvorstellungen haben!)

Auf diesem Wege werden nämlich Tausenden Männern
und Frauen die Rolle der Bundeswehr als Parlamentsar-
mee, das Prinzip der inneren Führung, die Bindung an die
Verfassung, das humanitäre Völkerrecht sowie viele wei-
Gisela Manderla

tere Grundsätze eines demokratischen Rechtsstaates nä-
hergebracht, und das ist eine der Kernbotschaften dieser
Debatte. Im Falle von Saudi-Arabien finden die Lehrgän-
ge übrigens in Deutschland statt. Eine Aussetzung dieser
Lehrgänge wäre aus unserer Sicht ein Schritt in die fal-
sche Richtung.

Von daher sind die vorliegenden Anträge aus unserer
Sicht abzulehnen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Tagesordnungspunkte 16 a, 16 c und 16 e sowie Zu-
satzpunkt 12. Es handelt sich hierbei um einen gemein-
samen Antrag der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/
Die Grünen, um zwei Anträge der Fraktion Die Linke und
um einen Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
bei denen die Federführung jeweils strittig ist.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/14917, 19/10291, 19/15077 und
19/15048 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Die Fraktionen der CDU/CSU
und SPD wünschen Federführung jeweils beim Aus-
schuss für Wirtschaft und Energie. Die Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen wünschen Federfüh-
rung jeweils beim Auswärtigen Ausschuss. Ich lasse
zuerst abstimmen über die Überweisungsvorschläge der
Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen: Fe-
derführung jeweils beim Auswärtigen Ausschuss. Wer
stimmt für diese Überweisungsvorschläge? — Das sind
die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen? — Das sind die Koalitionsfraktio-
nen, die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion. Wer enthält
sich? — Die Überweisungsvorschläge sind abgelehnt.

Ich lasse nun abstimmen über die Überweisungsvor-
schläge der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Feder-
führung jeweils beim Ausschuss für Wirtschaft und Ener-
gie. Wer stimmt für diese Überweisungsvorschläge? —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Die Über-
weisungsvorschläge sind mit den Stimmen der Koali-
tionsfraktionen, der AfD-Fraktion und der FDP-Fraktion
gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkte 16 b und 16 d. Interfraktionell
wird die Überweisung der Vorlagen auf den Drucksa-
chen 19/11236 und 19/7457 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.

Tagesordnungspunkt 16 f. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie auf Drucksache 19/15165. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/10152 mit dem Titel „Exporte von
Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern nach Ägyp-
ten stoppen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-

 
lung? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die FDP-
Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Die Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? —
Die AfD-Fraktion. Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen.

Unter Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksa-
che 19/14151 mit dem Titel „Keine Waffen an Konflikt-
parteien — Rüstungsexporte an Indien und Pakistan
stoppen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Das sind die Koalitionsfraktionen und die FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? — Die
AfD-Fraktion. Die Beschlussempfehlung ist damit ange-
nommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 19 a und 19 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Umsetzung der Änderungs-
richtlinie zur Vierten EU-Geldwäscher-
ichtlinie
Drucksache 1913827

Beschlussempfehlung und Bericht des Fi-
nanzausschusses (7. Ausschuss)

Drucksache 19/15163

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Fabio De Masi, Jörg Cezanne, Klaus Ernst,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Masterplan gegen Geldwäsche — Finanz-
kriminalität bekämpfen

Drucksachen 19/11098, 19/15163

Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen ein

Änderungsantrag der Fraktion Die Linke sowie ein Ent-
schließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Jens Zimmermann für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Sepp
Müller [CDU/CSU])

Dr. Jens Zimmermann (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Es ist uns gelungen, ein
gutes und schlagkräftiges Paket zur Bekämpfung von
Geldwäsche auf den Weg zu bringen. Wir zeigen damit
deutlich, wie wichtig die Arbeit unseres Parlamentes ist,
für faire Regeln in der analogen und auch in der digitalen
Welt zu sorgen. Als SPD stärken wir damit, glaube ich,
auch europäische Werte; denn wir überlassen nicht den
Mächtigen einfach das Spielfeld, und wir gehen deutlich
gegen diejenigen vor, die gegen unsere Regeln verstoßen.
Dr. Jens Zimmermann

(Beifall bei der SPD)

Deswegen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, haben wir in diesem Gesetzespaket auch
zwei Dinge verbunden. Wir haben dafür gesorgt, dass es
klare Regeln im Kampf gegen Geldwäsche gibt, und wir
sorgen für faire Regeln im digitalen Markt.

Schauen wir uns an, was aktuell in Berlin passiert:
77 Immobilien wurden im vergangenen Jahr beschlag-
nahmt, mit einem Wert von 9 Millionen Euro, und dabei
ging es nur um einen einzigen Fall im Bereich der Geld-
wäsche. Das zeigt, der Immobilienbereich ist ein Hoch-
risikosektor. Deswegen hat die Koalition sich auch ent-
schlossen, in diesem Bereich stärker gegen Geldwäsche
vorzugehen, den Behörden bessere Instrumente an die
Hand zu geben und auch alle bei Immobilientransaktio-
nen Beteiligten stärker in die Verantwortung zu nehmen.

Es muss dafür gesorgt werden, dass Transparenz bei
Immobilientransaktionen herrscht,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

dass der komplette Bereich dargelegt wird. Es kann ein-
fach nicht sein, dass man am Ende gar nicht weiß, wer da
eine Immobilie erworben hat. Wir nehmen ganz bewusst
auch die Notarinnen und Notare, die bei solchen Trans-
aktionen eine wichtige Rolle spielen, mit in die Verant-
wortung. Und, das ist mir besonders wichtig, wir stärken
auch die wichtigste Stelle im Kampf gegen Geldwäsche,
die Financial Intelligence Unit beim Zoll. Sie bekommt
mehr Möglichkeiten, auch auf Daten zuzugreifen, damit
sie ihre wichtige Arbeit am Ende auch erfüllen kann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir ändern mit diesem Gesetz das Zahlungsdiensteauf-
sichtsgesetz — ein sperriger Name. Wir haben darüber
lange diskutiert. Wir wollen mit diesem Gesetz auch da-
für sorgen, dass auch auf digitalen Märkten Regeln gel-
ten.

Ich finde, es ist ein guter Tag für dieses Parlament — das
will ich einmal sagen, weil in den letzten Tagen hier ganz
viel über dieses Gesetz diskutiert wurde und weil hinter
den Kulissen mit sehr viel Lobbydruck gearbeitet wur-
de —, wenn wir dieses Gesetz heute hier verabschieden.
Denn wir machen damit eine Sache klar: Der Gesetzgeber
in unserem Land ist das Parlament, und wir sind das
höchste Entscheidungsgremium, das Gesetze macht. Es
sind eben nicht irgendwelche Unternehmen, die in Nacht-
und-Nebel-Aktionen irgendwo anrufen und Gesetze ver-
hindern können. Das machen wir nicht mit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Wir haben hier klare Kante gezeigt, und das ist ein guter
Tag für dieses Parlament. Das will ich ganz klar sagen.

Wir haben momentan an so vielen Stellen, gerade im
Bereich Digitalisierung, zu kämpfen, und auch dieses
Parlament hat schon an vielen Stellen gezeigt, dass es
zum Beispiel nicht bereit ist, im Kontext von Libra ein-
fach zu akzeptieren, dass eine private Währung einge-

 
führt werden soll. Aus diesem Parlament heraus kommt
auch ein Widerstand dagegen, dass wir beim Thema 5G
das Ganze einfach laufen lassen. Der Finanzausschuss
zeigt damit — wenn das Parlament heute hier zustimmt —
dass wir bei so etwas, was so leicht daherkommt wie Er
‘*, eben auch dafür stehen,
er in unserem Land fairer Wettbewerb gilt, und das
kann doch nicht zu viel verlangt sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Insofern freue ich mich sehr, dass wir hier im parla-
mentarischen Verfahren ein Gesetz wirklich besser ge-
macht haben, und werbe um Ihre Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Stefan Keuter für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Stefan Keuter (AfD):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Ich stehe hier, um für die AfD die Alarmglocke
in diesem Land zu schlagen.

Was passiert hier? In einer verkürzten, 27-minütigen
Debatte wird massiv an den Freiheitsrechten in diesem
Land gesägt.

(Beifall bei der AfD — Marianne Schieder
[SPD]: Ogottogott!)

Die Geldwäscherichtlinie, die vom Europäischen Parla-
ment und vom Europäischen Rat vorgegeben wurde,
biegt links ab. Europa biegt links ab. Deutschland zahlt,
und Deutschland folgt in den Sozialismus.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Bingo! —
Marianne Schieder [SPD]: Ich finde, Sie haben
vergessen: Die Fliichtlinge sind schuld!)

Was passiert hier? Was wollen Sie? Sie wollen die
Vollkontrolle des Bürgers. Sie stellen den ehrlichen deut-
schen Bürger unter Generalverdacht. Sie haben bereits
das Bankgeheimnis abgeschafft, und Sie arbeiten an der
Eindämmung des Bargeldes. Das wollen wir als AfD
nicht.

(Beifall bei der AfD)

Was will diese Richtlinie aus Brüssel? Sie schreibt vor,
dass Edelmetallkäufe anonym nur noch bis 2 000 Euro
erfolgen dürfen, nachdem die Grenze schon von
15 000 Euro auf 10 000 Euro abgesenkt wurde.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Schwerer
Schlag für den AfD-Goldshop!)

Sie verpflichtet Steuerberater, Lohnsteuerhilfevereine,
Makler, Kunsthändler, sonstige Intermediäre zu Ver-
dachtsmeldungen, wenn sie von Geldwäsche ausgehen.
Stefan Keuter
Das fördert ein Denunziantentum in diesem Land, was
wir nicht gutheißen können.

(Beifall bei der AfD - Dr. h. c. [Univ Kyiv]
Hans Michelbach [CDU/CSU]: Was reden Sie
denn?)

Die anonyme Bargeldnutzung soll auf 10 000 Euro ab-
gesenkt werden. Es soll ein Bankkontenregister einge-
führt werden. Die Überwachung der Zahlungsströme
und die Überwachung des Konsumverhaltens sind davon
nur noch ein My entfernt. Das ist keine Terrorbekämp-
fung, das ist Drangsalierung, Bespitzelung und Überwa-
chung unserer Bürger. Meine Damen und Herren, das ist
mit uns nicht zu machen.

(Beifall bei der AfD — Dr. Jens Zimmermann
[SPD]: Geldwäscher würden AfD wählen, das
ist offensichtlich!)

Es gibt jetzt die FIU — Financial Intelligence Unit -, ein
sexy englischer Name, weil ,,Finanzielle Intelligenzein-
heit“ nicht so sexy klingt. 2018 hat diese Einheit, die dem
Zoll und dem Bundesfinanzministerium angegliedert ist,
77 000 Verdachtsmeldungen bekommen. Davon sind
50 000 Fälle immer noch nicht abschließend behandelt.
Da frage ich mich: Was passiert mit diesen ganzen Daten,
dem Datenmoloch? Die AfD ist, glaube ich, in diesem
Parlament die einzige freiheitliche Partei.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei der CDU/
CSU, der SPD und der LINKEN)

Wir lehnen diese Bespitzelung unserer Bürger ganz
entschieden ab. Wir sind für den Erhalt der Privatsphäre
und sagen: Der Staat muss nicht alles wissen.

Dann noch ein kleiner Kommentar zu Herrn Schäffler
von der FDP. Sie meinten nach einer nichtöffentlichen
Ausschusssitzung einen Tweet absetzen zu müssen: Die

ht t, Mi

AfD hat unserem Ander nicht
Mi, Mi. Die AfD ist fiir 2 000 Euro anonyme e Goldkäufe. -

(Dr. Florian Toncar [FDP]: So war es auch! )

Ich sage es Ihnen ganz klar: Ihre Rent pn die auf
eine ganz kleine Spitze zielt, tragen wir nicht mit

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Haben Sie doch
gerade gefordert! Ich muss hier die FDP in
Schutz nehmen!)

Solange Sie hier keinen groBen Wurf machen, sind Sie
besser still.

(Beifall bei der AfD)

Dann sage ich Ihnen noch etwas: Bürgerbespitzelnde
Unrechtsregime hat es in der Vergangenheit schon gege-
ben. Alle sind bisher gescheitert,

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Sehr un-
angenehm!)

nicht zuletzt vor 30 Jahren wenige Meter von hier.

Um auf die Eingangsrede zurückzukommen: Der
Hochrisikofaktor in diesem Land ist die Große Koalition.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 
(Beifall bei der AfD)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Der Kollege Sepp Müller hat für die CDU/CSU-Frak-
tion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sepp Müller (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Geldwäschebekämpfung ist Kriminalitätsbe-
kämpfung. Warum? Wenn Max als Drogenhändler He-
roin und Crystal Meth an Schülerinnen und Schüler in
Berlin im Prenzlauer Berg verkauft, dann nimmt er dafür
Geld ein,

(Martin Hebner [AfD]: Tun Sie was gegen Dro-
genhandel! Bekämpfen Sie den Drogenhan-
del!)

und dieses Geld nutzt er, um Immobilien hier in Berlin
illegal zu erwerben, weil es illegales Geld ist. Er hat Im-
mobilien bis dato bar bezahlt. Uns als Großer Koalition
war es wichtig, hier ein klares Signal zu setzen. Ich freue
mich, dass das Finanzministerium dem Wunsch nach-
kommt und im Gesetzestext festschreibt, dass, wenn eine
gewisse Bargeldobergrenze erreicht ist und mit einem
Geldkoffer eine Immobilie bezahlt wird, wie das Max
bis dato gemacht hat, der Notar eine Geldwäschever-
dachtsmeldung abgeben muss, damit diese Kriminalität
bekämpft werden kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Jährlich — jährlich! — werden in Deutschland 100 Mil-
liarden Euro an kriminellen Geldern gewaschen. Deswe-
gen sagen wir: Wir müssen hier einen Riegel vorschieben.
Dieser Riegel funktioniert auch mit dem Transparenzre-
gister, weil Transparenz dazugehört. Aber klar, als Große
Koalition haben wir uns auch im parlamentarischen Ver-
fahren dazu entschieden, die ehrenamtlichen Vereine,
500 000 an der Zahl, die gemeinnützig engagiert sind
und im Transparenzregister eingetragen sind, von der Ge-
bühr für das Transparenzregister zu befreien; denn das
Ehrenamt muss gestärkt und darf nicht bestraft werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Es gibt einen zweiten Punkt, den wir durchgesetzt ha-
ben. Wir haben die Zugriffsmöglichkeiten der Behörden
gestärkt. Wir haben auch in Richtung Bundesrat, der heu-
te leider nicht vertreten ist, deutlich gemacht, dass, wenn
Terrorverdächtige wie Anis Amri, der Attentäter auf dem
Breitscheidplatz — er führte beispielsweise unterschied-
lichste Prepaidkarten mit sich; eine Meldung ging an die
FIU -, in Länderdateien geführt werden, die FIU wissen
muss, dass es ein potenzieller Terrorattentäter ist. Des-
wegen ist es richtig, dass eine Information aus den Län-
derdateien an die Ermittlungsbehörden und an die FIU
erfolgt. Hier haben wir uns durchgesetzt; denn hier geht
Sicherheit vor Nachsicht gegenüber einzelnen Interessen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

Wir brauchen auch eine gemeinsame Kraftanstren-
gung. Wir haben deutlich gemerkt, dass die vielen Ver-
Sepp Miiller

pflichteten — Steuerberater, Autohändler, aber auch Fi-
nanzämter — aufgrund der Fülle, die sie den ganzen Tag
zu bewältigen haben, gar nicht alle Fallkonstellationen
von Geldwäsche im Fokus haben. Deswegen haben wir
uns in der Großen Koalition dazu durchgerungen, ab 2024
jeden einzelnen Verpflichteten online bei der FIU regist-
rieren zu lassen, damit es einen besseren Datenaustausch
gibt, damit der Autohändler weiß, dass ein Hartz-IV-
Empfänger keinen Ferrari fahren darf; schließlich ist auch
Sozialleistungsmissbrauch eine kriminelle Tat. Deswe-
gen muss eine Geldwäscl dachtsmeldung abgegeben
werden. Wir gehen hier den richtigen Weg.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Für uns ist weiterhin klar — das ist der vierte Punkt, den
wir durchsetzen konnten —: Wer in Deutschland investie-
ren will, muss nach deutschen Spielregeln spielen. Jede
GmbH, jeder Verein muss in Deutschland im Transpa-
renzregister eingetragen werden, und es muss klar sein,
wer dahintersteht. Kommen ausländische Investoren,
dann war bis dato nicht klar, wer dahintersteht. Wir als
Große Koalition haben gesagt: Was für deutsche Unter-
nehmen beim Immobilienerwerb gilt, muss zukünftig
auch für ausländische Investoren gelten.

Ich möchte Ihnen ein Beispiel geben: In der Stadt An-
naburg in meinem Wahlkreis gibt es regelmäßig bulgari-
sche Investoren, die dort Blöcke kaufen; aber keiner
weiß, wer hinter dieser Kapitalgesellschaft aus Bulgarien
steht. Ab Januar nächsten Jahres wird es so sein: Wenn
der ausländische Investor nicht seine Hosen runterlässt
und sagt, wer hinter dieser Kapitalgesellschaft steht, dann
wird es vom Notar ein Beurkundungsverbot geben, weil
klar ist: Wer auf dem deutschen Spielfeld steht, spielt
nach deutschen Regeln.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD - Fritz
Güntzler [CDU/CSU]: Das müsste der AfD
eigentlich gefallen!)

Ich komme zum fünften Punkt. Max ist auch Fußball-
fan und hat bei der Weltmeisterschaft 2006 mitgefeiert:
„Die Welt zu Gast bei Freunden“. Vor 13 Jahren gab es
nicht einmal das iPhone; das kam später.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Müller, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung des Kollegen Meiser?

Sepp Müller (CDU/CSU):
Ja, gerne.

Pascal Meiser (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Müller, dass Sie die Zwischenfrage
zulassen. — Es geht bei diesem Punkt auch darum, tatsäch-
lich gleiche Spielregeln zwischen deutschen Banken,
Sparkassen, und zum Beispiel Apple und Co im Zah-
lungsverkehr zu ermöglichen. Jetzt habe ich gelesen, dass
es im Finanzausschuss eine Unterbrechung der Abstim-
mung gab, weil die US-Botschaft und Apple an diesem
Punkt im Kanzleramt interveniert hätten. Mein Kollege
De Masi wurde vom US-Botschafter sehr scharf dafür

 
kritisiert, dass er das öffentlich gemacht hat. Wenn das
zutrifft, halte ich das wirklich für empörend. Meine Fra-
ge: Stimmt das so, wie ich es dargestellt habe, und, falls
ja, wie bewerten Sie als frei gewählter Abgeordneter, dass
es eine solche Intervention im parlamentarischen Ablauf
gibt?

(Zuruf von der SPD: Hört! Hört!)

Sepp Müller (CDU/CSU):

Herr Meiser, ich danke, dass die Frage von Ihnen
kommt; sie ist nämlich berechtigt. Diese Frage ist des-
wegen berechtigt, weil wir uns über unser Selbstverständ-
nis als Parlamentarier klar sein sollten. Das Parlament
hält sich eine Regierung, und nicht andersherum.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN und des Abg. Dr. Florian Toncar
[FDP])

Die Parlamentarier sitzen auf dieser Seite des Hauses und
bestimmen die Gesetze.

Ich kann Ihnen nicht sagen, was im Kanzleramt abge-
laufen ist; ich selbst war bei der historischen gestrigen
Ausschusssitzung dabei. Aber eines ist klar: Wir in
Deutschland bestimmen die Gesetze im Deutschen Bun-
destag und lassen sie uns von niemandem vorschreiben.
Wenn das heute durchgeht, dann schaffen wir Waffen-
gleichheit zwischen Großkonzernen aus Amerika und
China und unserer deutschen Finanzwirtschaft, den Spar-
kassen und Volksbanken. Wenn das durchgeht, dann hat
dieses Parlament Rückgrat bewiesen, und dann ist das
eine Sternstunde der Demokratie im Deutschen Bundes-
tag, weil wir uns nicht die Feder von Großkonzernen
führen lassen.

Ich weiß — das möchte ich abschließend sagen -, dass
bis zur letzten Minute Kolleginnen und Kollegen dieses
Hohen Hauses in Größenordnungen belästigt werden von
Herrschaften, von Rechtsanwälten,

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Rechts-
anwälte, das geht gar nicht!)

die die Absetzung dieses Tagesordnungspunkts verlangt
haben. Das werden wir nicht zulassen. Wir werden diese
zweite und dritte Lesung durchführen, um Waffengleich-
heit zu schaffen zwischen deutschen Sparkassen, deut-
schen Volksbanken, deutschen Privatbanken und Inter-
netkonzernen aus Amerika und China. Denn unser
Selbstverständnis ist: gleiche Waffen, gleiche Spielre-
geln — auf deutschen Märkten wie auf internationalen
Märkten. Danke für Ihre Frage!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Lieber Herr Kollege, nun haben Sie mir meinen letzten
Punkt fast weggenommen. Herzlichen Dank dafür. — Wir
schärfen hier deutlich nach. Wir sagen: 100 Milliarden
Euro pro Jahr sind 100 Milliarden Euro pro Jahr zu viel.
Es ist richtig: Geldwäschebekämpfung ist Kriminalitäts-
bekämpfung. Lassen Sie uns das Thema nachschärfen;
dafür sind wir da. Wir sind der Souverän!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Florian Toncar für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Florian Toncar (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist schon sehr richtig gesagt worden:
Geldwäschebekämpfung ist Bekämpfung schwerster Kri-
minalität und - ich füge hinzu — auch Bekämpfung des
internationalen Terrorismus; denn auch für diese Finanz-
ströme gelten die Regeln des Geldwäschegesetzes. Ich
glaube, dass es ein überragend wichtiges Ziel ist, eine
effektive Geldwäsche- und Terrorismusbekämpfung zu
haben. Deswegen ist es auch gut und richtig, dass wir
diese Richtlinie heute hier umsetzen.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben konstruktiv beraten. Es gab viel Gemein-
sames. Ich möchte auch betonen, dass der Bundestag
und die Kolleginnen und Kollegen in den Ausschüssen
nach meiner Beobachtung den Entwurf im parlamentari-
schen Verfahren noch besser gemacht haben, als er hi-
neingegangen ist. Das begrüßen wir Freie Demokraten
ausdrücklich.

(Beifall bei der FDP)

Einige Dinge allerdings hätten wir — mit den entsprech-
enden Mehrheiten — anders geregelt, weil wir glauben,
dass in diesen Bestandteilen des Gesetzes die Verhältnis-
mäßigkeit nicht immer ganz beachtet worden ist. Das be-
trifft beispielsweise die Frage der angesprochenen Re-
gistrierungspflicht für alle Verpflichteten. Die wurde
damit begründet, dass man die Verpflichteten besser über
ihre Pflichten informieren möchte. Das ist ein legitimes
Ziel. Aber eine Registrierungspflicht und das Anlegen
einer neuen Datei sind, wenn man so will, etwas, von
dem ich glaube, dass es allein für den Zweck der Informa-
tion über die geltende Rechtslage unverhältnismäßig ist,
und das wollen wir nicht.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben vorgeschlagen, dass wir bei dem Thema
Transparenzregister, in dem Daten und Angaben zu Un-
ternehmen und deren Eigentümerstruktur enthalten sind,
klarstellen, dass die öffentliche Auskunft zwar gewährt
wird — das verlangt die Richtlinie ja auch; darüber können
wir nicht beliebig verfügen -, aber wir auch klarstellen,
dass ein Auskunftsersuchen nur im Zusammenhang mit
dem Thema Geldwäscheprävention gestellt werden darf
und nicht bei jeder beliebigen anderen Thematik. Das ist
bei dem Gesetz, das Sie heute beschließen wollen, nicht
ausgeschlossen. Auch das hätten wir besser anders gere-
gelt.

(Beifall bei der FDP)

Es gibt dann selbstverständlich noch das Thema, was
man auf Englisch als Gold Plating bezeichnet. Das be-
deutet im Grunde, dass an die Umsetzung von EU-Richt-
linien in Deutschland schärfere Anforderungen gestellt
werden, als es die EU-Richtlinie verlangt. Das führt wie-
derum dazu, dass das Wettbewerbsumfeld innerhalb der
Europäischen Union für die hiesigen Anbieter nachteilig

 
ist. Das haben Sie zum Beispiel bei den Meldeschwellen
für die Güterhändler gemacht. Auch da hätten wir klar
empfohlen, bei dem zu bleiben, was die Richtlinie vor-
sieht, und das europaweit einheitlich zu handhaben.

(Beifall bei der FDP)

Unterm Strich wird es sowieso immer eher darauf an-
kommen, dass Geldwäschebehörden gut ausgestattet und
in der Lage sind, Geldwäscherecht effektiv zu vollziehen;
einige unserer Anträge haben darauf abgezielt. Das ist
allemal wichtiger als Regelungsperfektionismus und ein
hoher Detaillierungsgrad.

Das hat übrigens unsere Anhörung am Montag gezeigt,
als beispielsweise die Vertreterin der Staatsanwaltschaft
Berlin gesagt hat: Wir könnten mit mehr Personalausstat-
tung schon auf Basis der geltenden Rechtslage sehr viel
mehr Fälle fangen. — Ich glaube, wir sollten bei allem
Perfektionismus nie vergessen, Gesetze besser zu ma-
chen. Der Vollzug ist wichtiger als die Gesetze selber.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
So ist es!)

Daran muss starker gearbeitet werden.
(Beifall bei der FDP)

Unterm Strich: Wir werden uns bei der Abstimmung
über das Gesetz enthalten. Es hat gute und schlechte Sei-
ten.

Ich bedanke mich sehr für die kollegiale Beratung im
Ausschuss.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Fabio De Masi für die Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren!
Deutschland ist ein Paradies für Finanzkriminalität. Es
geht um etwa 100 Milliarden Euro schmutziges Geld,
das Jahr für Jahr in Deutschland gewaschen wird. Die
Party steigt in Betongold. Ölscheichs und Oligarchen
kaufen ganze Hochhäuser und treiben die Mieten in die
Höhe.

Herr Keuter, auch das muss hier gesagt werden: Sie
sollten den Wählerinnen und Wählern verraten, dass die
Kriminalbeamten in der Anhörung sagten, dass mit den
Ideen der AfD ein Schutzraum für Terrorgelder, Kinder-
pornografie und Menschenhandel geschaffen wird. Ihre
Wählerinnen und Wähler haben einen Anspruch, das zu
erfahren.

(Beifall bei der LINKEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Zum Geldwäschegesetz. Gut ist: Auf Druck der EU-
Kommission wird das Transparenzregister der Eigentü-
Fabio De Masi

mer von Briefkastenfirmen öffentlich. Notare müssen bei
Immobilienkäufen genauer hinschauen. Es soll eine Auf-
sicht über das Darknet der Finanzen — Crypto-Assets wie
Bitcoins, vielleicht bald auch Libra und Co - erfolgen.
Aber das ist zu wenig. Daher werden wir uns ebenfalls bei
der Abstimmung über den Gesetzentwurf enthalten. Wa-
rum?

Erstens. Die Daten im Transparenzregister sind
schlecht. Erst ab 25 Prozent Anteil an einer Briefkasten-
firma muss man als wahrer Eigentümer die Hosen runter-
lassen. Rocco und vier Brüder reichen daher, um anonym
zu bleiben.

Zweitens. Es fehlt ein Register der wahren Eigentümer
von Immobilien; in den Grundbüchern stehen die nämlich
nicht drin.

Drittens brauchen wir dringend eine härtere Finanzauf-
sicht. Die BaFin ist oft Teil des Problems und nicht der
Lösung. Im Nichtfinanzsektor — bei Juwelieren, Casinos
oder Notaren — sind die Bundesländer zuständig. Nichts
funktioniert da; es gibt kaum Kontrollen oder Strafen.

Viertens bleibt die Finanical Intelligence Unit mit etwa
50 000 unbearbeiteten Geldwascl dachtsmeldung
ein Sicherheitsrisiko. Wir brauchen ein echtes Finanz-
FBI in Deutschland.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Landeskriminalämter müssen mit ihren Kriminali-
sten bei der ersten Analyse von Geldwäscheverdachts-
meldungen wieder einbezogen werden.

Wir haben einen Masterplan gegen Geldwäsche vorge-
legt und acht Änderungsanträge zum Geldwäschegesetz
eingebracht. Bis ein Immobilienregister Transparenz
schafft, sollen Behörden von jenen, die in den Grund-
büchern stehen, Auskunft über die wahren Eigentümer
von Immobilien verlangen können; sonst müssen Immo-
bilien auch beschlagnahmt werden können.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich bin gegen die Abschaffung des Bargelds; aber es ist
absurd, wenn ganze Immobilien auch weiterhin aus dem
Rindslederkoffer bezahlt werden können.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Strau-
Benleder wäre okay, oder wie?)

Die Abwicklung von Immobilienkäufen muss wieder
über Notaranderkonten laufen.

(Beifall bei der LINKEN)

Zum Schluss — der Kollege Meiser hat das angespro-
chen, und ich finde, der Kollege Müller hat dazu das
Nötige gesagt -: Gestern hat Apple im Kanzleramt offen-
bar interveniert, weil Apple bei der Abwicklung von
Zahlungen die Tür für Sparkassen öffnen soll, wie es um-
gekehrt bereits der Fall ist. US-Botschafter Richard Gre-
nell hat mich dafür attackiert, dass ich dies öffentlich ge-
macht habe. Ich sage hier an seine Adresse ganz deutlich:
Die Gesetze werden hier im Bundestag gemacht — von
den frei gewählten Abgeordneten, nicht von Apple, nicht
von Richard Grenell. Das wird er früher oder später ler-
nen.

 
Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat Dr. Irene
Mihalic das Wort.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Geldwäschebekämpfung muss integraler
Bestandteil unserer Sicherheitspolitik sein. Bei der Be-
kämpfung der organisierten Kriminalität ist das nicht
nur Kür, sondern auch absolute Pflicht.

Die von der Bundesregierung vorgelegte erste Natio-
nale Risikoanalyse zur Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung zeigt jetzt noch einmal, wie
groß der Handlungsbedarf inzwischen geworden ist.
Deutschland ist seit Langem nicht nur für legale Investi-
tionen attraktiv, sondern bietet leider auch ideale Rah-
menbedingungen für Geldwäsche im Immobiliensektor.

Aus diesem Befund erwächst eine nationale, aber auch
internationale Verantwortung, meine Damen und Herren;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

denn Geldwäsche schädigt redliche Wirtschaftsteilneh-
merinnen und -teilnehmer und macht internationale und
schwerste Kriminalität überhaupt erst lohnenswert. Wir
Grüne haben schon vor einiger Zeit auf diese Zusammen-
hänge aufmerksam gemacht und auch einen entsprech-
enden Antrag zur Bekämpfung von Geldwäsche im Im-
mobiliensektor vorgelegt. Schließlich drohen die ohnehin
sehr auf durch massive Inves-
titionen : aus kriminellen Zusammenhängen noch weiter
anzusteigen, was nicht zuletzt die Mieten noch weiter
steigen lassen könnte. Das dürfen wir nicht zulassen, mei-
ne Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung hat diesen As-
pekt anfangs noch sehr stiefmütterlich behandelt. Aber
die Änderungen, die jetzt im parlamentarischen Verfah-
ren vorgenommen worden sind, lassen deutliche Verbes-
serungen erkennen; das will ich an dieser Stelle ausdrück-
lich loben. Sie haben zwei zentrale Forderungen von uns
aufgenommen. So sollen Notare künftig stärker in die
Pflicht genommen werden. Es sollen keine Beurkundun-
gen mehr stattfinden, wenn die eigentlichen Eigentümer,
die sogenannten wirtschaftlich Berechtigten, nicht iden-
tifizierbar sind. Auch müssen zukünftig ausländische In-
vestoren bei Immobilienkäufen ins Transparenzregister
eingetragen werden. Dadurch werden die Hintermänner
offengelegt, und Mieterinnen und Mieter können in Er-
fahrung bringen, wem die Immobilien eigentlich gehören,
in denen sie wohnen. Beides sind wichtige Bausteine ge-
gen Geldwäsche, und ich bin froh, dass sie nun aufge-
nommen werden.
Dr. Irene Mihalic
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie des Abg. Sepp Müller [CDU/CSU])

Leider greift der Gesetzentwurf aber an einigen Punk-
ten zu kurz oder setzt auf die falschen Akzente; das ist
eben schon angesprochen worden. So soll trotz massiver
Warnungen des Bundes Deutscher Kriminalbeamter und
Stellungnahmen des Bundesrates die Financial Intelligen-
ce Unit Anfragen in besonders geschützten polizeilichen
Datenbanken vornehmen dürfen. Herr Zimmermann, das
hat nichts mit Befindlichkeiten oder dergleichen zu tun;
denn was sich erst einmal sehr harmlos anhört, birgt enor-
me Sicherheitsrisiken. Herr Müller, dann geht es eben
nicht darum, mehr Sicherheit zu schaffen,

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Natürlich!)

sondern dann ist das Risiko ist einfach sehr, sehr groß.
Wir müssen uns vor Augen führen, dass es sich hier um
sensibelste Daten zu Ermittlungen im Bereich der orga-
nisierten Kriminalität handelt, die selbst innerhalb der
Polizei nicht von jedem eingesehen werden dürfen, son-
dern nur von einem sehr, sehr eng umrissenen Personen-
kreis.

(Sepp Müller [CDU/CSU]: Es geht doch nur
um Treffer! — Dr. Jens Zimmermann [SPD]:
Es werden überhaupt keine Daten übermittelt!)

Dass Sie hier so wenig Problembewusstsein haben, ist fiir
mich einfach nicht nachvollziehbar.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Sehr geehrte Damen und Herren, die Geldwäschebe-
kämpfung muss insgesamt gestärkt werden. Wichtig ist,
dass die beschlossenen Maßnahmen einer regelmäßigen
Revision unterzogen und noch weitere Schritte eingeleitet
werden. Wir haben deshalb hier einen Entschließungsan-
trag vorgelegt, der auch zur Abstimmung steht. Ich bitte
Sie, dem Entschließungsantrag zuzustimmen.

Ganz herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Metin Hakverdi für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Metin Hakverdi (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Bekämpfung der Geldwäsche steht auch
im Zusammenhang mit den neuen Technologien der Di-
gitalisierung. Sogenannte Fintechs und Kryptowährun-
gen sind heute schon auf dem Markt — eine relevante
Branche, in der weltweit über 160 Milliarden Dollar im
Umlauf sind, die Tendenz ist stark steigend.

Facebook - es ist hier schon gesagt worden — will mit
Libra ganz groß ins digitale Bezahlgeschäft einsteigen,
und andere Big Techs stehen wahrscheinlich schon in
den Startlöchern. Wir dürfen nicht zulassen, dass Platt-
formmonopolisten wie Facebook, Google, Apple, Ama-
zon, aber auch Alibaba, Alipay, Tencent, WeChat oder

 
wie sie alle heiBen Bezahldienstleistungen auf ihren Platt-
formen monopolisieren. Wir miissen sie gesetzlich zwin-
gen, ihre Plattformen für andere Anbieter zu öffnen.

Die regulatorische Unterscheidung zwischen der ana-
logen und der digitalen Welt macht in unserer Zeit in
vielen Bereichen keinen Sinn mehr. Geldwäsche findet
genauso analog wie digital statt.

(Marianne Schieder [SPD]: Genau!)

Wenn wir als Gesetzgeber nicht mit dem digitalen Fort-
schritt mithalten, dann werden illegale Geschäfte natür-
lich immer weiter in den digitalen Raum verlagert. Durch
Regulierung müssen wir dafür sorgen, dass erstens ille-
gale Machenschaften verhindert werden und zweitens se-
riöse Anbieter im Kryptoverwahrgeschäft eben nicht dis-
kreditiert werden.

Deshalb nehmen wir das Kryptoverwahrgeschäft jetzt
in den Katalog der Finanzdienstleistungen nach $ 1 Ab-
satz 1a Satz 2 des Kreditwesengesetzes auf. Damit wird es
erlaubnispflichtig und unterliegt der Aufsicht der BaFin;
das ist schon heute gängige Praxis. Verwahrer von Kryp-
towährungen werden verpflichtet, bei Geldwäschever-
dachtsfällen die zuständigen Stellen zu informieren, und
das ist auch gut so.

Übrigens: Regulierung in der digitalen Welt dient na-
türlich auch dem Verbraucherschutz. Wir tun also gut
daran, auch bei der Regulierung mit der Zeit zu gehen
und immer auf der Höhe der Zeit zu bleiben.

Ich bedanke mich in diesem Zusammenhang bei denen,
die viel Zeit und Energie in dieses Gesetzesvorhaben ge-
steckt haben: den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Ministerien, der Fraktionen und der Bundestagsbüros.
Besonders möchte ich heute Jens Zimmermann danken.
Es war in diesem Prozess sehr hilfreich, jemanden dabei-
zuhaben, der sowohl im Ausschuss für Digitale Agenda
als auch im Finanzausschuss unterwegs ist. Das hat uns
sehr geholfen. Und ich möchte mich auch ganz ausdrück-
lich bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern — bis an
die Spitze — im Bundesministerium der Finanzen bedan-
ken, dass sie diesem enormen Druck standgehalten haben
und nicht nachgegeben haben. Das war eine Werbeveran-
staltung für die Demokratie.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Alexander Radwan für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Radwan (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Meine Kollegen Vorredner haben ja schon den
Zweck der Umsetzung der Richtlinie zur Geldwäsche an-
gesprochen: Es geht um Kriminalitätsbekämpfung, und
es geht um die Bekämpfung der Finanzierung von Terro-
Alexander Radwan
rismus. Ich habe jetzt meinen Fokus darauf gelegt, dass
dieses Gesetz auch in die Zukunft gerichtet ist.

Mein Vorredner, der Kollege Hakverdi, hat ja schon
den Bereich der Kryptowährungen angesprochen, in
dem zukünftig Verwahrgeschäfte, aber auch die Werte
an sich durch das KWG erfasst werden. Das heißt, die
BaFin wird erstmals Zuständigkeiten im Bereich der
Kryptowährungen und der Entwicklung in diesem Be-
reich bekommen, damit diese eben nicht als Ausweich-
möglichkeiten genutzt werden, um das Geldwäschegesetz
in der analogen Welt entsprechend zu umgehen.

(Beifall des Abg. Sepp Miller [CDU/CSU])

Neben der Ausweitung der Aufsicht durch die BaFin
geht es — das wurde gestern schon im Ausschuss ange-
sprochen; Kollege Zimmermann hat es heute angespro-
chen - auch um die NFC-Schnittstelle mit digitalen Groß-
konzernen. Meine Damen und Herren, ich halte es für
eine Sternstunde unseres Parlaments, dass sich trotz des
Drucks und trotz entsprechender Interventionen — das
sage ich gerade mit Blick auf die Linken - die Koalitions-
fraktionen gestern entsprechend entschieden haben, sich
ein Stück Zeit zunehmen. Dass Bedenken rechtlicher Art
noch einmal geprüft werden, ist, glaube ich, selbstver-
ständlich; aber letztendlich ist man hier aufgestanden
und hat diesen Weg beschritten.

(Beifall der Abg. Sepp Müller [CDU/CSU] und
Metin Hakverdi [SPD])

Lassen Sie mich wie folgt anfangen. Es ging los mit der
PSD2, die ja letztendlich die Banken momentan ver-
pflichtet, gegenüber Fintechs entsprechende Daten offen-
zulegen, um diesen eine Wettbewerbschance in diesem
sich entwickelnden Markt zu geben. Umso wichtiger ist
es, wenn sich neue Entwicklungen ergeben, entsprechen-
de gesetzliche Regelungen zu schaffen. Wir haben die
Entwicklung, dass im Bereich der Digitalisierung, der
Smartphones eine Art Monopolisierung entstanden ist
und es neue Geschäftsmodelle bei Google, bei Apple,
bei Amazon gibt.

Es ist keine Lex Apple, sondern betrifft den Bereich
des gesamten neu entstehenden Marktes der Digitalisie-
rung, meine Damen und Herren. Darum ist es dringend
notwendig, hier entsprechende gesetzliche Regelungen
zu schaffen, die für Wettbewerbsgleichheit sorgen wer-
den. Denn alles, was dort zu Monopolen führt — das gilt
für die analoge Welt wie zukünftig für die digitale Welt -,
wird zum Nachteil der Bürger sein.

Darum ist es richtig, dass wir heute im Deutschen Bun-
destag ein eindeutiges Zeichen setzen, ein Zeichen für die
Regulierung in Deutschland. Aber es muss auch ein Zei-
chen Richtung Brüssel sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Dr. Florian Toncar
[FDP])

Denn diese Regelungen können wir in Deutschland zwar
anstoßen, aber letztendlich ist es eine kartellrechtliche
Frage auf europäischer Ebene. Es ist meine Aufforderung
an die neue Kommission, dies entsprechend aufzuneh-
men, meine Damen und Herren.

 
Es geht über den Bereich der Finanzwirtschaft hinaus.
Momentan beziehen sich unsere Regelungen auf die Re-
gionalbanken, auf die Genossenschaftsbanken, auf die
Sparkassen. Aber wenn ich mir die Problematik an-
schaue, dass die Kundenbindung über die Digitalisierung,
über die Smartphones stattfindet, dann wird klar, dass das
den gesamten deutschen Mittelstand betrifft. Und der ge-
samte deutsche Mittelstand, die gesamte deutsche Wirt-
schaft braucht zukünftig dort, wo sie Dienstleistungen
erbringt, einen fairen Zugang zum Endkunden, und das
heißt Offenlegung der Schnittstellen zu einem verträgli-
chen Preis, zu einem fairen Preis, zu einem diskriminie-
rungsfreien Preis.

Auf die Diskussion mit den großen Fintechs — ob aus
Asien/China oder aus den USA - freue ich mich schon.
Sie haben ja mitbekommen, wie selbstbewusst deutsche
Abgeordnete sein können. Sie sind herzlich eingeladen zu
einem Dialog mit uns.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Meine Damen und Herren, wir haben extra festgelegt —
die Kollegen haben ja zu Recht Wert darauf gelegt -—, dass
zukünftig Vereine zwar in das Register eingetragen wer-
den, aber von den Zahlungen befreit werden. Es ist richtig
so. Wir wollen dadurch das Ehrenamt honorieren und
stützen.

Meine Bitte an das Finanzministerium im Zusammen-
hang mit der Diskussion um Vereine — geben Sie es bitte
an den Finanzminister weiter — Ich bin der Meinung,
zukünftig sollte die Gemeinnützigkeit von Vereinen nicht
von der Mitgliedschaft abhängen, sondern nach wie vor
vom Zweck. Ersparen Sie mir bitte die Diskussion, dass
ich meinem katholischen Frauenbund vor Ort erklären
muss, dass er mich jetzt aufnehmen muss, damit er zu-
künftig noch gemeinnützig ist.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das wäre
die Höchststrafe!)

Geben Sie das bitte weiter, dann hat das auch noch einen
entsprechenden Zweck.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Tagesordnungspunkt 19 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Umsetzung der Änderungsrichtlinie
zur Vierten EU-Geldwäscherichtlinie. Der Finanzaus-
schuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussemp-
fehlung auf den Drucksachen 19/15163 und 19/15196,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
che 19/13827 in der Ausschussfassung anzunehmen.

Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Die Lin-
ke auf Drucksache 19/15185 vor, über den wir zuerst ab-
stimmen. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? — Das
ist die Fraktion Die Linke. Wer stimmt dagegen? — Das
Vizepräsidentin Petra Pau

sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer enthält sich? — Die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Der Änderungsantrag ist damit abge-
lehnt.

Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. — Das sind die Koalitionsfraktionen. Wer stimmt
dagegen? — Die AfD-Fraktion. Wer enthält sich? — Das
sind die FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Der Gesetzentwurf ist
damit in zweiter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetz-
entwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen ge-
gen die Stimmen der AfD-Fraktion bei Enthaltung der
FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/15186. Wer stimmt für diesen Entschlie-
Bungsantrag? — Das sind die Fraktionen Bündnis 90/Die
Grünen und Die Linke. Wer stimmt dagegen? — Die Koa-
litionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-Frak-
tion. Wer enthält sich? — Niemand. Der Entschließungs-
antrag ist abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 19 b. Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der Fraktion Die Linke
mit dem Titel „Masterplan gegen Geldwäsche — Finanz-
kriminalität bekämpfen“. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf den Druck-
sachen 19/15163 und 19/15196, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/11098 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind die
Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-
Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? — Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 18 a bis 18 c auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Stephan Protschka,
Thomas Ehrhorn, Franziska Gminder, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Den Einsatz chemischer Pflanzenschutz-
mittel wirksam reduzieren

Drucksachen 19/7429, 19/8462

oc
a

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Stephan Protschka,
Dr. Axel Gehrke, Kay Gottschalk, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD

 
Förderung einer gesundheitsbewussten
Ernährung — Bessere Kennzeichnungs-
pflichten, hochwertigeres Schulessen, kei-
ne EU-Ausschreibungspflicht

Drucksachen 19/7033, 19/13639 Buch-
stabe a

oO
wa

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Thomas Ehrhorn,
Peter Boehringer, Stephan Brandner, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Verbot von Tierexporten aus Deutsch-
land — Insbesondere in Nicht-EU-Länder,
bei nicht EU-rechtskonformen Trans-
port-, Haltungs- und Schlacht-
bedingungen sowie Sicherstellung der
Einhaltung der EU-Tiertransportvorga-
ben auf dem Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland und Ausarbeitung von ge-
eigneten Straf- beziehungsweise Ord-
g id igl itsvorschriften für Verstö-
Be gegen die EU-Tiertransportvorgaben

Drucksachen 19/5532, 19/9107

Über die Beschlussempfehlungen des Ausschusses für
Ernährung und Landwirtschaft auf den Drucksa-
chen 19/8462 und 19/9107 werden wir später namentlich
abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Max Straubinger für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Max Straubinger (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute über die verschiedenen Anträge
der AfD-Bundestagsfraktion zu — so der vollmundige Ti-
tel — wirksame Reduzierung beim Pflanzenschutzmittel-
einsatz, zu Tiertransporten und zu einer Förderung ge-
sundheitlicher Ernährung.

Ich möchte für uns auf alle Fälle zuerst einmal fest-
stellen — eines ist für uns natürlich klar —: Innovative und
wirksame Pflanzenschutzmittel gehören zu einem moder-
nen, wettbewerbsfähigen und nachhaltigen Pflanzenbau,
auch in der Zukunft und vor allen Dingen auch in unserem
Land. Das ist sicherlich ein wichtiges und entscheidendes
Kriterium. Gleichzeitig ist es auch Grundlage für gesun-
de, aber auch rückstandsfreie Lebensmittel. Das gehört
hier dazu.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zum Glyphosateinsatzverbot in der Nähe von Gewäs-
sern, welches die AfD, also die neue alternative Verbots-
partei für Deutschland, in ihrem Antrag fordert, reicht ein
auszugsweiser Blick in die Anwendungsbestimmungen,
Max Straubinger
werte Kolleginnen und Kollegen. Dort ist nämlich fest-
gehalten:

Zwischen behandelten Flächen mit einer Hangnei-
gung von über 2 % und Oberflächengewässern ...
muss ein mit einer geschlossenen Pflanzendecke
bewachsener Randstreifen vorhanden sein. Dessen
Schutzfunktion darf durch den Einsatz von Arbeits-
geräten nicht beeinträchtigt werden. Er muss eine
Mindestbreite von ...

— 5 bis 10 Metern —

haben. Dieser Randstreifen ist nicht erforderlich,
wenn ... die Anwendung im Mulch- oder Direktsaat-
verfahren erfolgt.

Das zeigt sehr deutlich: In den Anwendungsbestimmun-
gen ist die entsprechende Vorsorge schon getroffen. Des-
halb bedarf es nicht dieses Verbots, das hier gefordert
wird.

Ich möchte mich mit einem weiteren Punkt befassen.
Es wird auch ein monetäres Anreizprogramm für die Re-
duzierung von Pflanzenschutzmitteln gefordert. Ich glau-
be, das Monetäre ist von Haus aus die Grundlage, dass
Pflanzenschutzmittel reduziert eingesetzt werden;

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

denn es ist das Geld der Bäuerinnen und Bauern, der
Unternehmer, deshalb werden sie den Einsatz automa-
tisch reduzieren. Deshalb müssen wir hier nicht zusätz-
liche Programme diesbezüglich beschließen.

Ich möchte mich wegen der Aktualität auch damit be-
fassen, dass Pflanzenschutzmittel immer in die Ecke ge-
drängt werden, sie seien verantwortlich für weniger Bio-
diversität und sonstiges und vielleicht auch dafür, dass
mit ihnen der Insektenschwund einhergeht. Sowohl in
der neuen Studie der Technischen Universität München —
wenn man sie ideologiefrei liest — als auch in der Krefel-
der Studie findet der Insektenschwund innerhalb eines
Jahres statt. Das sollte uns veranlassen, auch bereit zu
sein, über die Ursachen nachzudenken, statt hier immer
nur Vermutungen anzustellen und über Ideologien zu dis-
kutieren.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kollege Straubinger, gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Dr. Diether Dehm?

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Die All-
zweckwaffe der Linkspartei!)

Max Straubinger (CDU/CSU):
Sicherlich, Herr Kollege.

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):

Herr Kollege Straubinger, ich weiß, dass Sie ein großer
Freund der Tradition sind, und ich versuche, dem auch
Rechnung zu tragen.

Max Straubinger (CDU/CSU):
Das sieht man.

 
Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Ist Ihnen denn nicht aufgefallen, dass es Unterschiede
gibt zu der Zeit, als wir beide jung waren,

(Renate Kiinast [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Damit haben wir nichts zu tun!)

als die Bienen noch tiberall gesummt haben, als die
Schmetterlinge noch geflogen sind, als auf den Wiesen
noch ein einziges Summen zu hören war? Ist Ihnen nicht
der Gedanke gekommen, es könnte vielleicht an be-
stimmten Mitteln liegen, die zum sogenannten Pflanzen-
schutz verwendet werden, dass dies heute anders ist?
Welche Erklärung haben Sie denn für den dramatischen
Verlust unserer Lebensqualität und der Lebensqualität der
Insekten? Ich weiß, dass Ihnen das genauso am Herzen
liegt wie mir. Welche Erklärung haben Sie dafür?

Max Straubinger (CDU/CSU):

Es ist wahr, dass mir die Bienen sehr am Herzen liegen.
Vor allen Dingen sind Sie offensichtlich einer Fehlinfor-
mation aufgesessen: Die Anzahl der Bienenvölker — das
ist entscheidend — hat in den letzten zehn Jahren in
Deutschland erheblich zugenommen.

(Beifall bei der CDU/CSU — Renate Künast
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber in der
Stadt! In der Stadt, Herr Straubinger!)

Das war auch die Falschbehauptung beim Volksbegehren
in Bayern, dass die Bienen gefährdet seien. Im Gegenteil:
Den Bienen ging es noch nie so gut wie heute. Lieber Herr
Kollege, wir können uns darüber bei einem Bier austau-
schen, dann können wir die einzelnen Bienen durchzäh-
len. Das wird sicherlich eine interessante Unterhaltung
werden, lieber Herr Kollege Dehm.

Interessant ist auch, dass es in den jüngsten Fest-
stellungen des Wissenschaftlichen Beirats des Bundes-
landwirtschaftsministeriums heißt: Die Landwirtschaft
hat ihren Anteil daran; aber entgegen landläufiger Dar-
stellungen können beispielsweise nur 13 Prozent der Ver-
änderungen der Biodiversität der Insekten auf Pflanzen-
schutzmittel zurückgeführt werden. Herr Kollege,
Beiratsmitglieder wie Herr Professor Taube oder Herr
Professor Grethe stehen sicherlich nicht im Verdacht,
Lobbyisten für die chemische Industrie zu sein und den
Einfluss der Pflanzenschutzmittel schöngerechnet zu ha-
ben.

Ich glaube, das sind beredte Beispiele für richtigen und
vor allen Dingen nach guter landwirtschaftlicher Praxis
eingesetzten Pflanzenschutz;

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Glauben
reicht nicht!)

dieser wird auch in Zukunft unabdingbar sein. In diesem
Sinne werden wir diesen Antrag der AfD ablehnen, der
letztendlich den Verbotsgeruch trägt, der auch bei ande-
ren Parteien feststellbar ist.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU — Renate Künast
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Ich könnte
jetzt die Ministerin zitieren!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Stephan Protschka für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Stephan Protschka (AfD):

Habe die Ehre, Frau Präsident! Servus, liebe Kollegin-
nen und Kollegen der Alternative für Deutschland! Liebe
bundesrepublikanische Einheitspartei! Also auf die Rede
von Herrn Straubinger muss ich jetzt nicht unbedingt ein-
gehen; denn es ist klar, dass er unseren Antrag nicht ge-
lesen hat. Das hat er in seiner Rede kundgetan, und wie
die Union zu den Landwirten steht, hat man in der Rede
desselben Kollegen, Herrn Straubinger, ja gesehen. Bei
Direktzahlungen hat er sich ganz aufopferungsvoll für die
Landwirte und Ben diesen Gesetzentwurf ausgespro-
chen, und bei de g hat er natür-
lich für diesen Gesetzentwurf en

(Stefan Keuter [AfD]: Pfui!)

Liebe Wählerinnen und Wähler, lasst euch von der Union
nicht verarschen.

(Carina Konrad [FDP]: Von euch aber auch
nicht!)

Hier reden sie so, wie Sie es hören wollen, und bei den
Abstimmungen verhalten sie sich dann anders.

(Beifall bei der AfD - Stefan Müller [Erlangen]
[CDU/CSU]: Peinlich! — Renate Kiinast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie reden im
Ausschuss auch ganz anders als hier! Das hier
ist in YouTube!)

Die Ernährungs- und Agrarpolitik der Großen Koali-
tion steht sinnbildlich für den allgemein maroden Zustand
dieser Bundesregierung. Seit nunmehr 14 Jahren lähmen
Sie mit halbherzigen und unwissenschaftlichen Entschei-
dungen diesen wichtigen Wirtschaftszweig.

(Albert Stegemann [CDU/CSU]: Aha! AfD, die
issenschaftspartei!)

Wie groß der Unmut mittlerweile ist, zeigen eindrucks-
voll die gegenwärtig stattfindenden Bauerndemonstratio-
nen in ganz Deutschland: vorgestern in Niederbayern,
heute in Hamburg und am 26. November hier in Berlin.
Die Bauern haben von eurer Politik die Schnauze gestri-
chen voll.

(Beifall bei der AfD)
Aber ganz ehrlich, liebe Landwirte: Wir stehen hinter
euch! Wir helfen euch!

(Beifall bei der AfD)

Was viele hier im Hohen Haus anscheinend vergessen
haben, ist, dass die Land- und Forstwirtschaft von einer
Bruttowertschöpfung von etwa 20 Milliarden Euro spre-
chen. Jeder neunte Arbeitsplatz hängt direkt oder indirekt
mit der Ernährungs- oder Landwirtschaft zusammen,

(Albert Stegemann [CDU/CSU]: Überprüfen
Sie mal die Zahlen!)

 
ganz abgesehen von der Tatsache, dass die Landwirt-
schaft unsere hochwertigen Lebensmittel produziert, tib-
rigens auch für Vegetarier und Veganer, die gegen die
Bauerndemonstrationen demonstriert haben. Auch sie be-
nötigen einen Landwirt dafür, dass ihr Salat wächst. An
dieser Stelle möchte ich mich ganz herzlich bei unseren
Landwirten bedanken, die unsere Lebensmittel so ver-
nünftig produzieren.

(Beifall bei der AfD)

Wir stimmen heute über drei Anträge der AfD aus dem
Bereich Ernährung ab. Im ersten Antrag fordern wir die
Bundesregierung auf, positive Anreize für diejenigen
Landwirte zu schaffen, die den Einsatz chemischer Pflan-
zenschutzmittel verringern. Herr Straubinger, Sie wissen,
in unserem Antrag steht: Wir wollen das unterstützen,
wenn jemand darauf verzichtet. Wir wollen nichts ver-
bieten, da die Zulassung für Glyphosat 2023 vermutlich
ausläuft, außer Ihre Ministerin stimmt der Verlängerung
zu; es ist ja noch nicht sicher, was die Union vorhat.

(Zuruf der Abg. Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

— Frau Künast, Sie haben Glyphosat eingeführt. Sie müs-
sen ganz still sein.

(Beifall bei der AfD)

Dass man die Landwirte schon jetzt unterstützen muss,
wenn sie darauf verzichten, habt ihr wahrscheinlich wie-
der vergessen, genauso wie ihr es bei der Ferkelkastration
vergessen habt. Da fällt euch kurzfristig wieder irgend-
etwas ein. Seid dankbar, dass es uns gibt. Wir weisen euch
jetzt schon darauf hin, dass ihr etwas machen sollt für die
Landwirtschaft, damit es Alternativen gibt, wenn sie da-
rauf verzichten müssen. So lange es keine chemischen
Alternativen gibt — ihr seid auch für den Rückstau in
der Zulassung mit verantwortlich —, müssen wir Anreize
schaffen, dass sie es mechanisch anders machen.

Des Weiteren reden wir über einen Antrag, den Frau
Mackensen von der SPD und Herr Ebner von den Grü-
nen — das wollte ich noch sagen — ja sehr gut gefunden
haben. Ich bin gespannt, wie sie sich bei der namentlichen
Abstimmung herauswinden, sodass sie ja nicht der AfD
zustimmen miissen. Sie begriinden es vermutlich nur par-
teipolitisch; denn inhaltlich ist es ja ein sehr guter Antrag.

(Carina Konrad [FDP]: Inhaltlich steht ja nichts
drin!)

Sie müssten ja parteipolitisch gegen die AfD stimmen.
Stellen Sie solche Anträge, dann stimmen wir auch zu.

(Albert Stegemann [CDU/CSU]: Haben Sie
en überhaupt gelesen?)

Außerdem fordern wir Sie heute auf, gemeinsam mit
uns endlich die unwürdigen Tiertransporte in Drittländer
zu beenden,

(Beifall bei der AfD)

solange vom Exporteur nicht lückenlos nachgewiesen
werden kann, dass den Tieren auf dem gesamten Trans-
port keine unnötigen Leiden zugefügt werden. Dass sie in
einem Land, welches den Tierschutz 2002 als Staatsziel
Stephan Protschka

im Grundgesetz verankert hat, tiberhaupt noch méglich
sind, ist fiir uns ein Skandal, meine Damen und Herren.
Viele Bundesländer haben dieser unwürdigen Praxis aber
zum Glück bereits einen Riegel vorgeschoben. Jetzt
braucht es dringend eine bundeseinheitliche Regelung
der Tiertransporte.

Meine Damen und Herren, Sie sind nur Ihrem Gewis-
sen verantwortlich. Sie sind nicht Ihrer Fraktion verant-
wortlich. Gehen Sie heute Abend mit reinem Gewissen in
den Feierabend, und stimmen Sie unseren Anträgen zu.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD — Renate Kiinast [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ist noch gar kein
Feierabend! — Dieter Stier [CDU/CSU]: Es ist
noch lange kein Feierabend!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Herr Protschka, ich mache Sie darauf aufmerksam: Ja,
alle Abgeordneten sind ihrem Gewissen verpflichtet.
Gleichzeitig bitte ich Sie, bei der Ihnen natürlich freiste-
henden Bewertung des Agierens der anderen Fraktionen
sich zukünftig einer etwas parlamentarischeren Aus-
drucksweise zu befleißigen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Friedrich
Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Kann er doch gar nicht!)

Das Wort hat die Abgeordnete Ursula Schulte für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Ursula Schulte (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Der vorlie-
gende Antrag der AfD mit dem Titel „Förderung einer
gesundheitsbewussten Ernährung — Bessere Kennzeich-
nungspflichten, hochwertigeres Schulessen, keine EU-
Ausschreibungspflicht“ stammt aus dem Januar dieses
Jahres. Die gestellten Forderungen der AfD haben kein
Alleinstellungsmerkmal und sind durch Regierungshan-
deln teilweise schon überholt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Aber der Antrag gibt uns immerhin Gelegenheit, über das
Thema gesunde Ernährung zu diskutieren. Dazu will ich
gerne meinen Beitrag leisten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen nur
zu gut, dass 53 Prozent der Erwachsenen in Deutschland
übergewichtig und 16 Prozent sogar adipös sind. Natür-
lich sind uns auch die gesundheitlichen Folgen und die
Kosten für das Gesundheitssystem bekannt. Mich treibt
besonders das Übergewicht bei Kindern und Jugendli-
chen um. Sie leiden nicht nur unter den Folgeerkrankun-
gen; sie leiden auch unter den damit verbundenen Hänse-
leien und Ausgrenzungen.

 
Vor diesem Hintergrund bin ich wirklich enttäuscht,
dass sich unser Koalitionspartner nicht dazu durchringen
kann, eine Regelung zu schaffen, die dafür sorgt, dass
zumindest der Zuckeranteil in gesüßten Limonaden, ein
Hauptdickmacher, verbindlich um 50 Prozent gesenkt
werden muss. Hier reicht freiwillige Reduzierung wahr-
lich nicht aus.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Heute ist Weltdiabetestag. Wenn man sich mit dieser
Krankheit näher befasst, landet man ganz schnell beim
Thema Zucker. Vor diesem Hintergrund haben unsere
Forderungen noch einmal ein ganz anderes Gewicht.
Freuen können wir uns immerhin, dass ‚acht Vereinbarun-
gen im Rahmen der freiwi trategie jetzt
vorliegen. Ich gehe davon aus, dass weitere folgen wer-

en.

Die AfD fordert eine freiwillige Lebensmittelkenn-
zeichnung. Da kann ich nur sagen: Ist doch längst er-
ledigt. Der Nutri-Score kommt. Die Kennzeichnung
befindet sich gerade im Notifizierungsverfahren. Mögli-
cherweise haben wir mit dieser Entscheidung sogar den
Grundstein für eine europäische Kennzeichnung gelegt.
Wir werden als Koalitionäre auch nicht müde, bei den
Ländern für mehr Ernährungsbildung in den Schulen zu
werben; denn Kindern und Jugendlichen Ernährungswis-
sen mit auf den Weg zu geben, ist gutes Rüstzeug für das
spätere Leben. Davon bin ich zutiefst überzeugt.

(Beifall bei der SPD)

In diesem Zusammenhang möchte ich auch an den
Ernährungsführerschein erinnern, den Kinder in der drit-
ten und vierten Klasse erwerben können, ein Angebot,
das gut ankommt und das ebenfalls ein Erfolg ist. Viele
Landfrauen engagieren sich hier. Herzlichen Dank dafür.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Nationale Ak-
tionsplan für gesunde Ernährung und Bewegung, kurz:
IN FORM, sorgt mit dafür, dass die DGE-Standards für
die Schulverpflegung zur Anwendung kommen. Die
wirklich gute Nachricht ist, dass eine Studie zeigt, dass
Schulessen nach DGE-Standards nur ein paar Cents teu-
rer ist als die sonst üblichen Mahlzeiten. Jetzt müssen nur
noch die Kommunen und die Schulleiter besser über diese
Standards informiert werden. Das kann auch jeder von
uns bei seinen Besuchen tun. Darum kümmern sich aber
auch die Vernetzungsstellen, die wir noch mal finanziell
gestärkt haben.

(Beifall bei der SPD)

Mit dem Institut für Kinderernährung und dem
„1000 Tage Fenster“ nehmen wir die Ernährung unserer
Jüngsten ganz gezielt in den Blick. Zudem sind mit dem
Gute-KiTa-Gesetz die Handlungsfelder Ernährungsbil-
dung und Verpflegungsqualität noch einmal verankert.
Da gilt mein besonderer Dank unserer Familienministerin
Franziska Giffey.

(Beifall bei der SPD)

Worüber ich mich wirklich freue, ist, dass wir uns ge-
meinsam mit den Tafeln um die Ernährungsbildung der
Ursula Schulte

überforderten Familien kümmern. Das ist genau die Ziel-
gruppe, die wir zwingend erreichen müssen. Gemeinsam
mit meiner Kollegin Frau Landgraf und dem Parlamenta-
rischen Staatssekretär Fuchtel haben wir hier, finde ich,
gute Arbeit abgeliefert.

(Beifall bei der SPD)

Ich hätte noch etwas anderes zu sagen, aber meine
Redezeit rennt mir ein bisschen weg. Deswegen sage
ich, dass mir wichtig war, auch mal aufzuzählen, was
die Regierung, die Koalition, im Bereich gesunde Ernäh-
rung aufden Weg gebracht hat; denn da wird ja manchmal
so getan, als wären wir vollkommen untätig.

Aber ich verschweige auch nicht, dass die SPD-Frak-
tion manches gerne anders, verbindlicher und schneller
geregelt hätte. Damit komme ich auf den Anfang meiner
Rede zurück. 50 Prozent weniger Zucker in gesüßten Li-
monaden, keine Werbung mehr für ungesunde Kinderle-
bensmittel und ein Verbot von Energydrinks für unter 16-
Jährige — das wäre unter einer SPD-geführten Bundesre-
gierung schon beschlossen; da bin ich mir vollkommen
sicher.

(Beifall bei der SPD - Stefan Keuter [AfD]: Da
haben wir ja Glück gehabt!)

Dennoch kann sich das Erreichte sehen lassen. Kleine
Schritte in die richtige Richtung sind auch ein Erfolg;
da bin ich eher pragmatisch unterwegs.

Herzlichen Dank, dass Sie mir zugehört haben.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Carina Konrad für die FDP-
Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Carina Konrad (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! — Was ist denn da los? Hört die Unionsfraktion
nicht zu?

(Stefan Müller [Erlangen] [EDU/CSU]: Sie ha-
ben kein Recht auf Zuhören, aber Sie können
gerne weiterreden!)

— Es kommt so eine Unruhe auf. Kann es sein, dass der
Wirkungstreffer der FDP immer noch nicht verschmerzt
wurde? Ich sage bezugnehmend auf die Debatte von
gestern vielleicht mal: Kollege Färber, Kollege
Auernhammer — der gerade weglauft —, wer Freie Demo-
kraten in diesem Haus als Heuchler und als Populisten
bezeichnet, nur um von der eigenen Konzeptlosigkeit und
Hilflosigkeit in dieser Koalition abzulenken, der macht
die wahren Populisten in diesem Haus stark. Und die
nutzen gerade die Gunst der Stunde. Die legen heute drei
Anträge vor, zwar ohne viel Inhalt, aber mit einem Ziel:
Bauernfängerei.

(Beifall bei der FDP)

Die Kollegen der AfD fordern von der Bundesregie-
rung ein Konzept, das bis Ende des Jahres ein monetäres

 
Anreizsystem fiir die Landwirte schaffen soll, die den
Einsatz von chemischen Pfl
Das zeigt aber wiederum, wie wenig die AfD von prakti-
scher Landwirtschaft versteht; denn das monetäre Anreiz-
system, das finanzielle Anreizsystem, Pflanzenschutz-
mittel einzusparen, ‚besteht darin, den Einsatz von
Das spart direkt Geld
im Geldbeutel der Landwirte, Kein Landwirt setzt Pflan-
zenschutzmittel ein, die nicht nötig sind. Vielmehr setzt er
sie nur dort ein, wo sie gebraucht werden.

(Beifall bei der FDP)
In Ihrem Antrag ist kein Satz zur Lösung vorhanden.
Sie reduzieren sich auf einzelne Mittel — dazu komme ich
gleich noch -, aber Sie schreiben keinen Satz zur Lösung.

 

 

Die Böden sind die Grundlagen für die Landwirte. Sie
haben kein Interesse daran, diese Böden in irgendeiner
Art und Weise nachhaltig zu schädigen; denn Landwirte
denken in Generationen und nicht in Legislaturperioden,
wie man das hier ziemlich oft erleben kann.

(Beifall bei der FDP)

Die Landwirte brauchen dringend mehr als Lippenbe-
kenntnisse oder die Symbolpolitik der Koalitionsfraktio-
nen.

(Dieter Stier [CDU/CSU]: Oh!)

— Ja, es muss mal Schluss sein mit diesem grünen Light,
das hier veranstaltet wird, bei dem das Bauchgefühl über-
handnimmt und Wissenschaft und Erfahrungen völlig
ausgeblendet werden.

Pflanzenschutzmittel sind ein Baustein, um Pflanzen
erfolgreich anzubauen und hochwertige Lebensmittel zu
produzieren. Die Folgen dieser grünen Lightpolitik sind
ja bereits real. Man kann sie besichtigen. Da verbieten
Kommunen Glyphosat und setzen dann die 82-fache
Menge hochtoxischer Pelargonsäure ein. Ist das die Zu-
kunft?

Da hat diese Bundesregierung dem Verbot von neon-
kotinoiden Wirkstoffen zugestimmt, und die Folge davon
ist: Saatgut wird jetzt nicht mit einer ganz geringen
Wirkstoffmenge gebeizt bzw. krustiert, stattdessen wer-
den Landwirte dazu gezwungen, mehrfach mit der Pflan-
zenschutzspritze auszurücken, wenn die Insekten kom-
men und die Ernte bedrohen. Das ist der Erfolg dieser
Politik, und das ist eine Gefahr für die Umwelt und keine
Verbesserung.

(Beifall bei der FDP)
Wir gehen im Moment rückwärts und nicht vorwärts.

Die Landwirtschaft ist eine hoch innovative, eine neu-
gierige Branche. Dort ist im Moment jede Menge in der
Pipeline. Das kann man in dieser Woche auf der Agri-
technica besichtigen. Aber es wird der Landwirtschaft
überhaupt nicht die Chance gegeben, sich weiter-
zuentwickeln, nach vorne zu sehen und noch mehr zu
tun. Stattdessen werden in Deutschland jeden Tag nach
wie vor 60 bis 70 Hektar aus der Produktion genommen,
indem man sie zubetoniert und allein die Landwirtschaft
dafür verantwortlich macht, dass geringere Artenvielfalt
und Insektenschwund vorherrschen. Das ist nicht ehrlich.
arina Konra
So kann man mit den Leuten nicht umgehen. Das treibt
die Leute auf die StraBe.

(Beifall bei der FDP)

Wir Freien Demokraten stehen an der Seite der Land-
wirte. Ich wiirde mich freuen, wenn auch die Unionsfrak-
tion diese Haltung einnehmen würde.

(Beifall bei der FDP - Albert Stegemann
[CDU/CSU]: Wir wollten zumindest nicht die
Direktfinanzierung abschaffen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Kirsten Tackmann für die Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Es geht in der Debatte um Pflanzenschutz,
Ernährung und Tiertransporte. Das sind unzweifelhaft
Zukunftsthemen der Landwirtschaft. Aber der Versuch
der AfD, sich mit den vorliegenden Anträgen einen gut-
bürgerlichen Heiligenschein zu verpassen, ist doch allzu
durchsichtig.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

Als Linke wollen wir chemische Pflanzenschutzmittel
nicht nur reduzieren, sondern minimieren. Dabei müssen
wir mit den für den Menschen und für die Natur gefähr-
lichsten Wirkstoffen beginnen. Oder besser: Solche Wirk-
stoffe sollten erst gar nicht zugelassen werden. Aber ge-
nau das passiert immer wieder.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist auch in der öffentlichen Anhörung zur Petition
von Thomas Radetzki von der Aurelia Stiftung vor weni-
gen Wochen noch einmal sehr deutlich geworden. Dort
wurde eine lange Liste der Lücken im Zulassungsverfah-
ren vorgelegt. Dabei geht es nicht nur um Defizite bei
Transparenz und Unabhängigkeit, sondern auch um Un-
vollständigkeit der Prüfung, weil zum Beispiel Langzeit-
studien völlig fehlen. So kommt es immer wieder zu Feh-
lern. Aktuell geht es zum Beispiel um den Wirkstoff
Thiacloprid. Die Zulassung dieses Pestizidwirkstoffes
kann Schäden bei ungeborenen Kindern sowie an Tieren
und Umwelt verursachen. Trotzdem war Thiacloprid bis
2017 zugelassen. Weil die Neubewertung nicht rechtzei-
tig vorgelegen hat, ist dieses Pestizid sogar bis April 2020
weiter zugelassen. Ich finde, so geht das nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Chlorpyrifos ist ein anderer Pestizidwirkstoff. Er wur-
de 2006 zugelassen aufgrund von fehlerhaften Studien,
wie wir heute wissen, und obwohl es seit 2011 Hinweise
gab, dass er Gehirnschädigungen beim Menschen auslö-
sen kann. Das wurde übrigens im August 2019 von der
EFSA, der zuständigen Let ittelsicherheitsbehörde,

 

 
bestätigt. Die Zulassung läuft trotzdem erst im Januar
2020 aus.

Also: Ohne Verbesserung des EU-Zulassungsverfah-
rens werden höchstens Symptome gelindert. Als Linke
wollen wir aber die Ursachen beseitigen.

(Beifall bei der LINKEN)

Außerdem darf es nicht nur um den Ersatz von Wirks-
toffen gehen, sondern auch um vorbeugende Konzepte,
zum Beispiel um Anbausysteme, in denen sich unter-
schiedliche Anbaukulturen gegenseitig stärken und
schützen. Gute Böden sind wichtig. Auch Pflanzenstär-
kungsmittel sind ein wichtiges Thema; denn auch bei
Pflanzen gilt: Defizite befördern Erkrankungen. Auch
die Digitalisierung kann hier sinnvoll helfen, wenn zum
Beispiel Pflanzenerkrankungen frühzeitig erkannt wer-
den und kleinräumig bekämpft werden oder Beikräuter
mit modularen Maschinensystemen mechanisch be-
kämpft werden.

Ja, die Umstellung zu einer anderen Landwirtschaft ist
nicht einfach, aber die Zeit der Ausreden muss jetzt vor-
bei sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch bei Tiertransporten darf es nicht länger um Kos-
metik gehen, und zwar im Interesse der Tiere, aber auch
zur Unterstützung der Vollzugsbehörden. Welches Vete-
rinäramt kann schon sicherstellen, dass bis zu den EU-
Außengrenzen und darüber hinaus die EU-Tierschutzbe-
stimmungen eingehalten werden? Aber genau das fordert
ein aktuelles Urteil des Europäischen Gerichtshofs. Und
als Tierärztin frage ich mich: Wieso müssen lebende Tiere
überhaupt so lange transportiert werden, statt Schlacht-
körper, Spermien oder Eizellen zu transportieren?

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Als Linke denke ich gleichzeitig an die prekären Ar-
beitsbedingungen der Fahrerinnen und Fahrer bei solch
langen Transporten. Deswegen sage ich ganz klar: Das ist
weder sozial noch ökologisch sinnvoll und muss beendet
werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber auch in unserem Land müssen Tiere immer länger
transportiert werden, weil es immer weniger, dafür immer
größere Schlachthöfe gibt. Ich finde diese Entwicklung
vollkommen absurd. Deswegen sagen wir Linke: Wir
wollen nicht nur Symptome lindern, sondern das System
und die strukturellen Ursachen beseitigen.

(Beifall bei der LINKEN)

Dazu tragen regionale Kreisläufe bei, gerade bei der
Tierhaltung. Natürlich dürfen Erzeugerpreise keine Al-
mosen von großen Schlachthofkonzernen oder Lebens-
mittelkonzernen sein. Um fairen Handeln geht es auch
direkt vor unserer eigenen Haustür, und zwar im Interesse
von Mensch, Natur und Tier.

Vielen Dank.
Dr. Kirsten Tackmann
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des Abg. Friedrich Ostendorff
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Renate Künast für die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kirsten Tackmann, meine Vorrednerin, hat über die
AfD, über deren Anträge wir hier diskutieren, gesagt:
Sie versucht nur, sich ein gutbürgerliches Image zu ge-
ben.- Ich wollte eigentlich an dieser Stelle mit Ihrem
Lieblingsthema, dem Wolf, antworten.

(Carina Konrad [FDP]: Der steht jetzt gar nicht
in den Anträgen! — Zuruf von der AfD: Spre-
chen wir über Glyphosat, das Sie zugelassen
haben!)

— Sagen Sie einmal den gleichen Satz außerhalb des Ple-
nums, dann meldet sich der Anwalt bei Ihnen wegen einer
Gegendarstellung und einer Unterlassungserklärung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

Eigentlich wollte ich über Ihr Lieblingsthema reden.
Das heißt, dass Sie wieder einmal als Wolf im Schafspelz
daherkommen, meine Damen und Herren. Sie haben qua-
si aufgeschrieben, was überall schon steht, ohne etwas
ganz konkret vorzulegen. Ich glaube, dass wir uns einer
Sache an dieser Stelle bewusst sein müssen, nämlich dass
beim Thema „Agrarwirtschaft, Landwirtschaft und Er-
nährung“ die Luft brennt. Die Bauern und Bäuerinnen
gehen immer öfter auf die Straße — heute wieder in Ham-
burg -, die Unruhe ist groß. Aber auch die Städterinnen
und Städter gehen auf die Straße. Beide fragen nach ihrer
Zukunft.

Die Bauern fragen: Was ist mit meinem Betrieb? Wo-
hin geht die Reise? Sie stellen grüne Kreuze auf. Sie
haben Wut über den Kampf mit der Bürokratie. Aber
ich glaube, das ist gar nicht der Kern. Die Frage ist, ob
Bauernfamilien in diesem Land eine Vorstellung davon
haben, wohin die Gelder gehen und wo ungefähr ihre
Zukunft ist. Das betrifft die Leute.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Städter fragen sich: Was ist mit unserer Ernährung?
Sie wissen um die Verantwortung für das, was auf dem
Land passiert, und zwar in jeder Hinsicht: betrieblich, für
die Umwelt, den Boden, das Wasser, die Luft, die Arten-
vielfalt. Sie sagen: Wir wollen gute und gesunde Lebens-
mittel. - Sie wollen eher Lebensmittel vom Bauern als die
hochverarbeiteten Lebensmittel einer internationalen Le-
bensmittelindustrie. Unsere Aufgabe ist es, beides zusam-
menzubringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Alles andere nützt den Bauern gar nichts. Wir sollten
die Landwirtschaft an der Stelle nicht alleinlassen, son-
dern sagen: Wir müssen klar die Wahrheit sagen. Wir
dürfen niemanden hinter die Fichte führen, sondern müs-
sen ernsthaft miteinander über Lösungen reden, meine
Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich muss an der Stelle allerdings auch sagen: Wenn
einige demonstrieren, wie vergangenen Sonntag passiert,
und dabei Redakteure von Zeitungen heimsuchen und
noch vor der Haustür sitzen bleiben, wenn der Journalist
schon bei der Arbeit ist und Frau und Kinder Angst ha-
ben, dann ist das nicht in Ordnung. Das ist keine politi-
sche Debatte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Man muss auch einer Kommunalpolitikerin keinen
Mist vor die Haustür werfen oder eine Petition machen
und die Entlassung einer Agrarredakteurin beim Bayeri-
schen Rundfunk fordern, weil einem der Bericht nicht
passte. Lassen Sie uns alle miteinander über Lösungen
reden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich verstehe ja, dass man unruhig ist, weil nichts pas-
siert, und zwar in allen Punkten. Bei der Tierwohlkenn-
zeichnung weiß keiner, was kommt. Jetzt hat der Handel
die erste Stufe der Initiative „Tierwohl“ verlängert. Was
ist das? Das sind quasi Ausnahmeregelungen des Tier-
schutzgesetzes. Kein Mensch weiß, wie lange sie noch
gelten. Das entscheiden die Gerichte. Die Ministerin hat
Werbemittel in Höhe von 70 Millionen Euro, aber kein
Konzept, wie man Qualität am Markt verkauft, wie man
Tierschutz verkauft. Das wäre gut für die Bauern und
Städterinnen und Städter, die einkaufen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kükenschreddern sollte doch zu Ende sein. Nichts ist
passiert. Glyphosat — wo ist die Ausstiegsstrategie? Man
verweist darauf, dass es möglicherweise in Europa keine
Verlängerung der Einsatzerlaubnis mehr geben wird. Der
Chef vom Bundesamt für Verbraucherschutz, der bisher
in der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln geübt ist, soll
sich nicht um das Management des Verbraucherschutzes
kümmern.

Ich sage Ihnen: Wir brauchen eine ganz andere Diskus-
sion. Wir brauchen die guten Produkte der Bauern, wir
brauchen sowohl Produktqualität als auch Prozessquali-
tät. Wir brauchen Preise, die Absatzmöglichkeiten mitten
in Europa und in Deutschland schaffen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Künast, achten Sie auf die Zeit?

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wir brauchen eine Agrarreform in Europa und in
Deutschland. Wir brauchen ein Konzept für die Tierhal-
Renate Kiinast

tung der Zukunft. Darüber müssen wir diskutieren. Es
geht nicht darum, die Emotionen von irgendjemandem
hochzuschaukeln. Emotionen haben wir alle selber ge-
nug.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Dieter Stier [CDU/CSU]: Das ist ja eine neue
Erkenntnis für die Grünen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat die Kollegin Ingrid
Pahlmann das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ingrid Pahlmann (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Darüber, wer hier Emotionen hochschaukelt,
Frau Künast, müssen wir reden.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war doch ein sachlicher Beitrag!)

Ich denke, wir produzieren momentan die besten, sicher-
sten und günstigsten Lebensmittel überhaupt.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir debattieren heute über drei Anträge der AfD-Frak-
tion. Es geht um Pflanzenschutzmittel und um Tiertran-
sporte. Ich werde mich mit dem Antrag zur gesunden
Ernährung befassen.

Der Antrag enthält Forderungen wie eine erweiterte
Nährwertkennzeichnung und hochwertige Essensversor-
gung in Schulen und Kitas. Über diesen Antrag haben wir
Ende September im Agrarausschuss schon einmal debat-
tiert, und es kam die Kritik auf, dass vieles, was im Antrag
gefordert wird, schon längst auf den Weg gebracht wurde.
Sie werden sich vielleicht wundern: Diese Kritik kam
nicht etwa aus unseren Reihen, nein, sie kam von einer
Kollegin der Linksfraktion. Nun mag man vieles über Die
Linke sagen, aber ihr zu unterstellen, dass sie unsere
Koalition ohne Grund lobt, das geht wirklich nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Das
stimmt! Wir loben nur, wenn es stimmt!)

Aber die Kollegin hatte recht: Die Koalition hat im Be-
reich Ernährungspolitik bereits einiges umgesetzt, auch
wenn unser Koalitionspartner das vielleicht manchmal
anders sieht. Wir hätten auch gerne oftmals etwas anders
gestaltet, stellen das aber nicht unbedingt hier im Plenum
zur Schau; so viel zu unserem Koalitionspartner.

Wir haben die Nationale Innovations- und Reduktions-
strategie für Zucker, Fette und Salz in Fertigprodukten
auf den Weg gebracht. Der Anteil an Fertigprodukten
steigt, sie sind voll im Trend, und deshalb ist es wichtig,
in diesem Bereich in Zusammenarbeit mit der Ernäh-
rungswirtschaft zu Verbesserungen bei den Inhaltsstoffen
zu kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Ein Schwerpunkt der Strategie liegt hierbei bei Produkten
für Kinder. Dazu gehört zum Beispiel auch das Verbot
von Zucker in Säuglings- und Kindertees.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Umsetzung dieser Strategie wird von einem wissens-
basierten Produktmonitoring umfassend flankiert. Erste
Ergebnisse hierzu werden im März 2020 vorliegen.

Dann werden im Antrag gesunde Mahlzeiten in Schule
und Kita gefordert. Im Gute-KiTa-Gesetz haben wir die
Stärkung der Ernährungsbildung im Vorschulbereich und
die Verpflegungsqualität als einen Baustein mit aufge-
nommen. Dann gibt es das Schulprogramm der Euro-
päischen Union. Im Rahmen dessen werden bereits seit
vielen Jahren frisches Obst, Gemüse, Milch und Milch-
produkte kostenlos oder stark vergünstigt an die Schulen
abgegeben. Die Verantwortlichen in den Kommunen ha-
ben dazu die regionalen Anbieter schon längst ins Boot
geholt und achten weiterhin aus eigenem Antrieb darauf,
Caterer, die frisch, gesund und ausgewogen kochen, zu
verpflichten. Ich bin selbst noch kommunalpolitisch tätig
und kann Ihnen versichern, dass wir großen Wert auf eine
gute Schulverpflegung legen. Dazu brauchen wir keinen
Antrag der AfD.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zur Lebensmittelkennzeichnung. Auch hier kommt der
Antrag zu spät. Die erweiterte Lebensmittelkennzeich-
nung, wie im Koalitionsvertrag festgelegt, ist bereits in
der Pipeline und wird in Kürze eingeführt. Damit bekom-
men die Verbraucher mithilfe eines farbigen Logos, dem
Nutri-Score, eine schnelle und leicht verständliche Orien-
tierung über die Zusammensetzung vieler Lebensmittel;
momentan nur auf freiwilliger Basis, aber unsere Bundes-
ministerin Julia Klöckner setzt sich für ein EU-weit ein-
heitliches System ein, und wir unterstützen sie dabei.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber ich sage: Der Nutri-Score ist nur eine vereinfach-
te Richtlinie. Uns ist bewusst, dass Ernährungsbildung
und -aufklärung für erwachsene Konsumenten einen
weitaus höheren Stellenwert bekommen muss. Denn ei-
nes ist auch klar: Um die Ernährungskompetenz von Kin-
dern und Jugendlichen zu fördern, können wir uns nicht
nur auf Schulen und Kitas beschränken. Kinder und Ju-
gendliche lernen von uns Erwachsenen, und damit sind in
erster Linie die Eltern gefragt, mit gutem Beispiel voran-
zugehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die stärkste Prägung in Sachen Ernährung geht nun mal
von der Familie aus. Deswegen gibt es viele weitere aus
Bundesmitteln finanzierte Projekte für alle Lebenspha-
sen. Als Beispiel nenne ich das Projekt IN FORM. Das
ist längst etabliert und seit Jahren auf dem Markt. Auch
hier greift der AfD-Antrag mal wieder viel zu kurz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das einzig Gute an dem AfD-Antrag zur Ernährungs-
bildung ist die Möglichkeit, öffentlich über das wichtige
Thema Ernährung zu sprechen, inhaltlich können wir
Ingrid Pahlmann
dem schwachen Antrag der AfD aber beileibe nicht zu-
stimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dieter Stier [CDU/
CSU]: Wirklich nicht!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Isabel Mackensen für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Isabel Mackensen (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Liebe Zuschauerinnen! Liebe Zuschauer!
Ich komme aus Rheinland-Pfalz, aus der Vorderpfalz.
Ich bin zwar kein Bauernkind, aber mit der Landwirt-
schaft, genauer: mit dem Weinbau, aufgewachsen. Es
heißt zwar immer, es gebe nur noch Großbetriebe, doch
ich kann Ihnen sagen: Bei mir in der Heimat gibt es noch
die Bandbreite an kleinen land ftlichen Betrieben,
und gerade diese zu unterstützen, ist das Ziel der SPD-
Bundestagsfraktion:

(Beifall bei der SPD)

die Gemüsebauern, die den Pfalzmarkt beliefern, die Zu-
ckerrübenbauern, die die regionale Zuckerproduktion er-
möglichen, die Obstbauern mit den Apfelbäumen, vor
allem aber die Winzer, die uns mit ihrem herrlichen Re-
bensaft versorgen.

Die Bedeutung der Landwirtschaft als Branche brau-
che ich Ihnen nicht zu erläutern. Sie versorgt uns tagtäg-
lich mit qualitativ hochwertigen Lebensmitteln. In wel-
chem Ausmaß der chemische Pflanzenschutz in Zukunft
notwendig ist, muss in der Gesellschaft diskutiert werden,
und das selbstverständlich mit der Landwirtschaft auf
Augenhöhe. Dabei müssen die Bewirtschaftungsmaßnah-
men des integrierten Pflanzenschutzes vermehrt Auf-
merksamkeit bekommen und die Erkenntnisse aus dem
Ökolandbau genutzt werden bis hin zum zielgenauen und
sehr dosierten Einsatz von Pflanzenschutzmitteln, um
Kulturpflanzen zu schützen. Bei mir zu Hause beispiels-
weise wird der Einsatz von Drohnen im Weinbau erprobt.

Es besteht Handlungsbedarf; denn das Insektensterben
hat ein drastisches Ausmaß angenommen, was die Studie
der TU München erst kürzlich bestätigt hat. Die Ursachen
sind multifaktoriell. Deshalb müssen die Lösungen ge-
nauso vielfältig sein.

(Beifall bei der SPD)

Im derzeit erarbeiteten Aktionsprogramm Insektenschutz
der Bundesregierung werden neben der Landwirtschaft
unter anderem auch Bereiche wie Siedlungsentwicklung,
Lichtverschmutzung und die Verkehrsinfrastruktur adres-
siert. Als größter Landnutzer trägt die Landwirtschaft ei-
nen wesentlichen Beitrag zum Insektenschwund bei, und
daher können die vorhandenen Probleme nur gemeinsam
mit den Landwirtinnen und Landwirten gelöst werden.

(Beifall bei der SPD)

 
Die vorliegenden Antrage zur Reduzierung von chemi-
schen Pflanzenschutzmitteln und zum Verbot von Tierex-
porten aus Deutschland greifen zu kurz. Beim Antrag zu
den Tiertransporten werden keine Lösungen der prakti-
schen Probleme aufgezeigt. Wir sollten die deutsche EU-
Ratspräsidentschaft im nächsten Jahr nutzen, um die eu-
ropäische Tiertransportverordnung zu überarbeiten. Ge-
nerell muss das Ziel sein, Tiertransporte weitgehend zu
vermeiden, zu züchterischen Zwecken jedoch können
Spermien, Embryos oder befruchtete Eier transportiert
werden.

(Beifall bei der SPD)

Die im Antrag enthaltenen Vorschläge zum Pflanzen-
schutz sind überholt; denn das kommende Aktionspro-
gramm Insektenschutz und die aktuell erarbeitete Acker-
baustrategie sind die Grundlage für die Reduzierung von
chemischen Pflanzenschutzmitteln.

Wir können die Sorge der Landwirtinnen und Land-
wirte wegen der bevorstehenden Veränderungen in der
Landwirtschaft durch das eben erwähnte Insektenschutz-
programm, die Anpassung der Düngeverordnung und das
Klimaschutzpaket nachvollziehen. Die Herausforderun-
gen, mit denen wir alle konfrontiert sind, sind nicht
plötzlich aufgetreten. Der Rucksack, der jetzt auf den
Schultern der Landwirte sitzt, hat sich über die Jahre im-
mer praller gefüllt. Der Druck steigt und führt zu Verun-
sicherungen. Dafür haben wir absolut Verständnis. Aber
die Landwirtinnen und Landwirte sollten auch einmal
hinterfragen, ob ihre Interessenvertretung auch wirklich
ihre Interessen, die aller Landwirtinnen und Landwirte,
vertritt.

(Beifall bei der SPD)

Die Landwirtschaft in Deutschland ist heterogen. Da-
her ist eine differenzierte Sicht der Dinge notwendig. Das
ist nur im Dialog möglich. So wird es schon nächste
Woche einen runden Tisch der Bundesregierung zum In-
sektenschutzprogramm geben, bei dem gemeinsam mit
den Interessenvertretern der Branche die genaue Umset-
zung erarbeitet wird.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich bitte um
Aufmerksamkeit für den letzten Redner in dieser Debatte,
den Kollegen Dieter Stier für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dieter Stier (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kolle-
gen! Meine Damen und Herren! Herr Protschka, zunächst
freue ich mich sehr, dass die Kolleginnen und Kollegen
der AfD nun auch das Thema Landwirtschaft für sich
entdeckt haben und damit ihren thematischen Fokus et-
was breiter aufstellen wollen.
Dieter Stier

Wir alle wissen, wie kontrovers zurzeit tiber die grund-
sätzliche Ausrichtung unserer Landwirtschaft gestritten
wird. Jeder ernstgemeinte Beitrag ist daher durchaus will-
kommen. Aber sehen wir uns Ihre Kernforderungen ein-
mal an: erstens P zweitens
gesundheitsbewusste Ernährung fördern, drittens Tierex-
porte verbieten. Das klingt beim ersten Lesen wie ein
recht alter Antrag der Grünen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein, nicht von uns!)

Das hat mich dann doch überrascht.

Beispiel Pflanzenschutzmittel — wenn ich jetzt einmal
zu den Einzelheiten kommen darf —: Die dringende Not-
wendigkeit einer Reduzierung, meine Damen und Herren,
wird heute wohl von niemandem mehr ernsthaft bestrit-
ten. Aber —und darauf kommt es an — eine Landwirtschaft
ohne Glyphosatwirkstoffe ist zum jetzigen Zeitpunkt
nicht praktikabel; denn alle verfügbaren Wirkstoffe sind
mit einem vielfach höheren Risiko verbunden. Das ist
eine Tatsache, die Sie bewusst außen vor lassen und die
bei Ihnen gegenwärtig nicht vorkommt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Zurufe von der AfD)

Im Gegensatz zu Ihrem Antrag, meine Damen und
Herren, sprechen Sie sich in Ihrem eigenen Bundespro-
gramm für ein Totalverbot von Glyphosat aus. Jetzt frage
ich Sie heute einmal: Was gilt denn nun eigentlich? Ihr
Antrag — dort wollen Sie das nämlich nur sehr einge-
schränkt — oder Ihr Bundesprogramm? Woher kommt
denn diese plötzliche 180-Grad-Wende?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Reinhard Houben [FDP] - Zurufe von der AfD)

Eine echte Lösung für unsere Landwirte, die heute prak-
tikabel ist, bleiben Sie leider schuldig. Leider! Doch ge-
nau die brauchen wir, wenn es auch morgen noch Land-
wirtschaft in Deutschland geben soll. Und dass es sie
morgen noch gibt, das wollen wir zumindest, und dafür
setzen wir uns auch in dieser Koalition ein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Um die Glyphosatproblematik wirksam anzugehen,
erarbeitet das B terium — Herr
Staatssekretär Fuchtel sitzt hier — bereits sehr gründlich
eine Ackerbaustrategie. Und hier setzt unsere Lösung an:
Ergebnis dieser Ackerbaustrategie wird eine erkennbare
Reduzierung des P sein.

Im Übrigen - auch das dürfen wir nicht ausblenden —
sind bereits drei Neonikotinoide EU-weit verboten wor-
den. Das dürfte Ihnen allen bekannt sein. Ich will es der
Vollständigkeit halber hier dennoch erwähnt haben.

Außerdem hat sich die Bundesregierung im Aktions-
programm Insektenschutz für das Ende des Glyphosatein-
satzes bis 2023 ausgesprochen. Damit ist klar: Wir haben
bereits gehandelt, meine Damen und Herren, und weitere
Verbesserungen werden folgen.

Lassen Sie mich abschließend noch auf Ihre Idee des
Verbots von Tierexporten in Nicht-EU-Länder eingehen.
Sie wollen ein Verbot, wenn Tierschutzstandards im Aus-

 
land nicht eingehalten werden. Dramatische Bilder und
einschlägige Berichte aus Gebieten außerhalb der EU be-
legen Handlungsbedarf. Richtig ist: Wer gegen EU-Tier-
transportvorgaben verstößt, muss Sanktionen zu spüren
bekommen. Das sehe ich ganz genauso.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der Vorwurf der Tatenlosigkeit geht ins Leere.

Um die Situation zu verbessern, hat die Ministerin
schon eingelenkt. Um Veterinären künftig bessere Ent-
scheidungsbedingungen zu bieten, wurde mit den Agrar-
ministern der Länder die Schaffung einer speziellen Da-
tenbank vereinbart. Informationen über Transportrouten
werden künftig Grundlage sein, ob ein Tiertransport in
Drittstaaten genehmigt oder untersagt wird. Das ist ein
guter Ansatz, den bisher verbliebenen Defiziten entschie-
den entgegenzutreten, meine Damen und Herren. Wir
werden auch weiter dafür eintreten, die Wirksamkeit
der Länderkontrollen durch den Bund zu erhöhen.

Wie Sie sehen, haben wir vielen der aufgeschriebenen
Dinge schon Rechnung getragen. Deshalb sind Ihre An-
träge entbehrlich, und wir werden sie selbstverständlich
heute ablehnen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zunächst zu Tagesordnungspunkt 18 b.
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem An-
trag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Förderung einer
gesundheitsbewussten Ernährung — Bessere Kennzeich-
nungspflichten, hochwertigeres Schulessen, keine EU-
Ausschreibungspflicht“. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 1913639, den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/7033 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktio-
nen, die FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Frank Magnitz [AfD]: Wie bei der Einheits-
partei!)

Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion. Wer enthält
sich? - Niemand. Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men.

Wir kommen jetzt zu Beschlussempfehlungen, zu de-
nen namentliche Abstimmung verlangt wurde. Ich mache
Sie darauf aufmerksam, dass entsprechend unseren Ver-
abredungen zum Schichtwechsel jetzt vier Abstimmungs-
urnen zur Verfügung stehen: rechts und links an den Sei-
ten vom Präsidium aus gesehen, eine hier vorne und eine
hinten an den Türen.

Tagesordnungspunkt 18 a. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel „Den Einsatz chemischer Pflanzenschutzmittel
Vizepräsidentin Petra Pau

wirksam reduzieren“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/8462, den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/7429 abzu-
lehnen. Wir stimmen auf Verlangen der Fraktion der AfD
nun namentlich über die Beschlussempfehlung ab. Ich
bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorge-
sehenen Plätze einzunehmen. — Sind alle Schriftführer an
ihrem Platz? — Ich eröffne die Abstimmung.

Soweit wir das von hier vorn aus beurteilen Können,
würde es helfen, wenn Kolleginnen und Kollegen, die
ihre Stimme abgegeben haben, den Platz rund um die
Abstimmungsurnen räumen, sodass die Kolleginnen
und Kollegen, die noch abstimmen wollen, die Urnen
auch erreichen können.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, welches
seine Stimme zur Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/8462 nicht abgegeben hat? — Das scheint der Fall
zu sein. Dann bitte ich, das jetzt zu vollziehen.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, welches
seine Stimme zur ersten g nicht
abgegeben hat? — Das ist nicht der en Ich schließe die
Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schrift-
führer, mit der Auszählung zu beginn, Das Ergebnis
wird Ihnen später bekannt gegeben.”

Tagesordnungspunkt 18 c. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft zu dem Antrag der Fraktion der AfD zum
Verbot von Tierexporten aus Deutschland. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/9107, den Antrag der Fraktion der AfD auf Druck-
sache 19/5532 abzulehnen. Wir stimmen über die Be-
schlussempfehlung auf Verlangen der Fraktion der AfD
namentlich ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. —
Sind alle Schriftführerinnen und Schriftführer an ihrem
Platz? — Das ist der Fall. Ich eröffne die zweite nament-
liche Abstimmung, und zwar über die Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/9107.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, welche
seine Stimme zur zweiten namentlichen Abstimmung
nicht abgegeben hat? — Solange das noch der Fall ist, bitte
ich diejenigen Kolleginnen und Kollegen, die den weite-
ren Debatten hier folgen wollen, schon mal Platz zu neh-
men, damit wir zügig weiterverhandeln können.

Ich frage noch einmal: Istnoch ein Mitglied des Hauses
anwesend, welches seine Stimme zur zweiten namentli-
chen Abstimmung nicht abgegeben hat? Diese Frage rich-
tet sich natürlich auch an die Schriftführerinnen und
Schriftführer. — Das ist nicht der Fall. Ich schließe die
Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schrift-
führer, mit der Auszählung zu beginnen. Die Ergebnisse
der Abstimmung werden Ihnen später bekannt gegeben.

Ich bitte jetzt, zügig die notwendige Ordnung herzu-
stellen. Dies gilt für die Regierungsbank, aber auch für
alle Fraktionen.

D Ergebnis Seite 15940 D
2) Ergebnis Seite 15944 A

 
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 a und 12 b auf:

a) Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD

One World. One Net. One Vision. — Inter-
net Governance Forum fiir ein offenes und
freies globales Netz

Drucksache 19/15059

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Jimmy Schulz, Manuel Höferlin, Frank Sitta,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der

Internet Governance langfristig denken -
Internationale Zusammenarbeit stärken

Drucksache 19/15054

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss Digitale Agenda (f)

Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Inneres und Heimat

Federführung strittig

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die

Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Tankred Schipanski für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Tankred Schipanski (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Antrag wollen wir die Aufmerksamkeit auf die
Bedeutung des freien, offenen und sicheren Internets
richten. Zeitlicher Anlass ist das Internet Governance
Forum der Vereinten Nationen, kurz IGF, das in diesem
Jahr vom 25. bis zum 29. November in Berlin stattfindet.
Das IGF findet unter dem Motto „One World. One Net.
One Vision.“ statt. Daher auch der Titel unseres Koali-
tionsantrags. Erstmalig findet das IGF in Berlin statt. Das
ist ein großer Erfolg, und dafür haben sich die Digitalpo-
litiker der Union und der damalige Kanzleramtschef Peter
Altmaier in der letzten Legislatur besonders eingesetzt.

Meine Damen und Herren, bei einigen Staaten be-
obachten wir mit Sorge, dass es Tendenzen zur Fragmen-
tierung des Internets gibt, Tendenzen zur Schaffung von
nationalen Intranets oder regional geschlossenen Syste-
men.

Das neue Internetgesetz, das Anfang dieses Monats in
Russland in Kraft trat, ist jüngster Ausdruck davon und
dient unserer Auffassung nach dem Ziel, das Netz voll-
ständig unter staatliche Kontrolle zu bekommen. Und das
erfüllt uns mit Sorge.

Oder blicken wir nach China. Freier Netzzugang exis-
tiert hier nicht mehr. Internetzensur findet aus verschie-
denen Gründen statt. Zum einen werden Informationen
über ausländische, westliche Ideen begrenzt. Zum ande-
ren dient die Kontrolle dem Wirtschaftsprotektionismus
in China. Der Zugang zu bestimmten Webseiten ist nur
über einen VPN-Tunnel möglich.
Tankred Schipanski

Liebe Kolleginnen und Kollegen, blicken wir in die
Türkei. Internetzensur ist auch hier an der Tagesordnung.
Im August 2019 hat ein Gericht die Sperrung von mehr
als 130 Webseiten von Oppositionellen aus Politik, Me-
dien und Kunst angeordnet. Zusätzlich wurde eine neue
Regelung zur Kontrolle von Internetplattformen einge-
führt, die Filme, Videos und Radioinhalte verbreiten. Wi-
kipedia ist seit mehr als zwei Jahren in der Türkei nicht
mehr aufrufbar.

Das sind Tendenzen, denen wir als Deutscher Bundes-
tag und im Rahmen des IGFs klar entgegentreten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Meine Damen und Herren, auch die Bestrebungen ei-
niger Akteure, Entscheidungen starker in staatlich domi-
nierte Gremien wie die ITU, also die International
Telecommunications Union, zu verlagern, sehen wir kri-
tisch. Einzelne Regierungen riicken dort Themen wie die
Kontrolle von Inhalten und Einschränkungen des freien
Datenflusses in den Vordergrund und wollen ihre Version
eines abgeschotteten und zensierten Netzes etablieren.
Dem stellen wir unsere Version eines offenen Netzes ent-
gegen. Dabei setzen wir auf einen Multi-Stakeholder-An-
satz, um einen gleichberechtigten und konstruktiven
Dialog zwischen Interessenvertretern aus Staaten, inter-
nationalen Organisationen, der Wirtschaft, der Wissen-
schaft, der technischen Community und der Zivilgesell-
schaft zu ermöglichen.

Das IGF ist jene offene Diskussionsplattform der Ver-
einten Nationen zu zentralen rechtlichen, politischen, so-
zialen und technischen Fragen des Internets.

(Dr. Konstantin von Notz [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, IGF ist gut!)

Der Multi-Stakeholder-Ansatz bringt dabei alle relevan-
ten Gesellschaftsgruppen an einen Tisch, insbesondere
auch bislang unterrepräsentierte Vertreter aus Entwick-
lungs- und Schwellenländern.

Auf rein parlamentarischer Ebene wirkt so beispiels-
weise auch die Parlamentarische Versammlung der
OSZE, in der einige Kollegen dieses Hauses aktiv mit-
arbeiten. Dieses Gremium hat jüngst einen eigenen Be-
richterstatter für die Digitale Agenda benannt. Das The-
ma „Digitalisierung und freies Internet“ rückt also auch
bei diesem multilateralen Gremium in den Fokus.

Meine Damen und Herren, seit nun fast 15 Jahren exis-
tiert mit dem IGF ein Forum der Verständigung, in dem
global über die politischen Herausforderungen des Inter-
nets diskutiert wird. Das IGF kann globale politische
Konflikte auf dem Feld des Internet Governance viel-
leicht nicht lösen, aber es kann, befreit von Entschei-
dungszwängen, dazu beitragen, ein gemeinsames Ver-
ständnis der Konflikte zu gewinnen und Lösungsansätze
dafür zu entwickeln; und das ist der Wert an sich, auch
wenn die Empfehlungen des IGFs unverbindlich sind.

Auch der Deutsche Bundestag wird sich am IGF betei-
ligen. Am Tag Zero wird ein Parlamentariertreffen statt-
finden, zu dem Parlamentarier aus der ganzen Welt, die

 
am IGF teilnehmen, eingeladen sind. Am letzten Tag wird
der Deutsche Bundestag auf einem abschlieBenden Parla-
mentariertreffen die Vorschlage und Empfehlungen des
IGFs 2019 in Empfang nehmen und diese im Anschluss
an das Ausrichterland des IGFs 2020, an Polen, tiberge-
ben.

Vielen Dank an die Kollegen aus der Arbeitsgruppe
Wirtschaft fiir die Zusammenarbeit, insbesondere aber
auch an Ronja Kemmer, die dieses Thema als Berichter-
statterin im Ausschuss Digitale Agenda betreut. Mein
Kollege Hansjérg Durz, der Mitglied beider Ausschiisse
ist, wird noch zu uns sprechen. Auch ihm sei gedankt fiir
diesen Antrag wie auch unserem Koalitionspartner, der
Treiber bei diesem Antrag war.

Ich freue mich auf das IGF und spreche nochmals eine
herzliche Einladung an die Kolleginnen und Kollegen
aus, sich zahlreich an diesem Forum zu beteiligen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Joana Cotar für die AfD-
Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Joana Cotar (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Ende
November tagt das Internet Governance Forum in Berlin.
Netzexperten aus der ganzen Welt werden zusammen
über politische, rechtliche und technische Fragen des In-
ternets diskutieren — eine tolle Sache, die der Ausschuss
Digitale Agenda aktiv begleitet.

CDU/CSU und SPD nutzen dieses Ereignis nun für
einen Antrag, der da lautet: „... Internet Governance Fo-
rum für ein offenes und freies globales Netz“. Sie ver-
zeihen, dass ich schon beim Titel lachen muss, werte
Kollegen von der Koalition. Ausgerechnet Sie, die Par-
teien, die in den letzten Jahren mit Hingabe die Bekämp-
fung der Freiheit im Internet vorangetrieben haben, aus-
gerechnet Sie fordern jetzt ein freies und globales Netz.
So viel Chuzpe muss man erst mal haben!

(Beifall bei der AfD)

Ausgerechnet Sie, die Erfinder des NetzDGs und Durch-
peitscher der Uploadfilter, reden davon, das freie Internet
erhalten zu wollen. Wie dreist kann man eigentlich sein?

(Beifall bei der AfD)

Sie stellen hier Schaufensteranträge, die toll klingen, die
den Bürgern weismachen sollen: „Schaut, wir kümmern
uns um euch, wir kämpfen für die Freiheit“, und in Wirk-
lichkeit tun Sie das genaue Gegenteil.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Das
können sie ja!)

1-4 1 +

Beispiel Netzwer ein in weiten
Teilen verfassungswidriges Gesetz, das wie kein anderes
die Meinungsfreiheit im Internet einschränkt. Um nicht

ore
oana Cotar
gesperrt zu werden und die Léschung des eigenen Profils
zu riskieren, schreiben viele Menschen nicht mehr das,
was sie denken.

(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Lacherlich,
Frau Kollegin!)

Die Studien der letzten Zeit zeigen es: Die Mehrheit der
Deutschen fühlt sich in ihrer Meinungsfreiheit eingeengt,
bei bestimmten Themen müsse man vorsichtig sein, was
man sagt. — Nie im Leben hätte ich gedacht, dass es in
einem freien und demokratischen Land wie Deutschland
wieder einmal so weit kommen kann.

(Beifall bei der AfD)

Wir haben letzte Woche 30 Jahre Mauerfall gefeiert.
Anstatt aus der Geschichte zu lernen, feiern in Deutsch-
land das Denunziantentum und die Zensur Wiederaufer-
stehung.

(Lachen des Abg. Tankred Schipanski [CDU/
CSU])

Aber wissen Sie was, einigen diente Ihr fabelhaftes
Gesetz tatsächlich als Vorlage: Autoritäre Regime wie
Venezuela, Vietnam, Belarus, Russland oder Honduras,
sie haben das NetzDG kopiert und nutzen es als Tarnung
für die Zensur und Unterdrückung ihrer eigenen Bürger.
„Herzlichen Glückwunsch“, kann man da nur sagen! Wir
haben einen neuen Exportschlager. Ich hoffe, Sie sind
stolz darauf.

(Beifall bei der AfD)

Wir von der AfD haben bereits im Dezember 2017
einen Gesetzentwurf zur Aufhebung des NetzDGs vorge-
legt. Er wurde jetzt zum fünften Mal von der Tagesord-
nung des Ausschusses gestrichen, nachdem er bereits
2018 zigmal abgesetzt wurde.

(Zurufe von der SPD)

Sie wollen sich damit nicht beschäftigen, weil Ihnen die
jetzige Beschneidung der Meinungsfreiheit noch nicht
weit genug geht. Sie arbeiten bereits an einer Verschär-
fung des NetzDGs. Gummiparagrafen sollen dann jeden
notwendigen Spielraum bieten, um missliebige Mei-
nungsäußerungen zu bestrafen.

Wissen Sie, wann mir der Begriff ,,Hetze“ zum ersten
Mal begegnet ist? Mein Vater wurde in Rumänien unter
der Herrschaft von Ceausescu zu zwölf Jahren Haft ver-
urteilt — angeblich, weil er gegen den Staat gehetzt hat.
Merken Sie etwas, meine Damen und Herren? Merken
Sie, was passiert, wenn die Politik bestimmt, was Hetze
ist?

Auch im neuen UN-Bericht des Beauftragten für Mei-
nungsfreiheit taucht das NetzDG wieder auf — als Nega-
tivbeispiel. Es sei unscharf formuliert und führe zu Over-
blocking. Der damit verbundene Handlungsdruck führt
automatisch zum Einsatz von Uploadfiltern, Technolo-
gien, die Inhalte sperren, noch bevor sie auf den Platt-
formen landen.

Und da sind wir beim zweiten Thema: Uploadfilter.
Vor der Abstimmung auf EU-Ebene haben sich Internet-
pioniere wie der Erfinder des World Wide Web, Tim Ber-

 
ners-Lee, öffentlich an die EU-Abgeordneten gewandt.
Uploadfilter wiirden aus dem offenen und freien Internet
„ein Werkzeug für die automatisierte Überwachung und
Kontrolle der Nutzer machen“. Plattformen würden ge-
zwungen, eine „Infrastruktur für die Überwachung und
Zensur tief in ihre Netze einzubetten“. Das hat Sie nicht
interessiert. Der Haupttreiber der Uploadfilter auf EU-
Ebene war Axel Voss, CDU-Mitglied; Katarina Barley
von der SPD hat zugestimmt. Und Sie beschweren sich
in Ihrem Antrag jetzt tatsächlich darüber, dass das offene
und freie Netz weltweit bedroht ist? — Stimmt, auch durch
Sie, liebe Vertreter der Regierungsparteien!

(Beifall bei der AfD)

Da müssen Sie nicht mit dem Finger auf Russland oder
China zeigen; es zeigen drei Finger auf sie zurück.

Ihr jetziger Antrag wirkt auf mich wie blanker Hohn.
Dass die Regierungsparteien jetzt auch noch von der Re-
gierung, also Ihren eigenen Leuten, einen schnellen Inter-
netausbau fordern — plus 24 weitere Forderungen -, weil
die Regierung, also Ihre eigenen Leute, seit Jahren in
Sachen Digitalisierung ihre Hausaufgaben nicht macht,
rundet das Absurde für mich ab.

Der FDP-Antrag geht dagegen in die richtige Richtung:
Wahrung der Meinungsfreiheit, Ende-zu-Ende-Ver-
schlüsselung, keine Nachschlüssel für Internetprotokolle,
keine Backdoors oder Zero-Day-Exploits. Das hat die
AfD bereits im Mai dieses Jahres in ihrem Antrag „Frei-
heit im Internet — Bürgerrechte stärken" gefordert.

(Manuel Höferlin [FDP]: Wir auch! Schon
lange!)

Schön, dass wir uns da einig sind, liebe Kollegen.
(Beifall bei der AfD)

Die Koalition sollte dagegen im Duden den Begriff
„Freiheit“ noch einmal nachschlagen. Vielleicht hilft
Ihnen auch ein Zitat von Nestroy:

Die Zensur ist das lebendige Geständnis der Großen,
daß sie nur verdummte Sklaven ..., aber keine freien
Völker regieren können.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Bevor wir in der Debatte fortfahren, gebe ich Ihnen die
von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelten
Ergebnisse der namentlichen Abstimmungen bekannt.

Bei der Abstimmung über die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag „Den Einsatz chemischer Pflanzenschutzmit-
tel wirksam reduzieren“ — Drucksachen 19/7429 und
19/8462 — wurden 627 Stimmkarten abgegeben. Mit Ja
stimmten 547 Abgeordnete, mit Nein 80, es gab keine
Enthaltung. Die Beschlussempfehlung ist damit ange-
nommen.
Endgiiltiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 625;

ja: 545
nein: 80

Ja
CDU/CSU

Dr. Michael von Abercron

Stephan Albani

Norbert Maria Altenkamp

Peter Altmaier

Philipp Amthor

Artur Auernhammer

Peter Aumer

Thomas Bareiß

Norbert Barthle

Maik Beermann

Manfred Behrens (Börde)

Veronika Bellmann

Sybille Benning

Dr. André Berghegger

Melanie Bernstein

Christoph Bernstiel

Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Norbert Brackmann

Michael Brand (Fulda)

Dr. Reinhard Brandl

Silvia Breher

Sebastian Brehm

Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser

Gitta Connemann

Astrid Damerow

Alexander Dobrindt

Michael Donth

Marie-Luise Dott

Hansjörg Durz

Thomas Erndl

Hermann Farber

Uwe Feiler

Enak Ferlemann

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei

Dr. Astrid Freudenstein
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens

Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig

Eberhard Gienger
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler

Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn

Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Mark Hauptmann

Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte

Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier

Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung

Ingmar Jung

Alois Karl

Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder

Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael KieBling

Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein

Axel Knoerig

Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer

Dr. Roy Kühne

Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange

Dr. Silke Launert

Jens Lehmann

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips

Nikolas Lobel
Bernhard Loos

Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Karin Maag

Gisela Manderla

Dr. Astrid Mannes
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Jan Metzler

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach

Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller

Sepp Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)
Petra Nicolaisen
Michaela Noll

Dr. Georg Nüßlein
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt

Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff

Erwin Rüddel

Albert Rupprecht

Stefan Sauer

Anita Schäfer (Saalstadt)

Dr. Wolfgang Schäuble

Andreas Scheuer

Jana Schimke

Tankred Schipanski

Christian Schmidt (Fürth)

Dr. Claudia Schmidtke

Nadine Schön

Felix Schreiner

Dr. Klaus-Peter Schulze

Uwe Schummer

Armin Schuster (Weil am
Rhein)

Torsten Schweiger
Detlef Seif

Johannes Selle
Reinhold Sendker

Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon

Tino Sorge

Jens Spahn

Katrin Staffler

Frank Steffel

Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier

Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier

Gero Storjohann
Stephan Stracke

Max Straubinger
Karin Strenz

Dr. Peter Tauber

Dr. Hermann-Josef Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm

Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann
Markus Uhl

Dr. Volker Ullrich
Arnold Vaatz

Oswin Veith

Kerstin Vieregge
Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries

Dr. Johann David Wadephul
Nina Warken

Kai Wegner

Albert H. Weiler
Dr. Anja Weisgerber

Peter Weiß (Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther

Marian Wendt

Kai Whittaker

Annette Widmann-Mauz

Bettina Margarethe
Wiesmann

Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Oliver Wittke

Emmi Zeulner

Paul Ziemiak

Dr. Matthias Zimmer

SPD

Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Martin Burkert
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut

Gabriela Heinrich
Marcus Held
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Dr. Eva Högl
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Johannes Kahrs
Elisabeth Kaiser
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz-Emre
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Dr. Karl Lauterbach
Helge Lindh
Kirsten Lühmann
Isabel Mackensen
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoguz
Markus Paschke
Christian Petry
Detlev Pilger
Florian Post
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
Rene Röspel

Dr. Ernst Dieter Rossmann
Susann Rüthrich

Bernd Rützel

Sarah Ryglewski
Johann Saathoff

Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner

Uwe Schmidt

Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Johannes Schraps
Michael Schrodi

Dr. Manja Schüle
Ursula Schulte

Swen Schulz (Spandau)
Andreas Schwarz
Rainer Spiering

Svenja Stadler

Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein

Kerstin Tack

Claudia Tausend
Michael Thews

Markus Töns

Carsten Träger

Ute Vogt

Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel

Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal

Dirk Wiese

Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler

Stefan Zierke

Dr. Jens Zimmermann

FDP

Grigorios Aggelidis

Renata Alt

Christine Aschenberg-
gnus

Nicole Bauer
Jens Beeck

Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)

Mario Brandenburg
(Südpfalz)

Dr. Marco Buschmann

Carl-Julius Cronenberg

Britta Katharina Dassler

Bijan Djir-Sarai

Christian Dürr

Hartmut Ebbing

Dr. Marcus Faber

Otto Fricke

Thomas Hacker

Peter Heidt

Katrin Helling-Plahr

Torsten Herbst

Katja Hessel

Manuel Höferlin

Dr. Christoph Hoffmann

Reinhard Houben

Ulla Ihnen

Olaf In der Beek

Dr. Christian Jung

Karsten Klein

Dr. Marcel Klinge

Daniela Kluckert

Pascal Kober

Dr. Lukas Köhler

Carina Konrad

Wolfgang Kubicki

Konstantin Kuhle

Alexander Kulitz

Alexander Graf Lambsdorff

Ulrich Lechte

Christian Lindner

Michael Georg Link
(Heilbronn)

Oliver Luksic

Till Mansmann

Dr. Jürgen Martens

Christoph Meyer

Alexander Müller

Roman Müller-Böhm

Frank Müller-Rosentritt

Dr. Martin Neumann
(Lausitz)

Hagen Reinhold

Bernd Reuther

Dr. Stefan Ruppert

Dr. h. c. Thomas
Sattelberger

Christian Sauter

Frank Schäffler

Dr. Wieland Schinnenburg

Matthias Seestern-Pauly

Frank Sitta

Judith Skudelny

Dr. Hermann Otto Solms

Bettina Stark-Watzinger

Dr. Marie-Agnes Strack-

immermann

Benjamin Strasser

Michael Theurer

Stephan Thomae

Manfred Todtenhausen

Dr. Florian Toncar

Dr. Andrew Ullmann

Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser

Nicole Westig
Katharina Willkomm

DIE LINKE

Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne

Sevim Dagdelen
Fabio De Masi

Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst

Susanne Ferschl
Nicole Gohlke

Dr. Gregor Gysi

Dr. André Hahn
Heike Hansel

Andrej Hunko

Ulla Jelpke

Kerstin Kassner

Dr. Achim Kessler
Jan Korte

Jutta Krellmann
Caren Lay

Sabine Leidig

Ralph Lenkert
Michael Leutert
Stefan Liebich

Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze

Pascal Meiser

Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic

Dr. Alexander S. Neu
Petra Pau

Sören Pellmann
Victor Perli

Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte

Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Hubertus Zdebel

Pia Zimmermann

BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Lisa Badum
Margarete Bause
Dr. Danyal Bayaz
Canan Bayram
Ekin Deligöz
Katja Dörner
Harald Ebner
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
onther

Uwe Kekeritz

Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer

Stephan Kühn (Dresden)
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast

Markus Kurth

Monika Lazar

Sven Lehmann

Steffi Lemke

Dr. Tobias Lindner

Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller

Beate Müller-Gemmeke
Dr. Ingrid Nestle

Dr. Konstantin von Notz

Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für
Omid Nouripour

Friedrich Ostendorff

Cem Ozdemir

Filiz Polat

Tabea Rößner

Corinna Rüffer

Ulle Schauws

Stefan Schmidt

Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn

Margit Stumpp

Markus Tressel

Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner

Beate Walter-Rosenheimer
Gerhard Zickenheiner

Fraktionslos

Marco Bülow

Nein
AfD

Dr. Bernd Baumann

Marc Bernhard

Andreas Bleck

Peter Boehringer

Stephan Brandner

Jürgen Braun

Marcus Bühl

Petr Bystron

Tino Chrupalla

Joana Cotar

Dr. Gottfried Curio

Siegbert Droese

Thomas Ehrhorn

Berengar Elsner von
Gronow

Dr. Michael Espendiller

Peter Felser

Dietmar Friedhoff

Dr. Anton Friesen

Markus Frohnmaier

Dr. Götz Frömming

Dr. Alexander Gauland

Albrecht Glaser

Franziska Gminder

Kay Gottschalk

Armin-Paulus Hampel

Mariana Iris Harder-Kühnel

Verena Hartmann

Dr. Roland Hartwig

Jochen Haug

Martin Hebner

Udo Theodor Hemmelgarn

Waldemar Herdt

Lars Herrmann

Martin Hess

Karsten Hilse

Nicole Höchst

Martin Hohmann

Dr. Bruno Hollnagel

Leif-Erik Holm

Johannes Huber

Fabian Jacobi

Dr. Marc Jongen

Jens Kestner

Stefan Keuter

Norbert Kleinwächter

Jörn König

Steffen Kotré

Dr. Rainer Kraft

Riidiger Lucassen

Frank Magnitz

Jens Maier

Dr. Lothar Maier

Dr. Birgit Malsack-
Winkemann

Corinna Miazga
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller
Volker Münz

Sebastian Münzenmaier
Jan Ralf Nolte

Ulrich Oehme

Gerold Otten

Jürgen Pohl

Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Dr. Robby Schlund
Jörg Schneider

Uwe Schulz

Thomas Seitz

Martin Sichert

Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel

Rene Springer

Beatrix von Storch

Dr. Alice Weidel
Wolfgang Wiehle

Dr. Heiko Wildberg

Dr. Christian Wirth

ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Bei der Abstimmung über die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag „Verbot von Tierexporten aus Deutschland —
Insbesondere in Nicht-EU-Länder, bei nicht EU-rechts-

konformen Transport-,

Haltungs-

und Schlacht-

bedingungen sowie Sicherstellung der Einhaltung der
EU-Tiertransportvorgaben auf dem Gebiet der Bundes-

Endgültiges Ergebnis

Abgegebene Stimmen: 625;
davon
ja: 546
nein: 79

Ja
CDU/CSU

Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Peter Altmaier

Philipp Amthor

Artur Auernhammer
Peter Aumer

Thomas Bareiß
Norbert Barthle

Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning

Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött

Hermann Färber

Uwe Feiler

Enak Ferlemann

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei

Dr. Astrid Freudenstein
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens

Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig

Eberhard Gienger
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund

Oliver Grundmann
Monika Grütters

Fritz Güntzler

Olav Gutting

Christian Haase
Florian Hahn

Jürgen Hardt

Matthias Hauer

Mark Hauptmann

Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich

Rudolf Henke

Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte

Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier

Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung

Ingmar Jung

Alois Karl

Anja Karliczek
Torbjörn Kartes

Volker Kauder

Dr. Stefan Kaufmann
republik Deutschland und Ausarbeitung von geeigneten
Straf- beziehungsweise Ord hriften
für Verstöße gegen die EU- -Tiertransportvorgaben“ wur-
den 625 Stimmkarten abgegeben. Mit Ja stimmten 546
Abgeordnete, mit Nein 79, Enthaltungen gab es keine.

Die Beschlussempfehlung ist angenommen.

Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling

Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein

Axel Knoerig

Jens Koeppen

Markus Koob

Carsten Körber
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer

Dr. Roy Kühne

Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lammel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange

Dr. Silke Launert

Jens Lehmann

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips

Nikolas Lébel
Bernhard Loos

Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Karin Maag

Gisela Manderla

Dr. Astrid Mannes
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Jan Metzler

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach

Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller

Sepp Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)

Petra Nicolaisen

Michaela Noll

Dr. Georg Nüßlein

Wilfried Oellers

Florian Oßner

Josef Oster

Henning Otte

Ingrid Pahlmann

Sylvia Pantel

Martin Patzelt

Dr. Joachim Pfeiffer

Stephan Pilsinger

Dr. Christoph Ploß

Eckhard Pols

Thomas Rachel

Kerstin Radomski

Alexander Radwan

Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer

Eckhardt Rehberg

Lothar Riebsamen

Josef Rief

Johannes Röring

Dr. Norbert Röttgen

Stefan Rouenhoff

Erwin Rüddel

Albert Rupprecht

Stefan Sauer

Anita Schäfer (Saalstadt)

Dr. Wolfgang Schäuble

Andreas Scheuer

Jana Schimke

Tankred Schipanski

Christian Schmidt (Fürth)

Dr. Claudia Schmidtke

Nadine Schön

Felix Schreiner

Dr. Klaus-Peter Schulze

Uwe Schummer

Armin Schuster (Weil am
Rhein)

Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon

Tino Sorge

Jens Spahn

Katrin Staffler

Frank Steffel

Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier

Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier

Gero Storjohann

Stephan Stracke

Max Straubinger

Karin Strenz

Dr. Peter Tauber

Dr. Hermann-Josef Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm

Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann

Markus Uhl

Dr. Volker Ullrich

Arnold Vaatz

Oswin Veith

Kerstin Vieregge

Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Christoph de Vries

Kees de Vries

Dr. Johann David Wadephul
Nina Warken

Kai Wegner

Albert H. Weiler

Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß (Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt

Kai Whittaker

Annette Widmann-Mauz

Bettina Margarethe
Wiesmann

Klaus-Peter Willsch

Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Oliver Wittke

Emmi Zeulner

Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer

SPD

Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari

Doris Barnett
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Martin Burkert
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Gabriela Heinrich
Marcus Held
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Dr. Eva Högl
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Johannes Kahrs
Elisabeth Kaiser
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz-Emre
Anette Kramme

Christine Lambrecht

Dr. Karl Lauterbach

Helge Lindh

Kirsten Lühmann

Isabel Mackensen

Katja Mast

Christoph Matschie

Hilde Mattheis

Dr. Matthias Miersch

Klaus Mindrup

Susanne Mittag

Falko Mohrs

Claudia Moll

Siemtje Möller

Detlef Müller (Chemnitz)

Michelle Müntefering

Dr. Rolf Mützenich

Dietmar Nietan

Ulli Nissen

Josephine Ortleb

Mahmut Özdemir
(Duisburg)

Aydan Özoguz

Markus Paschke

Christian Petry

Detlev Pilger

Florian Post

Achim Post (Minden)

Florian Pronold

Dr. Sascha Raabe

Martin Rabanus

Andreas Rimkus

Sönke Rix

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann

René Réspel

Dr. Ernst Dieter Rossmann

Susann Riithrich

Bernd Rützel

Sarah Ryglewski

Johann Saathoff

Axel Schäfer (Bochum)

Dr. Nina Scheer

Marianne Schieder

Udo Schiefner

Uwe Schmidt

Dagmar Schmidt (Wetzlar)

Johannes Schraps

Michael Schrodi

Dr. Manja Schüle

Ursula Schulte

Swen Schulz (Spandau)

Andreas Schwarz

Rainer Spiering

Svenja Stadler

Martina Stamm-Fibich

Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack

Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns

Carsten Träger

Ute Vogt

Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel

Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal

Dirk Wiese

Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke

Dr. Jens Zimmermann

FDP

Grigorios Aggelidis

Renata Alt

Christine Aschenberg-
ugnus

Nicole Bauer

Jens Beeck

Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)

Mario Brandenburg
(Südpfalz)

Dr. Marco Buschmann

Carl-Julius Cronenberg

Britta Katharina Dassler

Bijan Djir-Sarai

Christian Dürr

Hartmut Ebbing

Dr. Marcus Faber

Otto Fricke

Thomas Hacker

Peter Heidt

Katrin Helling-Plahr

Torsten Herbst

Katja Hessel

Manuel Höferlin

Dr. Christoph Hoffmann

Reinhard Houben

Ulla Ihnen

Olaf In der Beek

Dr. Christian Jung

Karsten Klein

Dr. Marcel Klinge

Daniela Kluckert

Pascal Kober

Dr. Lukas Köhler

Carina Konrad

Wolfgang Kubicki

Konstantin Kuhle

Alexander Kulitz
Alexander Graf Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner

Michael Georg Link
(Heilbronn)

Oliver Luksic

Till Mansmann

Dr. Jiirgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Miiller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt

Dr. Martin Neumann
(Lausitz)

Hagen Reinhold

Bernd Reuther

Dr. Stefan Ruppert

Dr. h. c. Thomas
Sattelberger

Christian Sauter

Frank Schäffler

Dr. Wieland Schinnenburg

Matthias Seestern-Pauly

Frank Sitta

Judith Skudelny

Dr. Hermann Otto Solms

Bettina Stark-Watzinger

Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann

Benjamin Strasser
Katja Suding

Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar

Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser

Nicole Westig
Katharina Willkomm

DIE LINKE

Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Christine Buchholz

Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne

Sevim Dagdelen

Fabio De Masi

Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst

Susanne Ferschl
Nicole Gohlke

Dr. Gregor Gysi

Dr. André Hahn
Heike Hansel

Andrej Hunko

Ulla Jelpke

Kerstin Kassner

Dr. Achim Kessler
Jan Korte

Jutta Krellmann
Caren Lay

Sabine Leidig

Ralph Lenkert
Michael Leutert
Stefan Liebich

Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze

Pascal Meiser

Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic

Dr. Alexander S. Neu
Petra Pau

Sören Pellmann
Victor Perli

Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte

Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Hubertus Zdebel

Pia Zimmermann

BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN
Lisa Badum
Margarete Bause
Dr. Danyal Bayaz
Canan Bayram
Ekin Deligéz
Katja Dörner
Harald Ebner
Matthias Gastel
Kai Gehring

Stefan Gelbhaar
Erhard Grundl

Anja Hajduk

Britta HaBelmann

Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek

Dr. Kirsten Kappert-
Gonther

Uwe Kekeritz

Katja Keul

Sven-Christian Kindler

Maria Klein-Schmeink

Sylvia Kotting-Uhl

Oliver Krischer

Stephan Kühn (Dresden)

Christian Kühn (Tübingen)

Renate Künast

Markus Kurth

Monika Lazar

Sven Lehmann

Steffi Lemke

Dr. Tobias Lindner

Dr. Irene Mihalic

Claudia Müller

Beate Müller-Gemmeke

Dr. Ingrid Nestle

Dr. Konstantin von Notz

Omid Nouripour

Friedrich Ostendorff

Cem Özdemir

Filiz Polat

Tabea Rößner

Corinna Rüffer

Ulle Schauws

Stefan Schmidt

Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn

Margit Stumpp

Markus Tressel

Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner

Beate Walter-Rosenheimer
Gerhard Zickenheiner

Fraktionslos

Marco Bülow

Nein

AfD

Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer

Stephan Brandner

Jürgen Braun

Marcus Bühl

Tino Chrupalla

Joana Cotar

Dr. Gottfried Curio

Siegbert Droese

Thomas Ehrhorn

Berengar Elsner von
Gronow

Dr. Michael Espendiller

Peter Felser

Dietmar Friedhoff

Dr. Anton Friesen

Markus Frohnmaier

Dr. Götz Frömming

Dr. Alexander Gauland

Albrecht Glaser

Franziska Gminder

Kay Gottschalk

Armin-Paulus Hampel

Mariana Iris Harder-Kühnel

Verena Hartmann

Dr. Roland Hartwig

Jochen Haug

Martin Hebner

Udo Theodor Hemmelgarn

Waldemar Herdt

Lars Herrmann

Martin Hess

Karsten Hilse

Nicole Höchst

Martin Hohmann

Dr. Bruno Hollnagel

Leif-Erik Holm

Johannes Huber

Fabian Jacobi

Dr. Marc Jongen

Jens Kestner

Stefan Keuter

Norbert Kleinwächter

Jörn König

Steffen Kotré

Dr. Rainer Kraft

Rüdiger Lucassen

Frank Magnitz

Jens Maier

Dr. Lothar Maier

Dr. Birgit Malsack-
Winkemann

Corinna Miazga
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller

Volker Münz

Sebastian Münzenmaier
Jan Ralf Nolte

Ulrich Oehme
 

Gerold Otten Roman Johannes Reusch Thomas Seitz

Jürgen Pohl Ulrike Schielke-Ziesing Martin Sichert

Stephan Protschka Dr. Robby Schlund Detlev Spangenberg

Martin Reichardt Jörg Schneider Dr. Dirk Spaniel

Martin Erwin Renner Uwe Schulz René Springer
Abgeordnete, die sich wegen lichen A h fiir ihre Ab i Idi:

entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgefiihrt.

 

Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth

haben, sind in der Liste der
Wir fahren nun in der Debatte fort. Das Wort hat der
Abgeordnete Dr. Jens Zimmermann fiir die SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Jens Zimmermann (SPD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am ver-
gangenen Wochenende haben wir hier in Berlin gefeiert,
dass die Mauer eingerissen wurde. Wir wollen auch ein
globales Internet ohne Mauern.

Da muss ich mich doch gleich mal zu Beginn zu den
Kolleginnen und Kollegen von der AfD herüberlehnen.
Sind es denn nicht Sie, die mit Besuchen bei Herrn Assad
in Syrien und auf der besetzten Krim immer wieder klar-
machen, was Sie von Freiheit, von Ländern und von Ak-
teuren halten, die diese Freiheit auch im Internet mit Fü-
Ben treten?

(Widerspruch bei der AfD)

Es war verräterisch, meine Damen und Herren, was Sie da
eben von sich gegeben haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

In zwei Wochen findet hier bei uns in Berlin eine Kon-
ferenz der Vereinten Nationen statt, das Internet Gover-
nance Forum. Im 70. Jahr des Bestehens des Grund-
gesetzes sind wir alle stolz auf unsere Verfassung. Die
Starke dieser Verfassung ist die Rechtsstaatlichkeit und
das Bekenntnis zu fundamentalen Grundprinzipien der
Demokratie. Der Erhalt eines offenen und freien Netzes
ist ein wesentlicher Bestandteil des Internet Governance
Forums. Wir als SPD-Fraktion sagen ganz klar: Wir wol-
len dieses freie Internet erhalten, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich kann alle Kolleginnen und Kollegen nur einladen,
an dieser Konferenz teilzunehmen. Das ist ein spannen-
des Format. Wir waren im vergangenen Jahr mit dem
Ausschuss in Paris und haben dort teilgenommen. Es ist
wirklich ein Format, an dem alle gesellschaftlichen Grup-
pen teilnehmen,

(Manuel Höferlin [FDP]: Das stimmt!)

 
wo wir als Parlamentarierinnen und Parlamentarier ge-
nauso Rederecht haben wie andere gesellschaftliche
Gruppen.

Ich glaube, wir haben eine gute Chance, drei wichtige
Themen zu setzen: Wir müssen unsere europäischen Wer-
te in diesem weltweiten Format vertreten. Wir müssen
auch unsere Rolle als Gastgeber gut ausrichten. Wir müs-
sen auch dafür sorgen, dass der Austausch zwischen den
Parlamentarierinnen und Parlamentariern besser wird.
Das haben wir beim letzten Mal in Paris erlebt.

Deswegen freue ich mich sehr, dass es in diesem Jahr
explizit ein Zusammenkommen aller teilnehmenden Kol-
leginnen und Kollegen aus aller Welt geben wird. Dafür
möchte ich insbesondere auch Jimmy Schulz, unserem
Ausschussvorsitzenden, sehr herzlich danken, der sehr
viel Herzblut in diese Sache hineingesteckt hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Natürlich möchte ich ebenso dem Präsidium des Deut-
schen Bundestages danken, das dies finanziell ermög-
licht, und auch der Bundesregierung und dem Haushalts-
gesetzgeber für die Finanzierung des IGF. Das ist nicht
selbstverständlich.

Man muss einfach noch einmal klar sagen: Wir alle
nehmen es für selbstverständlich, dass wir ein freies Inter-
net haben. Aber schauen wir in andere Länder. Ob es die
große chinesische digitale Firewall ist oder ob es das ist,
was wir jetzt aus Russland hören, ein Internet, das eben
keins mehr sein wird, das komplett abgehängt wird: Das
sind Entwicklungen, die uns Sorgen machen müssen.
Diesem digitalen Autoritarismus werden wir uns entge-
genstellen. Dafür werden wir auch das Internet Gover-
nance Forum nutzen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist richtig und wichtig, dass Deutschland das
IGF 2019 als Chance nutzt. Wir haben mit dem Antrag,
den wir jetzt diskutieren, für uns als Koalition ein digi-
talpolitisches Pflichtenheft vorgelegt. Das ist auch immer
wieder wichtig. Wir wollen Digitalisierung auf nationa-
ler, europäischer und internationaler Ebene gestalten. Un-
ser Ziel ist und bleibt ein freies und offenes Netz. Wir
werden Maßnahmen gegen eine Fragmentierung des In-
ternets ergreifen.
Vizeprasident Wolfgang 
