
Vielen Dank, Dr. Anton Friesen. — Nächste Rednerin:
Sonja Amalie Steffen für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Sonja Amalie Steffen (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Ja, jetzt geht es in
der Tat um Ostdeutschland, und das ist gut so. Allerdings
sind die Anträge, zu denen ich jetzt Stellung nehmen
werde, nicht nur gut. Ich sage Ihnen auch, warum: Die
Linksfraktion will mit ihrem Antrag eine Ostquote in
Bundesbehörden durchsetzen. Außerdem will sie die
schnellstmögliche Verlagerung aller Bundesministerien
von Bonn nach Berlin. Und die AfD-Fraktion fordert
die Verlagerung von Bundesbehörden in die neuen
Bundesländer. — Aber der Reihe nach.

Ich beginne mit der Ostquote in Bundesbehörden: Uns
liegen Zahlen des Bundesinnenministeriums vor. Danach
sind von 1 750 Referatsleitern und Referatsleiterinnen in
den Bundesministerien und dem Bundeskanzleramt 217
in Ostdeutschland geboren. Das ist ein Anteil von 12 Pro-
zent, wobei der Anteil der Ostdeutschen an der Gesamt-
bevölkerung 17 Prozent beträgt. Bei den Abteilungs-
leitern sieht die Zahl schon schlechter aus: Von
121 Abteilungsleitern sind nur 3 in Ostdeutschland ge-
boren.

Ich stelle dazu zwei Dinge fest:

Erstens. Bei den Abteilungsleitern sieht es in der Tat
nicht gut aus, bei den Referatsleitern schon etwas besser;
es könnte aber auch hier besser sein.

Zweitens will ich aber die Argumentation des Antrags
der Linken etwas relativieren. Der Antrag besagt: Ost-
deutschland stellt 17 Prozent der Gesamtbevölkerung;
deshalb sollen auch 17 Prozent der Beamten in den Bun-
desministerien in Ostdeutschland geboren sein. — Ja, aber
bekanntlich hat der Mauerfall dazu geführt, dass viele
Menschen von Ost nach West und viele Menschen von
West nach Ost gezogen sind; denn wir sind jetzt ein Land,
und alle Menschen genießen Freizügigkeit. In Ost-
deutschland leben also viele Menschen, die nicht in Ost-
deutschland geboren sind, und in Westdeutschland leben
viele Menschen, die nicht in Westdeutschland geboren
sind. Deshalb, liebe Linke, hinkt die Argumentation.

Das führt uns zu einer Frage, die wir hier schon oft
erörtert haben: Wer ist denn heutzutage, 30 Jahre nach
dem Mauerfall, eigentlich Ostdeutscher, und wer ist
Westdeutsche? Sicher, es gibt klare Fälle; aber es gibt
auch ganz viele Zweifelsfälle. Was ist entscheidend?
Der Geburtsort, auch wenn man dort kaum gelebt hat?
Der Schul- oder Ausbildungsort? Der am längsten ge-
nutzte Wohnort, der letzte Wohnort oder vielleicht der
Ort, in dem man verbeamtet wird? Das können wir für
sehr viele Bürgerinnen und Bürger nicht mehr juristisch
definieren. Ich finde, es ist ein großes Glück, dass das so
ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU und der Abg. Linda Teuteberg
[FDP])

 
Es ist beispielsweise für mich ein großes Glück, dass
ich vor mehr als 20 Jahren vom Rheinland nach Ost-
deutschland, nämlich ins wunderschöne Stralsund, gezo-
gen bin. Das ermöglichte es mir, heute hier einen der
schönsten Wahlkreise Deutschlands zu vertreten. Meine
älteste Tochter ist in Bergisch Gladbach geboren. Als sie
vier Jahre alt war, sind wir nach Stralsund gezogen. Be-
deutet das, dass sie Ostdeutsche ist, oder ist sie juristisch
Westdeutsche? Meine beiden weiteren Töchter sind in
Stralsund und in Demmin geboren. Die wären dann wahr-
scheinlich am ehesten Ostdeutsche. Und schließlich die
Kanzlerin, die übrigens auch meine Wahlkreiskollegin
ist: Sie ist in Hamburg geboren. Nach ihrer Definition
wäre sie Westdeutsche. — Wir sehen: Die Geburtsortssta-
tistik ist eine zweifelhafte Grundlage für die Diskussion
heute.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, Artikel 36 des Grund-
gesetzes, auf den Sie sich berufen, verlangt, dass bei
den obersten Bundesbehörden Beamte aus allen Ländern
in angemessenem Verhältnis zu verwenden sind. Bei der
Umsetzung dieser Bestimmung gehen die Behörden nicht
nach dem Geburtsort vor. Das heißt also, eine Beamtin
aus Rheinland-Pfalz wird Rheinland-Pfalz zugeordnet,
auch wenn sie in Ostberlin geboren ist. Genauso wird
ein Bewerber, der in Erfurt lebt, Thüringen zugeordnet,
auch wenn er in Bonn geboren ist.

Die Linken sagen jetzt: Das mit dem Artikel 36 des
Grundgesetzes ist ein riesengroßes Problem, und das
muss behoben werden. — Wir stellen aber fest: Artikel 36
des Grundgesetzes ist ein Artikel, über den das Bundes-
verfassungsgericht tatsächlich noch nie etwas gesagt hat.
Warum ist das so? Weil es noch nie ein Bundesland ge-
geben hat, das den Bund verklagt hat, da Artikel 36 nicht
ordentlich umgesetzt worden sei. Die Bundesländer wä-
ren aber die einzig möglichen Kläger; denn nur ihre Inte-
ressen sollen geschützt werden.

Übrigens, an die Linke-Fraktion gerichtet: Bodo Ra-
melow ist bis heute nicht zum Bundesverfassungsgericht
gezogen, damit mehr Thüringer in den Bundesministerien
sitzen.

Also, so schlimm steht es um den Artikel 36 des
Grundgesetzes nicht. Eine Ostquote, wie sie der Fraktion
der Linken vorschwebt, halten wir jedenfalls rechtlich für
nicht umsetzbar.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Linda Teuteberg
[FDP])

Ich könnte jetzt noch was zur Verlagerung der Bundes-
ministerien nach Berlin sagen. Darüber konnten wir im
Koalitionsvertrag keine Einigung erzielen. Das ist eine
Geschichte, über die man mit Sicherheit noch diskutieren
sollte und muss. Aber Sie wissen selber, dass hier die
Interessenlagen sehr unterschiedlich sind.

Ich will aber noch was zum AfD-Antrag sagen. Die
AfD-Fraktion möchte, dass die Bundesbehörden vorran-
gig in Ostdeutschland errichtet werden. Sie, Herr Friesen,
haben das sehr deutlich dargestellt. Aber — jetzt kommt
Sonja Amalie Steffen

der Werbeblock für Bundesbehörden in Ostdeutschland —
ich rede jetzt über Ostdeutschland und nicht über Öster-
reich und nicht über die USA, Herr Friesen. Deshalb
passen Sie gut auf!

In Neustrelitz wird demnächst eine wunderbare Behör-
de errichtet: die Deutsche Stiftung für Engagement und
Ehrenamt. Sie wird mit 80 Stellen ins Leben gerufen. In
Brandenburg wird demnächst die Außenstelle des Aus-
wärtigen Amtes mit zunächst 300 Stellen ins Leben ge-
rufen, deren Zahl wir auf 1 000 Stellen erhöhen werden.
In Erfurt werden wir ein Bundesamt für Beschaffung mit
80 Stellen errichten. In Leipzig wird es das Fernstraßen-
amt geben, die Agentur für Sprunginnovationen und ei-
nen neuen Senat des BGH.

(Zuruf der Abg. Anke Domscheit-Berg [DIE
LINKE])

Vielleicht ist da aber auch noch Raum für eine — wie
sagten Sie? — Bundeshochschule. Darüber kann man re-
en.

Aber wir müssen doch feststellen: Wir arbeiten mit
Hochdruck daran, dass in Ostdeutschland Bundesbehör-
den errichtet werden. Dazu benötigen wir keinen AfD-
Antrag.

Vielen Dank und ein schönes Wochenende!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun die Kollegin Linda
Teuteberg das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Linda Teuteberg (FDP):

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Ja, dass Artikel 36 des Grundgesetzes
das Anliegen dieses Antrages nicht wirklich trägt, darü-
ber haben wir in dieser Debatte auch beim ersten Mal, als
dieser Antrag beraten wurde, schon vieles gesagt. Des-
halb will ich darauf gar nicht weiter eingehen; denn auch
das würde davon ablenken, dass die Nennung eines Arti-
kels unserer Verfassung die politische Diskussion über
ein reales Problem sowieso nicht ersetzen kann, über ei-
nen Befund, der von Menschen wahrgenommen wird,
nämlich über die Frage der Repräsentanz Ostdeutscher
in Führungspositionen. Insofern sollten wir uns damit
auch auseinandersetzen. Die öffentliche Debatte ist rich-
tig und wichtig. Aber die Art und Weise, wie sie geführt
wird, könnte Teil des Problems und nicht der Lösung sein.

(Beifall bei der FDP)

An dieser Stelle darf ein Hinweis nicht fehlen. Beson-
ders unverfroren finde ich, dass ausgerechnet Die Linke
einen Zustand beklagt, ja politisch bewirtschaftet, der ur-
sprünglich gerade in der Bildungs- und Personalpolitik
ihres Rechtsvorgängers SED wurzelt, den sie selbst ge-
schaffen hat, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

 
Das ist zynisch. Sie hat damit tibrigens auch die Notwen-
digkeit eines Elitenwechsels geschaffen, den die Mehr-
heit der Ostdeutschen wollte.

Sosehr das auch eine positive, eine friedliche Revolu-
tion war: Heute vor 30 Jahren wies Erich Mielke die
erhöhte Kampfbereitschaft und das Tragen der Schuss-
waffe an. Das zeigt noch mal, wer da in dieser Friedlichen
Revolution auf welcher Seite stand.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist doch ein großes Glück für unser Land — das hat
Frau Kollegin Steffen eben richtig angesprochen -, dass
man gar nicht mehr immer genau unterscheiden kann, wer
Ost- und Westdeutscher ist. Ich finde vor allem, dass es
eine neue Generation Ostdeutscher gibt, die, unbeeint-
rächtigt von politischer Maßgabe, ihre Bildungschancen
nutzen konnte und bei Bildungschancen oder Sozialisa-
tion nicht mehr von politischen Vorgaben einer Partei
abhingen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb will ich gar nicht weiter in diese problematische
Diskussion darüber einsteigen, wie hilfreich eigentlich
der Begriff ,,Ostdeutscher“ ist; denn die meisten haben
sich vor der Wiedervereinigung schon als Deutsche im
geteilten Deutschland gefühlt und nicht als Ostdeutsche
und haben an der Zusammengehörigkeit festgehalten.

Die Frage ist auch: Wie wollen wir das praktisch hand-
haben? Sind Westdeutsche dann, wenn sie den größeren
Teil ihrer Berufstätigkeit in Ostdeutschland verbracht ha-
ben, lebenslang Westdeutsche? Oder haben die mehr als
4 Millionen Ostdeutschen, die seit 1949 die DDR verlas-
sen haben, ihren Status als Ostdeutsche verloren? Wenn
sie in den Osten zurückkehrten, dann waren sie in den
Augen der Linken plötzlich Westdeutsche — eine beste-
chende Logik.

Aber vor allem — das ist mir besonders wichtig für
unsere heutigen Debatten —: Wie will eigentlich jemand
glaubwürdig für Weltoffenheit und Toleranz eintreten,
der schon unter den eigenen Landsleuten vermeintliche
und tatsächliche Unterschiede betont, meine Damen und
Herren?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wollen Sie eine Art Blutsrecht der Abstammung
schaffen? Oder wollen Sie auf das problematische Wohn-
ortprinzip, das hier gerade schon erläutert wurde, abstel-
len? Entscheidend soll nun also die Sozialisation sein,
eine diffuse, rechtlich schwer fassbare Kategorie. Wie
viel Zeit des Lebens und der Berufstätigkeit in einem Teil
Deutschlands soll dafür ausreichen?

Wichtig ist doch, dass wir Durchlässigkeit und Auf-
stiegsmöglichkeiten nach Bildung und Eignung, nach
Leistung und Befähigung sichern. Das ist wichtig in un-
serem Rechtsstaat, in unserer sozialen Marktwirtschaft —
für jeden Einzelnen und für unsere Gesellschaft. Das gilt
auch im Osten unserer Republik. Wir müssen das über-
winden, was nur aus den genannten historischen Beson-
derheiten erklärt werden kann.
Linda Teuteberg

Wenn es darum geht, jetzt dafiir zu sorgen, dass das
eben kein Dauerzustand wird, sondern sich das mit neuen
Generationen verändert, hilft uns weder eine Opfererzäh-
lung von struktureller Benachteiligung noch eine zweifel-
hafte Quote. Es ist hier auch schon gesagt worden: Die
ostdeutschen Länder selbst haben ja nicht geklagt. Sie
selbst haben übrigens unzureichend davon Gebrauch ge-
macht, ihre Bediensteten an Bundesbehörden und Bun-
desgerichte abzuordnen.

Natürlich kann uns der Zustand nicht dauerhaft zufrie-
denstellen. Wir müssen etwas tun, um die Situation zu
normalisieren. Die Alternative zu einer gesetzlichen Quo-
te lautet hier wie bei anderen Themen ja nicht, nichts zu
tun. Ich würde mir wünschen, dass wir endlich genauere,
und zwar aktuelle Zahlen bekommen; denn die, die hier
manchmal genannt werden, sind sehr selektiv. Sie erfas-
sen zum Beispiel in der Politik nur Mitglieder der Bun-
desregierung und in der Wirtschaft nur DAX-Vorstände.
Die Führungspositionen sind in unserer Gesellschaft aber
breiter gestreut.

(Beifall bei der FDP)

Schließlich müssen wir generell dafür sorgen, dass Be-
werbungsverfahren und die Ausschreibungspraxis genau
dieser Durchlässigkeit gerecht werden und eine flächen-
deckende durchlässige Rekrutierung aus dem ganzen
Bundesgebiet sicherstellen.

Es gibt also Handlungsbedarf. Doch eine Quote wäre
die falsche Therapie. Sie ist übrigens — da sind wieder
beide Ränder und beide populistischen Richtungen
beieinander;

(Zurufe von der LINKEN)

das machen sie sonst auch gerne — eine einfache Lösung
fiir ein hochkomplexes Problem. Sie ist tibrigens eine
Therapie, die zurtickblickt, die juristisch nicht haltbar
ist und deshalb neue Enttäuschungen produzieren wird,
weil sie vor Gerichten keinen Bestand hätte. Vor allem
aber wird sie junge Ostdeutsche nicht ermutigen, Teil der
gesellschaftlichen Führungsgruppe in unserem Land zu
werden, der sie nach ihrer Fähigkeit und Eignung werden
können. Da gibt es allen Anlass zu Selbstbewusstsein.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Unter den Ostdeutschen sind nämlich einige der Bes-
ten. Aber nicht jede Generation hatte aus den genannten
Gründen die Chance, die Laufbahnvoraussetzungen für
Bundesbehörden und oberste Gerichte zu erwerben. Da
nützt es eben nichts, Stimmungsmache vor ostdeutschen
Landtagswahlen zu betreiben, wie das einige hier tun.

„Es gibt nichts Gutes, außer man tut es.“ Das bedeutet
jetzt, dass wir die Menschen ermutigen sollten, mit
Selbstbewusstsein in Bewerbungsverfahren zu gehen,
dass auch ostdeutsche Landesregierungen und Landes-
verwaltungen eine vorausschauende, aktive Personalent-
wicklung betreiben sollten und dass wir nicht Diskussio-
nen führen sollten, die Ostdeutsche noch weiter
stigmatisieren. Darum geht es uns Freien Demokraten.

(Beifall bei der FDP)

 
Wir brauchen weitere Anstrengungen dafiir, die deut-
sche Einheit positiv weiterzuentwickeln und zu vollen-
den. Die Quote ist dafür die falsche Therapie, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Matthias Höhn für die Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Matthias Höhn (DIE LINKE):

Herzlichen Dank. — Frau Präsidentin! Meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren! Wenn wir uns erinnern: 1991
ging es im Deutschen Bundestag um den künftigen Sitz
von Regierung und Parlament im gerade wieder geeinten
Deutschland. Die Mehrheit damals für Berlin war hauch-
dünn. Nur 18 Stimmen haben den Unterschied gemacht:
338 waren für Berlin, 320 wollten die Amtsgeschäfte in
Bonn so belassen, wie sie waren.

Ich finde, dieses knappe Ergebnis ist bis heute durch-
aus interessant. Während auf dem Gebiet der ehemaligen
DDR im Osten der vollständige Umbau der Gesellschaft
gerade erst so richtig Fahrt aufgenommen hat, wollten
doch eine ganze Reihe in der alten Bonner Bundesrepub-
lik, dass die Dinge einfach so weiterliefen, wie sie waren.
Da, wo das eben nicht ging, wie bei der Frage „Berlin
oder Bonn?“, setzte man eben Kompensationen durch —
wie im Berlin/Bonn-Gesetz.

Wir lassen uns diesen Verbleib Tausender Beamter al-
ler Ministerien sehr viel kosten — bis heute. Das bedeutet
fast 19 000 Dienstreisen im Jahr, zwei Drittel davon kli-
maschädlich mit dem Flugzeug. Allein im letzten Jahr
kostete den Steuerzahler die Teilung des Regierungssitzes
8,6 Millionen Euro. Das geht jetzt schon 20 Jahre so,
meine sehr verehrten Damen und Herren. Ich finde, dass
damit Schluss sein muss.

(Beifall bei der LINKEN)

Während im Osten beinahe kein Stein auf dem anderen
blieb -es ist ja schon viel darüber geredet worden -, istim
Westen durchaus versucht worden, das ein oder andere an
Privilegien zu verteidigen. Eigentlich wurde jeder Ost-
deutsche — wir haben über den Elitentransfer hier schon
einiges gehört - in die zweite Reihe gedrängt und musste
sich beruflich und gänzlich neu erfinden. Die erste Reihe
wurde frei, und zwar für Westdeutsche, die in den neuen
Ländern ihre Karrieren aufbauten und die später Kollegen
und Nachfolger nachzogen, die wiederum aus dem Wes-
ten kamen. Dieser Elitentransfer, der ja mittlerweile von
niemandem bestritten wird, wurde zeitlich nicht begrenzt,
und das war ein Fehler. Deshalb nützt die Ansiedlung von
Bundesbehörden im Osten erst dann wirklich etwas,
wenn dort auch Ostdeutsche arbeiten, meine sehr verehr-
ten Damen und Herren, sowohl in der Breite als auch in
der Spitze.

(Beifall bei der LINKEN)
Matthias Höhn

Nicht nur wir im Deutschen Bundestag blicken zurzeit
auf zwei zentrale Jubiläen der deutsch-deutschen Ge-
schichte. Politik und Öffentlichkeit würdigen — und das
sehr zu Recht - die historischen Leistungen der Ostdeut-
schen von 1989 und 1990. Aber: Keiner der Menschen,
deren Entschlossenheit und deren Wille zur Freiheit wir
seit 30 Jahren feiern, darf heute auch nur eine einzige
Universität in Deutschland leiten, nicht im Osten und
schon gar nicht im Westen. Keine der Frauen und keiner
der Männer, die beispielsweise am Runden Tisch über die
neue Verfassung geredet haben, steht heute einem der
obersten Gerichte in einem ostdeutschen Bundesland
vor — die Reihe ließe sich fortsetzen —, niemand von
den damals 16 Millionen Männern und Frauen aus der
DDR. Das ist eigentlich schwer zu begreifen, und es ist
nicht akzeptabel, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der LINKEN)

Deswegen gibt es von uns die Forderung an die Bun-
desregierung, aktiv zu werden. Die Bundesregierung
muss den Ostdeutschen die Frage beantworten, warum
sie Einzigartiges und Besonderes in der deutschen Ge-
schichte zu leisten vermochten — das stellt niemand in-
frage —, aber es im vereinten Deutschland kaum an die
Spitze schaffen. Dieses Ungleichgewicht belastet das
Versprechen der Demokratie auf Freiheit und Gleichheit.
Und wenn Demokratie unglaubwürdig ist, dann wird sie
leider auch infrage gestellt. Die Möglichkeit des gesell-
schaftlichen Aufstiegs ist eben auch eine Machtfrage. Das
ist sie zwischen Mann und Frau, das ist sie zwischen Ost
und West, das ist sie zwischen Einheimischen und Mi-
granten und zwischen vielen anderen Gruppen. Deswe-
gen haben wir eine so hohe Zustimmung in der Gesell-
schaft, in der Bevölkerung bei Quotenregelungen, nicht
nur bei der Frage Ost/West, sondern natürlich auch für
Frauen und beispielsweise auch für Migranten. Im Übri-
gen haben wir hohe Zustimmungsquoten bei Jungen wie
bei Alten.

Wer die Demokratie verteidigen will, der muss deren
Werte ernst nehmen. Eine Ostquote, über die auch heute
wieder sehr gern und manchmal sehr absurd gestritten
wird, existiert eigentlich bereits, und zwar im Grund-
gesetz. Lassen Sie mich den Einschub zu der immer wie-
der bemühten Definitionsfrage machen: Liebe Kollegin-
nen und Kollegen, solange Sie ohne Zögern in der Lage
sind, mir bei der Rente ganz klar zu definieren, wer ein
Ostdeutscher und wer ein Westdeutscher ist, akzeptiere
ich nicht, dass Sie erklären, dass das bei Spitzenpositio-
nen nicht definierbar ist, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

(Beifall bei der LINKEN — Sonja Amalie
Steffen [SPD]: Das stimmt ja auch schon
nicht!)

In Artikel 36 Grundgesetz heißt es wörtlich:
Bei den obersten Bundesbehörden sind Beamte aus

allen Ländern in angemessenem Verhältnis zu ver-
wenden.

Nichts anderes beantragen wir, als dass dieser Artikel 36
endlich verwirklicht wird. Das wird er nicht; das hat auch
die Bundesregierung nicht bestritten. Das angemessene

 
Verhältnis ist nicht abgebildet. Wenn Sie meinen, sich
diesem Problem nicht stellen zu müssen, oder wenn sie
es mit Definitionsfragen wegwischen wollen, dann seien
Sie so konsequent und beantragen hier, Artikel 36 zu
streichen. Das tun Sie nicht.

(Sonja Amalie Steffen [SPD]: Nein, warum?)

Solange dieser Artikel in der Verfassung steht, bestehen
wir darauf, dass er eingehalten wird, meine sehr verehrten
Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN - Sonja Amalie
Steffen [SPD]: Dafür sind wir nicht zuständig!)

Der letzte Erlass des Bundesinnenministeriums, der
sich mit der Gewinnung ostdeutscher Beamter beschäf-
tigt, ist von 2001; er ist also 18 Jahre alt. Und so wie die
Bundesregierung 1990 und danach vieles dafür getan hat,
westdeutsche Beamte in den ostdeutschen Bundesländern
zu installieren, so muss sie jetzt endlich auch etwas dafür
tun, um den Verfassungsauftrag des Staates zur Gleich-
behandlung umzusetzen, auch und gerade in der Frage
von Spitzenfunktionen. Es ist Ihre Aufgabe, Ostdeutsche
dort zu fördern, wo die Bundesregierung beamtenrecht-
lichen Zugriff hat. Das wäre in der Tat nur ein erster
Schritt, aber den sollten wir gehen, meine sehr verehrten
Damen und Herren.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Steffi Lemke für die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben ein Problem — das wurde von mei-
nen Vorrednern hinreichend beschrieben; ich will auf-
grund der kurzen Redezeit die Zahlen nicht wiederho-
len —, und dieses Problem ist gravierend, objektiv und
muss behoben werden. Die Lösung, die uns die Fraktion
Die Linke mit der Ostquote vorschlägt, ist allerdings nicht
Teil der Lösung, sondern Teil des Problems, weil sie in
die komplett falsche Richtung zeigt. Das sage ich als Ver-
treterin einer Partei, die für ihre obersten Bundesgremien
eine Ostquote hatte: Für den Bundesvorstand der Grünen
und den Parteirat galt diese und ist 2008 ausgelaufen.

Vielleicht ist das größte Problem Ihres Vorschlages,
dass er schlichtweg zu spät kommt, weil er gegenwärtig
keine adäquate Lösung mehr sein kann. Das beweisen Sie
am allerbesten, indem Sie sich in Ihrem Antrag um eine
Definition, wer Ostdeutscher ist, herumdrücken. Sie neh-
men diese Definition nicht vor, weil Sie es nicht können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Gysi hat das hier bei der Einbringung dieses An-
trags damit umgangen, dass er auf den Wissenschaftli-
chen Dienst des Deutschen Bundestages verwies. Wenn
man in dessen Gutachten hineinschaut, merkt man die
ganze Krux dieses Problems; denn der Wissenschaftliche
Steffi Lemke

Dienst sagt: Entweder können es Leute sein, die heute
bereits älter sind als 30 Jahre — sprich: vor 1989 im Osten
gelebt haben -, oder welche, deren Eltern vor 1989 für
längere Zeit im Osten gelebt haben. — Das ist angesichts
einer Biografie, wie sie Bodo Ramelow hat, der seit An-
fang der 90er-Jahre in Thüringen lebt und arbeitet, ab-
surd, und das zeigt, dass Ihre Lösung schlicht und einfach
keine ist. Dieser Vorschlag soll bei den Menschen im
Osten erneut so ein bisschen Wohlgefühl nach dem Motto
„Wir nehmen euch ernst; wir kennen eure Probleme“ ver-
breiten; er beinhaltet aber keine Problemlösung. Das ist
das, was ich mit „komplett falsche Richtung“ meine.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Ich glaube, dass wir im Osten gerade in den nächsten
Jahren völlig andere Probleme haben werden — zu Herrn
Hirte komme ich gleich noch -, weil wir so viele unbe-
setzte Stellen haben werden — sei es im Verwaltungsappa-
rat, bei den Behörden, in der Justiz —, dass wir eher in
einem Konkurrenzkampf mit den alten Bundesländern
darum stehen, wer denn Polizisten, Beamte, Lehrer, Rich-
ter und Ärzte in seinem jeweiligen Bundesland halten
kann. Dort attraktive Arbeits- und Lebensbedingungen
zu schaffen, das ist die Kernaufgabe für die neuen
Bundesländer und für einen relevanten Teil von Regionen
in den alten Bundesländern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe außerdem als jemand, der aus Sachsen-Anhalt
kommt, gar kein Interesse daran, qualifizierte, junge, en-
gagierte Leute jetzt zwanghaft irgendwo außerhalb von
Sachsen-Anhalt platzieren zu müssen. Ich möchte, dass
sie bei uns bleiben, dass sie in Sachsen-Anhalt wirken und
dass sie dort ihre beruflichen Karrieren und privaten Le-
bensläufe begründen und nicht so wie Anfang der 90er-
Jahre in Massen in die alten Bundesländer gehen.

Herr Hirte, ich möchte Sie dennoch ansprechen. Denn
die Rede, die Sie eben gehalten haben, haben Sie im März
dieses Jahres mehr oder weniger schon einmal gehalten.
Ich erwarte von einem Vertreter der Bundesregierung
mehr als Problemanalysen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben zugestimmt, Sie haben das große Problem be-
klagt und bejammert, aber keinen einzigen Satz dazu ge-
sagt, was Sie zur Hebung des Anteils von Menschen mit
ostdeutscher Biografie in den oberen und obersten Bun-
desbehörden planen, was Sie seit März getan haben und
was Sie in den nächsten zwölf Monaten tun werden. Das
werden wir von Ihnen einfordern. Ich will wissen, was Sie
den ganzen Tag für die Lösung dieses Problems und auch
anderer Probleme tun.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Lemke.

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich schlage Ihnen vor, dass Sie selber aktiv werden und
diesbezüglich einen Aktionsplan auflegen.

Danke.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Marian
Wendt das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marian Wendt (CDU/CSU):

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Wir leben heute in einem freien Europa,
ein freies Europa, welches vor 30 Jahren hart erkämpft
und hart erarbeitet wurde - hart erarbeitet vor allem von
denjenigen, die 1989 auf die Straße gingen, die Refor-
men, freie Wahlen und Reisefreiheit forderten. Der
Wunsch nach Freiheit und einem Leben im geeinten
Deutschland war für die Menschen größer als die Angst
vor der Gewalt und der Stasi, die Angst vor dem Unter-
drückungsapparat, den Ihre Vorgänger stützten, denen
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, die Stan-
ge hielten.

(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]: Das
ist ja peinlich! — Niema Movassat [DIE LIN-
KE]: Ich bin in Nordrhein-Westfalen geboren!)

Es war nämlich die SED mit ihrem alleinigen Führungs-
anspruch in der ehemaligen DDR, die schuld am wirt-
schaftlichen Kollaps des Unrechtsstaates war. Das Ende
kennen wir alle: Es war ein glückliches.

(Zuruf des Abg. Norbert Müller [Potsdam]
[DIE LINKE])

Die DDR lag zum Zeitpunkt der Wiedervereinigung
wirtschaftlich am Boden.

(Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Ich war noch
gar nicht auf der Welt!)
Die Sozialistische Einheitspartei benannte sich in „PDS“
und später in „Partei Die Linke“ um. Heute sitzen Sie als
Erben hier im Bundestag,

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Es reicht jetzt
aber langsam!

fordern eine Ostquote und präsentieren sich als vermeint-
liches Sprachrohr der östlichen Länder. Schämen Sie sich
eigentlich nicht?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP — Niema Movassat [DIE LIN-
KE]: Schämen Sie sich nicht bei diesem Un-
sinn?)

Meine Damen und Herren, es klingt so absurd,

(Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Absurd!
Einfach absurd!)

als wenn der Feuerwehrmann seinen selbstgelegten
Brand löscht,

(Zurufe von der LINKEN)

um sich nachher als großer Held feiern zu lassen. Aus
meiner Sicht ist das einfach nur charakterlos von Ihnen.
Marian Wendt
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Jahrelang haben Sie Verantwortung für den Osten un-
seres Landes getragen, haben die Wirtschaft ruiniert

(Zuruf des Abg. Norbert Müller [Potsdam]
[DIE LINKE])

und dafür gesorgt, dass sich heute einige dort abgehängt
fühlen.

(Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Schauen Sie
doch mal auf Ihre Geschichte!)

Sie haben die Menschen kleingeredet und ihnen das
Selbstbewusstsein genommen. Nun wollen Sie sich als
Retter der Ostdeutschen feiern lassen und fordern eine
Quote in Bundesbehörden. Aber ich sage Ihnen eines:
Wir brauchen Ihre Heuchelei nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP — Widerspruch bei der LIN-
KEN - Niema Movassat [DIE LINKE]: Wer
hat denn die Blockpartei im Osten geschluckt?)

Die Menschen brauchen Verantwortliche in Politik,
Regierung und Verwaltung, die auf dem Boden unserer
freiheitlich-demokratischen Grundordnung angekommen
sin

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Gott sei Dank ist der Wahlkampf tibermorgen
vorbei!)

und die die Regeln des Rechtsstaates achten und verste-
hen. Bei Ihnen habe ich da nämlich Zweifel.

(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Ich bei
Ihnen auch, Kollege!)

Sie legen uns einen Antrag vor, in dem Sie eine Ost-
quote für Bundesbehörden fordern. Dabei beziehen Sie
sich auf Artikel 36 Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes.
Haben Sie diesen Absatz und den ganzen Artikel über-
haupt vollständig gelesen?

(Matthias Höhn [DIE LINKE]: Ja! — Weiterer
Zuruf von der LINKEN: Jawohl!)

Das Grundgesetz spricht nämlich von Länderquoten und
nicht von Quoten nach Himmelsrichtungen. Ihr ganzer
Antrag ist so schludrig und juristisch widersinnig ausge-
arbeitet, dass ich Ihnen nur folgenden Tipp geben kann:
Ziehen Sie Ihren Antrag zurück und schauen Sie sich die
Rechtsquelle richtig an, bevor Sie hier so einen Radau
machen!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Thema ver-
fehlt!)

Aber sei’s drum.

Mit Ihrem Antrag stigmatisieren Sie wieder einmal die
Menschen, die Ihre Vorgänger 40 Jahre lang kleingehal-
ten haben.

(Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Nein, das
macht Ihre Politik!)

 
Wir brauchen aber keine Ostquoten in Bundesbehörden,
welche wieder zu Stigmatisierungen führen. Wir setzen
im Öffentlichen Dienst auf Eignung, Befähigung, fach-
liche Leistung.

(Zuruf der Abg. Simone Barrientos [DIE
LINKE

Diese Bestenauslese können Sie übrigens auch im Grund-
gesetz — in Artikel 33 Absatz 2 - nachlesen.

(Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Sie haben
Rentnerinnen und Rentner im Osten!)

Mitleidsquoten brauchen die Menschen in Nord-, Süd-,
Ost- oder Westdeutschland nicht.

(Gökay Akbulut [DIE LINKE]: Die brauchen
Grundrenten! Respekt! Anerkennung!)

Meine Damen und Herren, wir wollen, dass die Mit-
arbeiter der Behörden des Bundes und deren nachgeord-
neter Verwaltungen so bunt sind wie unser Land. Deshalb
haben wir in den letzten Jahren sehr erfolgreich neue Be-
hörden oder Zweigstellen nicht nur in den Metropolen,
sondern auch im ländlichen Raum Ostdeutschlands ange-
siedelt. Hier darfich beispielsweise das BSI in Freital, das
THW-Ausbildungszentrum in Brandenburg an der Havel,
die Cyberagentur in meinem Wahlkreis in der Region
Leipzig/Halle oder auch das Umweltbundesamt in Des-
sau-Roßlau erwähnen. Wir reden nicht nur, wir machen es
einfach.

(Matthias Höhn [DIE LINKE]: Ja, ja, klar!)

Niemand braucht Ratschläge der SED-Erben, die
40 Jahre lang meine Heimat heruntergewirtschaftet ha-
ben. Und es braucht schon gar nicht einen Bodo Ramelow
in Thüringen,

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Der wird wie-
dergewählt am Sonntag! Und Sie gehen in die
Opposition! Mit solchen Reden wird die CDU
auch in Thüringen weiter verlieren!)

der das Unrecht in der DDR immer noch nicht anerkennt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Wir stehen für einen starken, leistungsfähigen Rechts-
staat, dessen Behörden in allen Ländern stark präsent sind
und in denen die Menschen motiviert und engagiert arbei-
ten, ohne dass sie durch Quoten dazu gezwungen werden.

(Zuruf der Abg. Anke Domscheit-Berg [DIE
LINKE])

Meine Damen und Herren, aus diesen Gründen lehnen
wir den Antrag konsequenterweise ab.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU — Niema Movassat
[DIE LINKE]: Ganz schlechte Rede! Ganz
schwach! Keine Argumente!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun der Kollege Dr. Karamba
Diaby das Wort.
Vizepräsidentin Petra Pau

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karamba Diaby (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! „Eine ehrliche Haut‘ stand auf dem
Wahlplakat, und darauf war ein fast nackter Mann zu
sehen. Im Bundestagswahlkampf 1994 bewarb sich ein
SPD-Kandidat mit diesem Plakat. Er wollte Aufmerk-
samkeit erzeugen und einen Dialog anstoßen. Bis heute
führt er diesen Dialog, und zwar als Präsident der Bundes-
zentrale für politische Bildung. Thomas Krüger, der im
thüringischen Buttstädt geboren und am Ostberliner
Stadtrand aufgewachsen ist, gehört heute zu einem sehr
kleinen Kreis von Führungskräften, die ostdeutsche Wur-
zeln haben.

Gucken wir uns die Zahlen genauer an: Von den
109 Abteilungsleitern in allen Bundesministerien stamm-
ten 2017 nur 4 aus Ostdeutschland.

(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Wahnsinn!)

Von den Chefs der 100 größten ostdeutschen Unterneh-
men stammen nur 28 aus Ostdeutschland.

(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Hört! Hört!)

Von den 190 DAX-Vorständen stammen nur 3 aus Ost-
deutschland.

(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Wahnsinn!
Wahnsinn!)

Und Anfang 2019 wurde bekannt, dass es keinen ostdeut-
schen Uni-Rektor mehr gibt; Herr Kollege Höhn hat das
schon angesprochen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt Politiker, die
sagen, es habe keinen Nachteil, aus den neuen Bundes-
ländern zu sein. Das ist offenkundig falsch.

(Beifall bei der LINKEN)

Richtig ist: Dieser Nachteil ist nicht naturgegeben; er ist
menschengemacht und kann durch Menschenhand wie-
der behoben werden. — Damit komme ich zum heutige
vorliegenden Vorschlag der Linksfraktion, eine Ostquote
einzuführen.

Ich habe hier im Plenum schon mal die Frage gestellt,
ob ich als Ostdeutscher gesehen werde.

(Matthias Höhn [DIE LINKE]: Ja, sofort!)

Auch die Linken haben mir bis jetzt keine Antwort ge-
geben. Manche würden mir sogar absprechen, Deutscher
zu sein. Ich bin im Senegal vor 57 Jahren geboren und
lebe seit über 33 Jahren in Halle an der Saale. Und was ist
denn mit den Zehntausenden von Vertragsarbeitnehmern
aus der ehemaligen DDR? Hier gibt es aufjeden Fallnoch
Unschärfen in der Definition des Antrags der Linken, die
wir überwinden müssen. Damit wir hier wirklich über
Ostquoten diskutieren können, müssen wir erst mal über
diese Definition diskutieren.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das macht die Zeit!)

Als ich mit 20 Jahren nach Leipzig und später nach
Halle/Saale kam, gab es nicht die breite Wahrnehmung,

 
dass man Ostdeutscher ist. Erst nach der Wende wurden
wir zu Ostdeutschen gemacht. 8 000 Betriebe, 13 000 Pri-
vatisierungen, 3 Millionen verlorene Arbeitsplatze — das
sind die erlebten Benachteiligungen, die Folgen fiir die
Selbst- und Fremdwahrnehmung hatten.

(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Richtig! So
ist es!)

Meine Damen und Herren, gestern berichtete Thomas
Kriiger — selbstverstandlich angezogen — im Kuratorium
der Bundeszentrale fiir politische Bildung tiber den Wahl-
O-Mat, tiber die politische Gewalt in der Gesellschaft,
über die Stärkung der politischen Bildung im ländlichen
Raum. Er hat eine wichtige Aufgabe: Als er zu Beginn der
2000er-Jahre zur Bundeszentrale für politische Bildung
kam, sei sie, also die Einrichtung, durch und durch rhei-
nisch gewesen. Unter ihm hat sich die Zahl der ostdeut-
schen Mitarbeiter verdoppelt.

Lassen Sie uns also mit Menschen wie Thomas Krüger
nach Lösungen suchen, um eine bessere Repräsentation
von Ostdeutschen zu verwirklichen.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Daniela Wagner für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Daniela Wagner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Wendt, Sie könnten nach 30 Jahren echt langsam
mal die Leier einstellen, was die Linke im Osten alles
verbrochen hat.

(Marian Wendt [CDU/CSU]: Ich soll das Un-
recht vergessen machen? Frau Wagner, jetzt bin
ich aber enttäuscht! „Bündnis 90“ heißen Sie!
Sie sollten sich von dem Erbe verabschieden!)

Es ist jetzt wirklich langsam gut damit, für alles und jedes
herhalten zu müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Was wir hinsichtlich einer zeitgemäßen Weiterent-
wicklung des Berlin/Bonn-Gesetzes vor allen Dingen
brauchen, sind ein transparenter Dialog und Entschei-
dungsprozesse mit gesellschaftlichen Debatten; denn es
gibt viel Unkenntnis. Was wir sicherlich nicht brauchen —
das sage ich an die Adresse der Linken -, sind populisti-
sche Schnellschüsse oder ein offensichtlicher Ostwahl-
kampf. Mal eben alle Bundeseinrichtungen vollständig
nach Berlin zu verlagern, springt definitiv zu kurz, über-
fordert Berlin und hilft dem Osten letztlich wenig.

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie ignorieren auch die Ergebnisse des Statusberichts
der Bundesregierung für den Berlin-Umzug und den
Bonn-Ausgleich aus der 18. Wahlperiode. Dieser hat
Daniela Wagner

nämlich gezeigt, dass Einstellungen überproportional
häufig am Dienstort Berlin erfolgen. Das gilt für alle
Ressorts. In dem Bericht wird auch ausgeführt, dass sich
bei gleichbleibender Tendenz der Einstellungszahlen und
aufgrund der Altersstruktur die Abwanderung nach Ber-
lin beschleunigen wird. Möglicherweise bauen Sie also
mit Ihrem Antrag mehr Gegensätze auf, als unsere Ge-
sellschaft angesichts der aktuellen Lage brauchen kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren von der CDU, auch die we-
nig durchdachte Vergabe der Batteriezellforschung nach
Münster ist sehr ärgerlich. Hier hätte man den Osten mehr
im Blick haben können.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Dass diese Vergabe ausgerechnet in den Wahlkreis der
tändigen Bundesministerin erfolgt ist, ist wirklich sel-
ten dämlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Das ist Wasser auf die Mühle von Populisten und fördert
letztlich Politikverdrossenheit.

Wir brauchen ein Konzept mit objektiven Kriterien für
die Verteilung neuer und die Erweiterung bestehender
Bundeseinrichtungen, und die Bundesregierung ist gut
beraten, ein solches Konzept in einem transparenten Pro-
zess zu erarbeiten, dem Bundestag vorzulegen und vor
allen Dingen die Bürgerschaft — und zwar alle, Ost wie
West — mitzunehmen.

Sie sollten dem Beschluss der Unabhängigen Födera-
lismuskommission von 1992, Landeseinrichtungen und
-institutionen grundsätzlich in den neuen Ländern anzu-
siedeln, endlich Geltung verschaffen. Diese Entschei-
dung wurde damals zu Recht mit großer Mehrheit getrof-
fen, und sie ist heute noch genauso richtig wie 1992.
Gehen Sie also an die Arbeit!

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Torsten Schweiger für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Torsten Schweiger (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nicht zum ersten Mal debattieren wir hier die
Frage des Länderproporzes bei Bundesbehörden und --
einrichtungen. Ich denke, wir tun das heute auch nicht
zum letzten Mal; denn die Ansiedlung bzw. die gleich-
mäßige Verteilung der Bundesbehörden — so meine ich
jedenfalls — ist seit 30 Jahren ein Thema. Es ist auch gut
so, dass es immer wieder einmal zur Sprache kommt, um
zu schauen, ob man auf dem richtigen Weg ist.

Der Ausgangspunkt — das wurde heute schon von
vielen Rednern angesprochen — war die Unabhängige
Föderalismuskommission des Bundestages und der

 
Bundesländer. In ihren Vorschlägen aus dem Mai 1992
hieß es, die Bundesbehörden sollten vorrangig — vorran-
gig, nicht ausschließlich — im Osten angesiedelt werden;
denn man hatte natürlich im Blick, dass die Ansiedlung
nicht nur nach Himmelsrichtung vorgenommen werden
sollte. Vielmehr sollten die Bundesbehörden auch dort
angesiedelt werden, wo es strukturelle Hilfe braucht.

Richtig ist sicherlich — das wurde heute mehrmals ge-
nannt, und auch ich bin dieser Meinung -, dass es in den
ostdeutschen Bundesländern im Hinblick auf die Präsenz
dieser Behörden noch einen Nachholbedarf gibt. Es gab
aber — das ist ebenso festzustellen — noch nie zuvor so
viele Neuansiedlungen von Bundesbehörden in den ost-
deutschen Ländern, insbesondere in dieser Legislatur.

Beispiele wurden heute genannt. Einige möchte ich
noch einmal nennen, um sie in Erinnerung zu rufen: das
Fernstraßen-Bundesamt, der Strafsenat des Bundesge-
richtshofs in Leipzig, die Ausbildungszentren für den
Zoll und für das Technische Hilfswerk, die fünf neuen
Zukunftszentren und, und, und. Darüber hinaus werden
weitere Ansiedlungen in dieser Legislatur erfolgen; das
ist mir besonders wichtig; denn es zeigt, dass wir im
Moment auch ohne die Quote, die gefordert wurde, auf
dem richtigen Weg sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Im Strukturstärkungsgesetz ist verankert, dass weitere
5 000 Stellen für die Reviere insbesondere in den ost-
deutschen Ländern im Bereich der unmittelbaren Bundes-
verwaltung geplant sind. Allein im dem Verantwortungs-
bereich des BMI sind 1 500 Stellen geplant. Ich denke,
das ist ein guter Aufwuchs, der den Revieren guttut.

Die Anträge, über die wir heute debattieren, kommen
vom Grundgedanken nicht nur zu spät, weil die Umset-
zung schon läuft, nein, auch die Schlussfolgerungen der
eingesetzten Kommission „Gleichwertige Lebensver-
hältnisse“, die im „Deutschland-Plan““ formuliert sind,
zeigen, dass eine ausschließliche Ausrichtung nach Him-
melsrichtungen nicht der richtige Ansatz ist. Struktur-
schwäche ist als Kriterium besser geeignet. Mittlerweile
gibt es strukturschwache Regionen nicht nur im Osten der
Republik; das wissen wir alle.

Ein paar Sätze noch zur Ostquote: Mal davon abge-
sehen, was die Definition eines Ostdeutschen sein soll —
darauf gehe ich heute nicht mehr ein, weil das schon er-
schöpfend diskutiert wurde —, denke ich, dass sich das
nach mittlerweile 30 Jahren nicht mehr abgrenzungs-
scharf herausfinden lässt. Zumindest ich persönlich bin
froh darüber, dass wir hier anders diskutieren. Bei Ein-
stellungen nach Eignungs- und Leistungsprinzipien zu
unterscheiden, geht weiterhin in die richtige Richtung.

(Matthias Höhn [DIE LINKE]: Ja!)

Eine Ostquote lässt sich nach unserer Rechtsauffas-
sung jedenfalls auch nicht auf den Artikel 36 Grundgesetz
stützen. Die Stellenausschreibungen bieten da bessere
Möglichkeiten; davon bin ich überzeugt. Die Reservie-
rung eines Stellenanteils, also die Einstellung von Men-
schen, die möglicherweise aus bisher weniger vertretenen
Bundesländern kommen, ist besser als eine Quote.
Torsten Schweiger

Die Clearingstelle — das hat heute noch keiner gesagt;
ich will es erwahnen -, die ja im BMI angesiedelt ist, soll
hier die Koordination tibernehmen. Sie soll bei weiteren
Ansiedlungen insbesondere darauf achten, dass die An-
siedlung — das ist mir eigentlich viel wichtiger — dezentral
erfolgt, also nicht nur in Oberzentren, sondern auch in den
ländlichen Räumen. Ich denke, dort ist der Nachholbedarf
besonders groß.

Fazit zu den heutigen Anträgen: Ich glaube, sie kom-
men etwas spät. Wir sind längst in der Umsetzung und
müssen weitermachen. Das, was hier gefordert wird, ist
richtig; aber zu den Anträgen gibt es von uns bisher keine
Zustimmung.

Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Tagesordnungspunkt 26 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Inneres und Heimat zu dem Antrag der Fraktion Die Lin-
ke mit dem Titel „Ost-Quote in Bundesbehörden durch-
setzen — Grundgesetz achten“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/
14422, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksa-
che 19/8013 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen, die
AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion und die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? — Die Fraktion
Die Linke. Wer enthält sich? — Niemand. Die Beschluss-
empfehlung ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 26 b. Wir kommen zur Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Inneres und Heimat zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel „Bundesbehörden in die neuen Länder ver-
lagern“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 1911173, den Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/8279 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind
die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion, die Fraktion
Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer
stimmt dagegen? — Das ist die AfD-Fraktion. Wer enthält
sich? — Niemand. Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 26 c. Wir kommen zur Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Deutsche
Einheit vollenden — Bundesregierung vollständig in der
Hauptstadt ansiedeln“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/6815, den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/4562 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion und
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dage-
gen? — Das ist die Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? —
Die AfD-Fraktion. Die Beschlussempfehlung ist ange-
nommen.

 
Zusatzpunkt 16. Wir kommen zur Abstimmung tiber
die Beschlussempfehlung des Ausschusses fiir Bau, Woh-
nen, Stadtentwicklung und Kommunen zu dem Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Neue
Bundeseinrichtungen als Impulsgeber vor Ort nutzen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/14414, den Antrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/9957 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind
die Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? — Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? —
Das sind die Fraktionen der AfD, der FDP und die Frak-
tion Die Linke. Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 auf:

Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines
Vierten Gesetzes zur Änderung der Hand-
werksordnung und anderer handwerksrechtli-
cher Vorschriften

Drucksache 19/14335

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundes-
minister Peter Altmaier.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die vielen
Tausend Handwerksbetriebe in Deutschland, ihre Meister
und ihre Mitarbeiter genießen in unserem Land, aber auch
bei unseren Nachbarn ein ganz großes, ein enormes An-
sehen. Das hat etwas zu tun mit der herausragenden Qua-
lität ihrer Arbeit. Das hat etwas damit zu tun, dass sie, wie
schon seit vielen Jahrhunderten, einen wichtigen Beitrag
zum gesellschaftlichen Zusammenhalt und zum wirt-
schaftlichen Wohlergehen des Landes leisten. Das wird
nicht nur von den Menschen in Deutschland anerkannt,
sondern auch vom Deutschen Bundestag, zumindest von
den meisten Fraktionen in diesem Parlament, und von der
Bundesregierung. Wir bekennen uns seit vielen Jahren
gemeinsam zum Meisterbrief und zum Erhalt der Meis-
terpflicht. Es ist ein wichtiges Signal, dass wir die An-
liegen des Handwerks in Deutschland ernst nehmen, und
zwar wir gemeinsam: die Mehrheit des Deutschen Bun-
destages, die Regierungsfraktionen und die Bundesregie-
rung. Das ist gerade in der heutigen schwierigen konjunk-
turellen Lage von großer Bedeutung.

Ich habe Ihnen in der vergangenen Woche die Herbst-
projektion der Bundesregierung vorgestellt. Die Kon-
Bundesminister Peter Altmaier

junkturzahlen zeigen ein gespaltenes Bild: Während es
vor allem in den exportorientierten Bereichen der Indust-
rie, auch der mittelständischen Industrie, zu einer Wachs-
tumspause gekommen ist, die schon einige Zeit anhält —
beispielsweise überall dort, wo Autozulieferer betroffen
sind -, ist die Konjunktur gerade im Bereich der Bauwirt-
schaft und des Handwerks ungebrochen. Damit trägt das
Handwerk dazu bei, in dieser schwierigen wirtschaftli-
chen Lage eine dauerhafte Rezession zu verhindern.
Wir haben im Handwerk neue Höchststände bei der Ka-
pazitätsauslastung und bei den Auftragsreichweiten der
Betriebe sowie steigende Umsätze und Beschäftigung.

Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, auch
wenn das Konjunkturwetter in diesem Bereich gut ist,
müssen wir heute die Voraussetzungen dafür schaffen,
dass wir auch in Zukunft ein leistungsfähiges Handwerk
mit Menschen, die gerne dort arbeiten, in Deutschland
beheimatet haben. Ich habe aus diesem Grund eine Mit-
telstandsstrategie vorgelegt, die große Wertschätzung ins-
besondere für die mittelständische Wirtschaft zum Aus-
druck bringt und auch die Leistung des Handwerks
würdigt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Einer der Punkte ist die Wiedereinführung der Meister-
pflicht in einer Reihe von Handwerksberufen, für die sie
vor einigen Jahren abgeschafft worden ist. Es geht hier
um Wertschätzung, aber es geht vor allen Dingen auch um
Qualität, um Qualifizierung und um nachhaltiges Unter-
nehmertum. Wir haben uns als Regierungskoalition im
Koalitionsvertrag darauf verständigt, das Handwerk noch
stärker anzuerkennen und zu fördern, die Handwerks-
rechtsnovelle von 2004 zu evaluieren und die Wiederein-
führung der Meisterpflicht für einzelne Berufsbilder im
Einklang mit deutschem und europäischem Recht zu prü-
fen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Prozess, der
seit nunmehr eineinhalb Jahren stattgefunden hat, ist ein
herausragendes Beispiel für die Zusammenarbeit von
Parlament und Bundesregierung bei der Gestaltung und
Ausarbeitung von Gesetzen. Wir haben im Jahre 2018
eine Koalitionsarbeitsgruppe „Meisterbrief“ eingerichtet.
Ich möchte den beiden Vorsitzenden Carsten Linnemann
und Sören Bartol ganz besonderen Dank aussprechen für
die große gemeinschaftliche Teamarbeit, die mit allen
Angehörigen dieser Arbeitsgruppe, mit den Mitarbeiter-
innen und Mitarbeitern meines Ministeriums, aber auch
mit den Verbänden, insbesondere dem Zentralverband
des Deutschen Handwerks, geleistet worden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Das Ergebnis ist: Nach einem umfassenden Konsulta-
tionsverfahren und nach einer S
durch den Wirtschaftsausschuss haben wir breiten Kon-
sens erzielt und werden für insgesamt zwölf Gewerke
wieder eine Zulassungspflicht einführen. Diese Gewerke
werden von der Anlage B der Handwerksordnung zurück
in die Anlage A überführt. Es sind dies: Fliesen-, Platten-
und Mosaikleger, Betonstein- und Terrazzohersteller,
Estrichleger, Behälter- und Apparatebauer, Parkettleger,
Rollladen- und Sonnenschutztechniker, Drechsler und

 
Holzspielzeugmacher, Böttcher, Raumausstatter, Glas-
veredler, Orgel- und Harmoniumbauer, Schilder- und
Lichtreklamehersteller.

Wir tragen damit der besonderen Gefahrgeneigtheit ge-
genüber Dritten Rechnung. Bei drei Gewerken orientie-
ren wir uns an deren Relevanz für den Erhalt unseres
Kulturerbes. Auch das ist ein berechtigtes Anliegen der
Politik, dass wir ein über viele Jahrhunderte gewachsenes
Kulturerbe stärken und für die Zukunft erhalten, indem
wir den notwendigen Wissenstransfer und die duale Be-
rufsausbildung sicherstellen. Gleichzeitig fördern wir
durch die parallel auf den Weg gebrachten Verbesserun-
gen beim Meister-BAföG noch stärker die Fortbildung
der künftigen Meister.

Einige Handwerke, die nicht in der Liste dieser zwölf
Gewerke enthalten sind, sind mit der getroffenen Aus-
wahl verständlicherweise nicht zufrieden. Aber es gehört
zu einem parlamentarisch-politischen Prozess dazu, dass
man es am Ende nicht allen recht machen kann. Für uns
standen das Grundgesetz und das europäische Recht im
Vordergrund. Wir wollten eine Regelung vorlegen, die
sich an diesen sehr strengen Anforderungen orientiert.
Deshalb kamen nur gefahrgeneigte Handwerke oder eben
die Wahrung des Kulturerbes als Begründung in Betracht.
Ich bin überzeugt, dass diese Auswahl jede Herausforde-
rung bestehen wird, sei es vor dem Europäischen Ge-
richtshof oder dem Bundesverfassungsgericht.

Im Übrigen haben wir im Gesetzentwurf beschlossen,
dass das Ergebnis evaluiert werden soll. Dann werden wir
auch die Frage stellen, ob diese Argumente in der Zukunft
für weitere Gewerke Gültigkeit haben können. Im Augen-
blick ist es wichtig, dass wir juristische Risiken vermei-
den und die Zustimmung zum Meisterbrief, zur Meister-
pflicht insgesamt wieder stärken.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Meister-
briefist ein wichtiges Gütesiegel nicht nur für die Qualität
von handwerklicher Arbeit, sondern für die deutsche
Wirtschaft insgesamt. Er gewährleistet einen Vorsprung
an Wissen in praktischer und in betriebswirtschaftlicher
Hinsicht. Die Menschen vertrauen ihren Meisterbetrieben
und der von diesen erbrachten Qualität. Deshalb möchte
ich mich noch einmal ganz herzlich bei allen bedanken,
die daran mitgewirkt haben, diesen wichtigen Gesetzent-
wurf zustande zu bringen. Wir machen einen wichtigen
Schritt, um das Handwerk für die nächsten Jahrzehnte
zukunftsfähig zu machen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Tino Chrupalla für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Tino Chrupalla (AfD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Liebe Landsleute! Liebe Handwerker! Die Bun-
desregierung hat beschlossen, die Meisterpflicht für
Tino Chrupalla

zwölf Gewerke wieder einzuführen und damit die Hand-
werksnovelle von 2004 teilweise rückgängig zu machen.
Dazu kann man eigentlich nur sagen: Na also, Herr
Altmaier, geht doch!

Eine Frage aber müssen Sie sich gefallen lassen, und
ich bin sicher, dass das auch viele Handwerksmeister in
unserem Land interessiert: Warum hat das eigentlich so
lange gedauert?

(Beifall bei der AfD)

Die Nachteile zeichneten sich schon seit mehr als 15 Jah-
ren ab. Uns haben Sie damals vorgeworfen, wir würden
das EU-Recht missachten, als wir den Antrag zur Wieder-
einführung der Meisterpflicht einbrachten. Immer wieder
hat man das EU-Recht vorgeschoben und die Rückkehr
zum Meister hinausgezögert, obwohl kluge Leute das
schon lange als Fehler erkannt hatten.

(Beifall bei der AfD)

In einer Anhörung, die dieses Jahr stattfand, erfuhren
wir von dem Gutachter Herrn Professor Burgi, dass es
hier überhaupt keine Kollision mit dem EU-Recht gibt.
Im Gegenteil: Es gibt genügend Begründungen, die es uns
ermöglichen, das EU-Recht zu umgehen, um unsere na-
tionalen Interessen zu wahren. Wussten Sie das etwa
nicht? Sie haben hier ja genügend Juristen. Warum wurde
erst jetzt festgestellt, dass das EU-Recht sehr wohl Spiel-
raum für die Berücksichtigung nationaler Interessen
lässt? Ist das vielleicht in anderen Bereichen auch so?
Das würde mich brennend interessieren.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Die Begründungen i in Ihrem Entwurf, Herr Altmaier,

arum ein jeweiliges Gewerk riickvermeistert werden
soll, erscheinen mir bisweilen etwas willkürlich. Sie ha-
ben es angedeutet. Warum fällt eigentlich der Geigen-
bauermeister unter Kulturgutschutz und der Orgelbauer-
meister unter Gefahrenschutz? Aber was soll’s.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der AfD)

Eine andere wichtige Frage habe ich auch noch: Wa-
rum tun Sie sich eigentlich so schwer mit einem Bekennt-
nis zu unseren guten Traditionen? Anstelle eines deutli-
chen Bekenntnisses zum traditionellen Handwerk führt
das BMWi eine Kampagne für das digitale Handwerk.
Meinen Sie wirklich, dass so das Handwerk attraktiver
wird? Es ist Jahrhunderte ohne Algorithmen ausgekom-
men. Verstehen Sie mich nicht falsch, nichts gegen Digi-
talisierung — manche Tools sind wirklich hilfreich -, aber
traditionelles Handwerk ist eben traditionelles Handwerk
und hat seine Daseinsberechtigung.

(Beifall bei der AfD)

Wie gesagt, ich freue mich außerordentlich, dass Sie
sich jetzt für die Wiedereinführung der Meisterpflicht für
immerhin zwölf Gewerke entschieden haben. Das ist ein
guter Anfang. Ich würde mir natürlich noch ein deutlich-
eres Bekenntnis zum traditionellen Handwerk wünschen.
Das ist eigentlich nicht so schwer. Wir müssen ja nicht
gleich ein Folkloreministerium wie in Polen einführen.
Aber vielleicht können wir uns an den Österreichern
orientieren. Dort hat das Bundeskanzleramt im Jahr

 
2016 eine Studie anfertigen lassen mit dem Titel ,,Tradi-
tionelles Handwerk als immaterielles Kulturerbe und
Wirtschaftsfaktor in Österreich“. Genau darum geht es.
Ich möchte einmal vorlesen, wie die Österreicher es auf
Seite eins formulieren:

Traditionelles Handwerk in Österreich braucht ein
neues Selbstverständnis und mehr öffentliches Be-
wusstsein fiir seinen gesellschaftlichen Wert, um er-
halten zu bleiben. Ganze Berufszweige und das da-
mit verbundene Wissen und Können sind vom
Aussterben bedroht: Es ist Zeit, diesen negativen
Tendenzen entgegenzuwirken. Nicht nur als nach-
haltige Antwort auf die Massenproduktion globaler
Märkte und überbordenden Konsum, sondern auch
im Hinblick auf ein sinnvolles und aussichtsreiches
Ausbildungs- und Berufsangebot für kommende Ge-
nerationen.

(Beifall bei der AfD)

Besser hätte ich es nicht sagen können. Diese Studie
wurde übrigens von der österreichischen UNESCO-
Kommission im Auftrag des Bundeskanzleramtes und
des Bundesministeriums für Wissenschaft, Forschung
und Wirtschaft erstellt.

So, und jetzt freuen wir uns auf die Rückvermeisterung
der anderen Gewerke und auf die neue Kampagne des
BMWi mit dem Titel „Traditionelles Handwerk in
Deutschland — identitätsstiftendes kulturelles Erbe und
Rückgrat deutscher Wirtschaftskraft“.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Sie können diese Idee gerne übernehmen, Herr Altmaier,
ohne meinen Namen zu nennen. Das macht Herr Kretsch-
mer in Sachsen übrigens auch immer so. Mir soll es recht
sein. Uns geht es schließlich um die Sache.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD - Sören Bartol [SPD]: Das
ist uns schon mehrmals aufgefallen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun der Abgeordnete Sören
Bartol das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sören Bartol (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nicht nur Produkte aus Deutschland genießen
weltweit den besten Ruf — eine Harvard-Studie hat das
erst vor wenigen Wochen wieder bestätigt -; „Made in
Germany“ ist und bleibt Gütesiegel für Wertarbeit, allen
Unkenrufen zum Trotz. Auch deutsches Handwerk gilt
als vorbildlich, als Synonym für Qualität. Dafür gibt es
mehrere Gründe. Einer davon ist der Meisterbrief. Um
Qualität, Verbraucherschutz und ein hohes Ausbildungs-
niveau auch in Zukunft zu sichern, wollen wir mit der
Änderung der Handwerksordnung für zwölf Gewerke
die Meisterpflicht wieder einführen. Unsere Handwerker-
innen und Handwerker wissen ganz genau, was sie tun.
Sören Bartol

Sie haben ihr Handwerk von der Pike auf gelernt, eine
dreijährige duale Ausbildung mit klaren Regeln, Aufla-
gen und einer Abschlussprüfung absolviert.

Der höchste klassische Berufsabschluss im Handwerk,
den man bei uns erwerben kann, der Meistertitel, steht für
verbriefte Qualität. Mindestens ebenso wichtig ist: Meis-
terinnen und Meister geben ihr Können und ihr Wissen an
ihre Auszubildenden und ihre Gesellen weiter. Handwer-
kerinnen und Handwerker leisten in ihrem Beruf jeden
Tag gute Arbeit. Als Teil des Mittelstandes bilden sie das
Rückgrat unserer Wirtschaft. Mit ihrer Arbeit tradieren
sie jahrhundertealtes Wissen und Kulturgut, verknüpfen
es mit Neuem und sorgen so für Innovationen und Wert-
schöpfung in Deutschland.

Idealerweise geschieht all das mit Tarifbindung. Diese
ist allerdings im Handwerk seit Jahren rückläufig. Aus
sozialdemokratischer Sicht ist dies eine inakzeptable Ent-
wicklung. Neben Tariftreueklauseln in den Länderverga-
begesetzen brauchen wir auch hier ein Bundestariftreue-
gesetz, wie Bundesarbeitsminister Hubertus Heil es
fordert, schon um handwerkliche Berufe auch für junge
Menschen attraktiver zu machen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Beate
Müller-Gemmeke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Im Koalitionsvertrag haben wir vereinbart, die Wieder-
einführung der Meisterpflicht zu prüfen. Warum tun wir
das? Seit der Novelle von 2004 haben sich viele
Berufsbilder stark verändert. Es gibt Handwerke, in de-
nen die unsachgemäße Ausführung für die Verbraucher-
innen und Vert her nicht nur schlimm ist und sie schä-
digt, sondern es kann auch lebensgefährlich sein. Man
denke an Estrich- und auch Fliesenleger, Stichwort
„Pfusch am Bau“.

Außerdem wollen wir bestimmte Handwerke schützen,
die vom Kulturgüterschutz erfasst werden: Drechsler,
Holzspielzeugmacher und Orgelbauer. Daher ist eine
Reglementierung der Ausübung der betroffenen Hand-
werksberufe zum Schutz von Leben und Gesundheit so-
wie zur Wahrung von Kulturgütern und immateriellem
Kulturerbe erforderlich. Entscheidend für die Einführung
der Meisterpflicht ist also, ob es sich um gefahrgeneigte
Handwerke handelt, ob das jeweilige Handwerk vom
Kulturgüterschutz erfasst wird oder als immaterielles
Kulturgut anzusehen ist.

Die Liberalisierung der Handwerksordnung von 2004
hatte leider neben dem erfreulichen Anstieg der Selbst-
ständigen in den zulassungsfreien Berufen auch einen
Rückgang der Auszubildendenzahlen zur Folge, der nicht
in unser aller Sinne sein kann. Die Meisterpflicht trägt
durch hochwertige berufliche Aus- und Weiterbildung
maßgeblich zur Sicherung des Fachkräftenachwuchses
bei, den wir in diesen Zeiten so dringend brauchen. Unser
Ziel: mehr Qualität für Verbraucherinnen und Verbrau-
cher und mehr Nachwuchs im Handwerk durch bessere
Ausbildung.

In der Koalitionsarbeitsgruppe „Meisterbrief“ haben
wir die Gutachten des Zentralverbands des Deutschen
Handwerks und der Gewerkschaften diskutiert. Wir ha-

 
ben ein Konsultationsverfahren durchgeführt — hier geht
unser Dank an das Bundeswirtschaftsministerium, vor
allen Dingen an diejenigen Beamtinnen und Beamten,
die das ausgeführt haben -, in dem wir alle Gewerke
intensiv angehört haben. Auf dieser Basis haben wir uns
entschieden, die Meisterpflicht in zwölf Gewerken wie-
der einzuführen. Neben dem Dank an diejenigen, die das
durchgeführt haben, geht unser Dank auch an den
Bundeswirtschaftsminister Altmaier, an den Kollegen
Linnemann und natürlich an alle Mitglieder der Koali-
tionsarbeitsgruppe, die dort viel Zeitund Arbeit investiert
haben. Ich möchte mich persönlich für die konstruktive
Zusammenarbeit bedanken.

 

Der Meisterbrief ist die beste Garantie für Qualitäts-
arbeit, Verbraucherschutz, Leistungsfähigkeit und Inno-
vationskraft. Mit der Wiedereinführung der Meister-
pflicht schreiben wir die Erfolgsgeschichte des
deutschen Handwerks fort.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Manfred
Todtenhausen das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Manfred Todtenhausen (FDP):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister, es ist schön, dass Sie selber hier sind, dass
Sie sich für solch ein wichtiges Thema die Zeit genom-
men haben. Das machen Sie ja nicht immer.

Es freut mich persönlich sehr, wie oft ich diese Woche
an dieser Stelle die Worte „Handwerk“ und „Mittelstand“
gehört habe. Bei allen Themen kamen sie vor. Es scheint
dem Bundestag also wichtig zu sein. Sie, Herr Minister,
haben dies gerade noch einmal betont.

Das Handwerk hat es auch verdient. Es ist stark als
Arbeitgeber, als Ausbilder der Nation und als Innovator.
Handwerk ist aber noch mehr. Es steht immer noch für
Arbeitgeber, die sich ihrem Umfeld vor Ort verbunden
fühlen und die Werte leben, die für Beschäftigung und
Integration auf dem Arbeitsmarkt sorgen und nicht fra-
gen, woher man kommt, sondern fragen, wohin man
möchte.

(Beifall bei der FDP)

Sprich: Handwerk verbindet hohe Qualität „Made in Ger-
many“ mit einem Aufstiegsversprechen fiir all diejeni-
gen, die es wollen und sich anstrengen. Das ist soziale
Marktwirtschaft pur. Das ist auch FDP pur.

(Beifall bei der FDP)

Handwerker stehen für Qualität und gute Arbeit, also
nicht für Pfusch am Bau, sondern dafür, dass der Ver-
braucher nachhaltig vor Schäden und Gefahren geschützt
wird. Genau das ist der Punkt. Genau das begründet für
uns Freie Demokraten die mögliche Wiedereinführung
der Meisterpflicht in entsprechend definierten Gewerken.
Manfred Todtenhausen

Denn wir wissen: Es braucht die Meisterqualifikation zur
Ausbildung von Fachkräften, zur Einschätzung und Ab-
wehr von Gefahren. Das gilt vor allem bei der Vermei-
dung von Schäden am Bau. Denn diese treten bekanntlich
häufig erst nach vielen Jahren auf.

Sie sehen, wir schauen genau hin, und wir können bei
diesem Gesetzentwurf da mitgehen, wo der Schutz vor
Gefahren und der Verbraucherschutz gerichtsfest begrün-
det werden können, und zwar verfassungs- und europa-
rechtlich. Bei Gewerken wie zum Beispiel dem Fliesen-
leger, dem Lichtreklamehersteller, dem Rollladen- und
Sonnenschutztechniker oder im Apparatebau kann dies
möglich sein und ergibt auch Sinn; die Anhörungen im
Wirtschaftsministerium — ich war zwei Tage dabei — so-
wie im Ausschuss haben es belegt. Ihr Kulturgiiterschutz
macht es uns aber wiederum nicht einfacher. Soll der
Orgelbauer dazugehören, weil er im Land von Bach und
Beethoven ein schützenswertes Kulturgut ist oder weil
große Kirchenorgeln extrem hohe statische Ansprüche
haben? Ein Außenstehender kann auch überhaupt nicht
verstehen, warum ein Böttcher dazugehört, aber nicht der
Goldschmied, Bestatter, Fotograf und andere.

Meine Damen und Herren, wo Angebot und Nachfrage
nach Fachkräften und Qualitätshandwerk heute gut funk-
tionieren, sollten wir jeden Eingriff wohl überlegen. Des-
wegen ist es auch gut, dass der Bestandsschutz fiir bereits
bestehende Betriebe abgesichert ist. Aber, meine Kolle-
ginnen und Kollegen, wir Freien Demokraten wollen
mehr. Wir wollen künftigen Gründern und Übernehmern
von Betrieben eine ausreichende Frist geben, um die
Meisterausbildung berufsbegleitend zu absolvieren.

(Beifall bei der FDP)

Die Tagesschule bis zum Meister dauert im Allgemei-
nen ein Jahr, die Abendschule zwei Jahre. Denken wir
also auch an die Fleißigen, die den Meister in der Abend-
schule neben dem Beruf machen. Ich bewundere diese
Leute ganz besonders, ich hätte das nie geschafft; aber
die gibt es. Darum müssen wir die Frist für den Nachweis
des Meisterbriefes von 6 auf 24 Monate erhöhen. Wir
werden dazu einen Antrag einbringen. Und gleichzeitig
sollten wir dafür sorgen, dass erfolgreiche Meistergrün-
der bundesweit von Lehrgangs- und Prüfungsgebühren
befreit werden, so wie es unsere Partei in Niedersachsen
und jetzt auch in Thüringen fordert.

(Beifall bei der FDP)

Das wäre ein sichtbares Zeichen, ein Beweis für die nö-
tige Gleichstellung von beruflicher und akademischer
Bildung. Ich glaube, das wollen wir alle.

Ich komme zum Schluss. Wenn wir es gemeinsam
schaffen, den Meisterbrief europarechtlich abzusichern,
sind wir auf Ihrer Seite. Das Handwerk und die duale
Berufsausbildung sind Erfolgsgeschichten in Deutsch-
land. Sie sind es wert, auch in Europa verankert zu wer-
den. Wir werden dem Überweisungsantrag zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP — Marianne Schieder
[SPD]: Sehr schön, sehr gut!)

 
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Thomas Lutze für die Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Thomas Lutze (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Das
Handwerk ist ein bedeutender Faktor unseres Wirt-
schaftssystems. Es ist für viele Menschen die Existenz-
grundlage, meist auch für die ganze Familie. Das Hand-
werk ist ein begehrter und weitverbreiteter Arbeitsplatz,
und bei der Ausbildung bietet das Handwerk jedes Jahr
Hunderttausenden einen Start ins Berufsleben. Deshalb
sollten Gesetzesänderungen immer sensibel und mit Be-
dacht und natürlich auch einvernehmlich mit den Betrof-
fenen, den Verbänden, den Beschäftigten vorgenommen
werden.

Als Rot-Grün im Jahr 2004 die umfangreichste Ände-
rung seit Bestehen der Hand
hat, fiel die Meisterpflicht in 53 Gewerken ersatzlos weg.
Handwerker in den sogenannten B1-Gewerken brauchen
seitdem zur Anmeldung ihres Gewerbes noch nicht ein-
mal eine abgeschlossene Berufsausbildung. Leider konn-
ten dies unsere beiden damals im Bundestag vertretenen
Abgeordneten nicht verhindern. Die Auswirkungen je-
doch waren verheerend: Die Ausbildungszahlen gingen
zurück, der Preisdruck stieg, die Löhne sanken. Auch die
Handwerksbetriebe veränderten sich: Auf der einen Seite
entstanden riesige konzernähnliche Strukturen, und auf
der anderen Seite stieg die Anzahl der oft schlecht sozial
abgesicherten Solo-Selbstständigen massiv an. Daher ist
es richtig, Herr Altmaier, dass die Bundesregierung end-
lich eine Initiative des Bundesrates aufnimmt und sich die
Wiedereinführung der Meisterpflicht zumindest in eini-
gen Gewerken vorgenommen hat. Das unterstützen wir
als Linksfraktion.

(Beifall bei der LINKEN)

Doch diese Maßnahme allein wird die Probleme im
Handwerk nicht lösen. Wir fordern deshalb von der Bun-
desregierung weitgehende Initiativen, um die Arbeitsbe-
dingungen und die Bezahlung im Handwerk attraktiver zu
machen. Nur so lässt sich der Mangel an Fachkräften
langfristig beheben. Denn Beschäftigte im Handwerk ver-
dienen immer noch durchschnittlich circa 20 Prozent we-
niger als in anderen vergleichbaren Sektoren unserer
Volkswirtschaft. Dies erklärt sich vor allem durch eine
mangelnde Tarifbindung. Wir fordern deshalb von der
Bundesregierung geeignete Maßnahmen, um die Tarif-
bindung zu erhöhen und auch flächendeckend durchzu-
setzen. Vor allem müssen auch sogenannte Subunterneh-
mer zur Tariftreue verpflichtet werden.

 

Viel mehr Aufmerksamkeit verdienen ebenfalls die so-
genannten Solo-Selbstständigen. Hier brauchen wir drin-
gend einen gesetzlichen Rahmen, um für ihre soziale Ab-
sicherung, die Absicherung im Alter und vor allen Dingen
auch für auskömmliche Honorare zu sorgen. Selbstaus-
beutung und das soziale Abseits im Alter sind leider weit-
verbreitet. Dies ist aus meiner Sicht, aus Sicht der Links-
fraktion eine Frage des derzeitigen Systems und gehört
dringend korrigiert.
Thomas Lutze

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Claudia Müller für die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Claudia Müller (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Es herrscht Einigkeit in diesem
Haus: Wir alle wollen den Meisterbrief stärken. Wir alle
wollen, dass wieder mehr Männer und Frauen Hand-
werksberufe erlernen und möglichst auch eine Meister-
fortbildung machen. Wir alle wollen das Handwerk stär-
ken, damit das Lohnniveau im Handwerk wieder steigt,
das leider zu oft zu niedrig ist. Das hat auch der Kollege
Lutze vorgetragen. Wir wollen auch den Fachkräfteman-
gel angehen und Wettbewerbsverzerrungen beenden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Bei all diesen Zielen ist es aber durchaus fraglich, ob
der vorgelegte Gesetzentwurf wirklich in allen Punkten
spürbare Verbesserungen bringen wird. Sie schreiben in
dem Gesetzentwurf zum Beispiel, dass jährlich durch die
Meistervorbereitungskurse den Handwerkerinnen und
Handwerkern Kosten in Höhe von 3 Millionen Euro ent-
stehen. Der Normenkontrollrat beziffert die Kosten pro
Prüfling auf 6 600 Euro, und dabei ist die Vorbereitungs-
zeit nicht eingerechnet. Das heißt, eine Rückvermeiste-
rung, die ja durchaus sinnvoll ist, ist ein Schritt. Viel
sinnvoller wäre es aber, die Meistervorbereitung und --
prüfung tatsächlich kostenfrei zu stellen;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Manfred Todtenhausen [FDP])

denn das wäre auch eine echte Gleichbehandlung von
Studium und dualer Fortbildung. Das würde im Übrigen
allen, die Meisterin und Meister werden wollen, helfen,
nicht nur denjenigen in den Berufen, die jetzt rückver-
meistert werden sollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In allen Bereichen bleibt aber weiterhin das Problem
der niedrigeren Einkommen bestehen; auch hier hilft die
Rückvermeisterung nicht. Maßnahmen zur Erhöhung der
Tarifbindung wären hier angezeigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich hoffe, dass Sie an dieser Stelle noch mal nacharbeiten;
denn höhere Einkommen würden helfen, mehr Fachkräfte
im Handwerk zu halten. Die Quoten der Abwanderung
vom Handwerk in die Industrie sind immer noch deutlich
zu hoch, und der Lohn ist hier ein treibender Faktor. Da
müssen wir ran. Das würde auch helfen, wieder mehr
junge Leute davon zu überzeugen, einen Handwerksberuf
zu erlernen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Um die Wettbewerbsverzerrungen zu verhindern, müs-
sen wir natürlich auch die unterschiedlichen Lohnneben-

 
kosten angehen, indem zum Beispiel für Selbstständige
eine Rentenversicherungspflicht eingeführt wird. Die
Meister haben sie ja — sie müssen 18 Jahre lang einzah-
len -; für Selbstständige haben wir das nicht. Hier eine
Rentenversicherungspflicht einzuführen, würde helfen,
auch hier Gleichheit herzustellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich will zu einem Punkt kommen, der bisher nur am
Rande Thema ist. Wir sprechen in erster Linie immer nur
von den Handwerkern und den Meistern. Es gibt aber
auch Handwerkerinnen, und es gibt auch die Meisterin;
auch wenn der Anteil bis jetzt noch sehr gering ist, steigt
er langsam. Hier gibt es spezifische Probleme, insbeson-
dere für die selbstständigen Frauen im Handwerk. Es gibt
viele körperlich anstrengende Berufe, in denen man mit
Gefahrenstoffen hantiert, Staub und Dämpfe einatmet —
das können Frauen auch; das ist kein Thema -, es stellt
sich aber die Frage: Was ist, wenn sie schwanger werden?
Im Angestelltenbereich ist das kein Problem: Sie bekom-
men Beschäftigungsverbot, sie bekommen eine entspre-
chende Lohnausgleichszahlung.

Diese Form des Arbeitsschutzes gilt aber nicht für
Selbstständige. Das heißt, eine selbstständige Meisterin
steht vor der Frage: weiterarbeiten und mögliche
Schädigungen für ihr Kind riskieren oder über Monate
einen extrem hohen Verdienstausfall hinnehmen? Wenn
wir mehr Frauen ins Handwerk bekommen wollen, soll-
ten wir dieses Thema angehen, Herr Altmaier, das wäre
eine wirklich schöne Sache. Das wäre ein Thema, das wir
in den anstehenden Beratungen vielleicht beachten soll-
ten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Um das Handwerk zu stärken, sollten wir gemeinsam
in die Zukunft blicken und nicht immer nur zurück auf
eine angeblich glorreiche Vergangenheit. Um den Fach-
kräftemangel wirklich anzugehen, brauchen wir mehr In-
vestitionen in Bildung und Weiterbildung und eine echte
Gleichwertigkeit akademischer und beruflicher Ausbil-
dung.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Sabine Poschmann [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Jens
Koeppen das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jens Koeppen (CDU/CSU):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Männer und Frauen im deutschen
Handwerk! Der vorliegende Gesetzentwurf zur Änderung
der Handwerksordnung wurde notwendig, weil wir Fehl-
entwicklungen entgegenwirken müssen, aber auch, weil
wir die Sicherung des deutschen Handwerks im Blick
haben und vor allen Dingen den Meistertitel stärken wol-
len.
Jens Koeppen

Seit der Novelle im Jahr 2003 — es wurde mehrfach
angesprochen — haben sich die Wirtschaft und insbeson-
dere das deutsche Handwerk grundlegend verändert. Mit
der Novellierung der Handwerksordnung im Jahre 2003
sollte der angeschlagenen Wirtschaft geholfen werden.
Man hat im Zuge der Novelle versucht, durch die Rück-
überführung einiger Handwerke aus der Anlage A in die
Anlage B mehr Betriebe zu generieren, mehr Beschäfti-
gung zu generieren, mehr Gründung im Handwerk zu
generieren und generell neue Impulse zu setzen.

Das war vor 16 Jahren, und natürlich war die Situation
damals eine andere. Da hatten wir eine Arbeitslosenquote
von 11 Prozent, über 5 Millionen Menschen waren in
Arbeitslosigkeit. Es gab zuhauf gute Ausbildungswillige,
gute Gesellen. Heute hat sich das Bild komplett gedreht:
Wir haben eine Arbeitslosenquote von unter 5 Prozent;
das entsprach im August 2019 ungefähr 2,3 Millionen
Menschen. Die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland
lag im Jahre 2018 im Schnitt bei 4,7 Prozent; in Europa
lag sie bei 12 Prozent. Das ist also ein Zeichen, dass das
System funktioniert. Wir haben zurzeit aber einen massi-
ven Fachkräftemangel.

Die Maßnahmen damals waren gut gemeint und ver-
ständlich, aber die Erwartungen haben sich nicht erfüllt.
Was ist passiert? Die guten Gesellen haben die Betriebe,
die Meisterbetriebe verlassen und gesagt: Ich mache mich
selbstständig, ich gründe ein eigenes Unternehmen. — Das
hat eine Menge Betriebe generiert, aber nicht genügend
Beschäftigung, anders als man sich das erhofft hat. Es gab
viele Solo-Selbstständige, aber auch viele Insolvenzen
und Gewährleistungsprobleme. Vor allen Dingen ging
die Ausbildung im Bereich der Handwerke der Anlage B
massiv zurück, und es gab einen Qualitäts- und Ver-
trauensverlust.

Dieser Fehlentwicklung wollen wir nun entgegentre-
ten. Das ist keine Rolle rückwärts und auch keine „Rück-
vermeisterung“; denn so etwas gibt es ja letztendlich
nicht bzw. kann es auch gar nicht geben. Vielmehr geht
es um die Stärkung des deutschen Handwerks, und dafür
stehen wir, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Sabine Poschmann [SPD])

Es geht auch um eine Stärkung des Meistertitels. Wofür
steht denn der deutsche Meister? Das ist ein einzigartiger
Qualitätsstandard, ein Zertifikat an sich. Er steht für Qua-
lität, für Qualifikation, für Verbraucherschutz, für die
Leistungsfähigkeit der kleinen und mittleren Betriebe,
und vor allen Dingen — das ist ganz wichtig — steht er
für die duale Ausbildung. Das ist ja eine einmalige Stärke
in der deutschen Wirtschaft. Es ist der Wettbewerb der
Besten, es ist der Wettbewerb der Könner. Darauf sind wir
in Deutschland zu Recht stolz.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Sören Bartol [SPD])

Meine Damen und Herren, in den zurückliegenden
Monaten gab es intensive Gespräche und Anhörungen
mit den Handwerksbetrieben und Verbänden. Es gab An-
hörungen mit Befürwortern und auch mit Gegnern dieser
Handwerksordnungsnovelle. Wir mussten uns an ganz

 
klaren Kriterien entlanghangeln. Es geht nicht so einfach,
dass man sagt: Alles wieder zurück auf null. — Das funk-
tioniert nicht. Wir haben nun mal die Europarechtskon-
formität zu beachten. Das hilft alles nichts. Im deutschen
Recht mussten wir vor allen Dingen Artikel 12 Grund-
gesetz, den Schutz der Berufsfreiheit, beachten. Des-
wegen haben wir uns an folgenden Kriterien entlang-
gehangelt: präventive Gefahrenabwehr, Sicherung der
Ausbildungsleistung und der Nachwuchsförderung, aber
auch — das ist ganz wichtig; es wurde hier auch mehrfach
angesprochen — Erhalt von immateriellen Kulturgütern
und des Kulturerbes, um ein Handwerk nicht aussterben
zu lassen, sondern dauerhaft zu erhalten und traditionelle
Techniken und Fachwissen zu sichern.

Mit dem Gesetzentwurf überführen wir nun zwölf
Handwerke, die vorher in der Anlage B1 aufgeführt wa-
ren, wieder in die Anlage A, aber auch weitere handwerk-
sähnliche Gewerke aus Anlage B2 in Anlage Bl, in die
Liste derjenigen Handwerksbetriebe, die zulassungsfrei
sind. Das ist eine Aufwertung.

Es wurde schon mehrfach angesprochen: Es konnten
nicht alle Erwartungen erfüllt werden. Diesen Anspruch
konnten wir auch gar nicht haben. Aber eins ist klar: An-
gesichts der vielen Gewerke, die angesprochen wurden,
deren Vertreter auch uns immer wieder angesprochen ha-
ben, müssen wir in den nächsten fünf Jahren und in der
Evaluation schauen, was noch passieren kann. Da müssen
sich die Handwerksverbände, auch die Landesverbände,
einig sein. Bei einem Gewerk waren sich die Landesver-
bände eben nicht einig, und da kann die Politik nicht
sagen: Die einen wollen, die anderen wollen nicht; wir
entscheiden jetzt darüber. — Also, für die nächsten fünf
Jahre müssen wir uns das genau anschauen und den Ver-
bänden sagen: Orientiert euch an den Kriterien, und dann
gucken wir, ob eine entsprechende Eintragung in die ein-
zelnen Rollen möglich ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das deutsche Hand-
werk ist eine starke Säule, ich würde sogar sagen: die
stärkste Säule unseres Wohlstandes. Das sage ich auch
ganz stolz als Handwerksmeister. Sorgen wir dafür, dass
das so bleibt. Schützen und pflegen wir das deutsche
Handwerk!

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun die Kollegin Sabine
Poschmann das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Sabine Poschmann (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! „Es ist vollbracht“, kann man heute sagen.
Nach knapp einem Jahr liegt der Gesetzentwurf zur Wie-
dereinführung der Meisterpflicht im Handwerk auf dem
Tisch. Es ging nicht hopplahopp, wie wir das in letzter
Zeit bei manchen Gesetzen feststellen mussten, sondern
wir haben ein breites Beteiligungsverfahren gehabt. Es
sind Gutachten erstellt worden, es ist eine Koalitionsar-
Sabine Poschmann

beitsgruppe gegründet worden. Ich muss auch mit der
Mär aufräumen, dass wir erst angefangen hätten, als der
Bundesrat uns dazu aufgefordert hat. Vielmehr stand
schon im Koalitionsvertrag, dass wir uns mit dem Thema
beschäftigen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben den ZDH eingebunden, wir haben den DGB
eingebunden, wir haben viele Gespräche mit den Innun-
gen geführt und vor allen Dingen die Anhörung mit allen
Gewerken im Ministerium durchgeführt. Ich finde: Mehr
geht nicht.

Was war unser Ziel bei diesem Vorhaben? Nicht, den
Marktzugang für einige zu begrenzen, sondern - erstens —
die Betriebe zukunftssicher zu machen. Dazu hatten wir
Gutachten, die tatsächlich belegen: Wenn ein Meister an
Bord ist, überlebt der Betrieb eine längere Zeit. Daraus
kann man wiederum ableiten, dass die Kunden, also die
Verbraucher, natürlich eine längere Bindung an den Be-
trieb haben, dass der Betrieb dann aber gleichzeitig auch
ein Interesse daran hat, eine bestimmte Qualität zu lie-
fern, Auszubildende, also Fachkräfte, heranzuführen und
innovativ zu sein, damit er länger am Leben bleibt.

Das zweite Ziel war, das Ganze gerichtsfest zu machen.
Wir möchten das nicht nach ein paar Jahren wieder zu-
rückführen, sondern national und im europäischen Kon-
text über Jahre Beständigkeit sichern. Deshalb haben wir
Voraussetzungen festgelegt: Zum einen muss der Beruf
sich gewandelt haben, es muss sich schon etwas getan
haben; das ist bei vielen Berufen so. Zum anderen muss
er gefahrgeneigt sein oder unsere Kulturgüter schützen.
Bei zwölf Gewerken traf das zu, bei anderen weniger; die
sind nicht wieder in die Anlage A reingekommen. Es sind
zum Beispiel stark vertretene Berufe wie der des Fliesen-
legers, des Estrichlegers oder des Schilder- und Lichtre-
klameherstellers, aber auch weniger stark vertretene Be-
rufe wieder reingekommen. Und wie eben schon gesagt:
Natürlich gilt für alle anderen der Bestandsschutz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Meistertitel bzw.
die Wiedervermeisterung ist nicht das Allheilmittel; da-
rüber sind wir uns, glaube ich, klar. Attraktivität braucht
mehr. Wenn wir Arbeitnehmer fragen: Dann sind das für
sie natürlich eine gute Zukunftsperspektive, ein ent-
sprechender Lohn, Urlaub, Freizeit. Wenn wir Arbeitge-
ber fragen, kommt meist als Antwort: Flexibilität. Ich
weiß eine Lösung dafür: Tarifverträge.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
der Abg. Claudia Müller [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Wir müssen den Trend hier stoppen. Im Handwerk sind
nur noch 30 Prozent der Betriebe tarifgebunden. Damit
liegen wir 20 Prozent unter dem Durchschnitt aller Ge-
werke, auch über das Handwerk hinaus. Mit Tarifverträ-
gen binden wir nämlich die Fachkräfte von morgen, die
im Moment auch vom Handwerk in die Industrie abwan-
dern. Ich möchte an dieser Stelle nicht drohen, aber ich
finde: Ankündigungen haben wir in diesem Bereich ge-
nug gehört. Es müssen jetzt auch mal Taten folgen. An-
sonsten sind wir als Gesetzgeber gefragt und müssen ein-
greifen; denn gute Arbeit verdient gute Löhne.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Zum Schluss möchte ich mich natürlich auch bei allen
bedanken, die mitgewirkt haben. Man hat ganz stark ge-
merkt: Es geht uns hier um die Sache, nicht um Partei-
politik. Ich würde mir wünschen, dass wir eine Koali-
tionsarbeitsgruppe zum Thema Tarifbindung gründen.
Denn dadurch würden wir die Qualität, die wir fordern
und die wir vielleicht schon jetzt verbessern, doppelt so
stark verbessern. Bei einer Serie würden wir sagen: Fort-
setzung folgt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Claudia
Müller [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 19/14335 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 28 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Oliver
Luksic, Dr. Christian Jung, Frank Sitta, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP,

der Abgeordneten Jörg Cezanne, Ingrid
Remmers, Victor Perli, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE

sowie der Abgeordneten Stephan Kühn (Dres-
den), Oliver Krischer, Sven-Christian Kindler,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Einsetzung des 2. Untersuchungsausschusses
der 19. Wahlperiode (Pkw-Maut)

Drucksache 19/14290

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich bitte, die notwendigen Umgruppierungen in den
Fraktionen zügig vorzunehmen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Oliver Luksic für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Oliver Luksic (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Minister Scheuer, die FDP-Bundestagsfraktion
hat - trotz aller Unterschiede - kein grundsätzliches Prob-
lem mit der Verkehrspolitik von Andreas Scheuer und
auch kein grundsätzliches Problem mit der Person
Andreas Scheuer.
Oliver Luksic
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Fühlt
sich anders an, ehrlich gesagt!)

Aber was wir beim Thema Maut haben erfahren müssen,
das sprengt wirklich den Rahmen. Sie haben im Herbst
letzten Jahres entschieden - trotz aller Kritik, trotz aller
Bedenken, auch aus dem eigenen Haus -, einen Vertrag
abzuschließen, wie es ihn sonst kein zweites Mal gibt. Sie
haben einen Vertrag abgeschlossen, der immens hohe
Schadensersatzzahlungen nach sich zieht. Sie haben sel-
ber die Nerven verloren und wollten das unbedingt ma-
chen. Sie haben mit öffentlichen Geldern gezockt, und
das ist das Kernproblem. Bis heute haben Sie nicht mit
einer Silbe Selbstkritik an den Tag gelegt. Auch deswe-
gen ist es notwendig, das Ganze in einem parlamentari-
schen Untersuchungsausschuss aufzuarbeiten.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Herr Minister Scheuer, Sie haben in mehreren Punkten
schwere Fehler begangen. Sie haben zum einen im Herbst
letzten Jahres nur ein Angebot auf dem Tisch gehabt — für
3 Milliarden Euro. Ich erinnere Sie daran, dass der Bun-
desrechnungshof Ihnen schon vor Jahren aufgeschrieben
hat, dass die Maut nicht wirtschaftlich ist. Sie war ja dann
sogar noch teurer, und genau davor hat der Bundesrech-
nungshof gewarnt. Gewarnt haben auch alle aus der Op-
position und Ihre eigenen Beamten. Sogar Herr Bartol
und damit Ihr Koalitionspartner SPD hat Sie davor ge-
warnt, den Auftrag vor dem Urteil des Europäischen Ge-
richtshofes zu vergeben. Herr Dobrindt selber - er sitzt ja
hier — hat gesagt, man müsse das Urteil des Europäischen
Gerichtshofs abwarten.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Das stimmt
nicht! Das ist falsch! Warum erzählen Sie hier
falsche Sachen? — Sören Bartol [SPD], an den
Abg. Alexander Dobrindt [CDU/CSU] ge-
wandt: Wusste ich noch gar nicht! Wir werden
das recherchieren!)

Sie haben das Urteil nicht abgewartet und einen Ver-
trag abgeschlossen, den es so kein zweites Mal gibt und
der besonders schlecht für den deutschen Steuerzahler ist.
Sie haben das Haushaltsrecht gebrochen, weil das mit
Haushaltsklarheit und -wahrheit absolut nichts mehr zu
tun hat. Auch das Vergaberecht wurde gebogen - hin und
her — und auch gebrochen, weil zum einen extra das Ver-
gabeverfahren für die Lkw-Maut an die Toll Collect ge-
stoppt wurde, um Kosten zu verschieben. Das haben wir
als einzige Fraktion rechtzeitig erkannt und kritisiert.

(Beifall bei der FDP)

Sie haben einen eigenen Haushaltstitel schaffen wollen,
um Kosten rüberzuschieben. Hätten andere Anbieter ge-
wusst, dass man auch über die AGES die Terminals mit-
nutzen kann, hätten sie wahrscheinlich geboten. Das war
also eine wesentliche Änderung der Vergabe und insofern
ein Bruch des Vergaberechtes.

Herr Minister Scheuer, Sie haben einen immensen
Schaden verursacht.

 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Wir wissen noch nicht, wie hoch der Schaden ist. Wir
werden darüber diskutieren müssen. Auch dafür ist der
U-Ausschuss leider vonnöten. Denn das versteht doch
draußen alles kein Bürger mehr. Was soll denn die Ver-
käuferin an der Supermarktkasse denken, die bei sehr viel
geringeren Vergehen ein Problem bekommt? Was soll der
Geschäftsführer eines mittelständischen Unternehmens
denken, der bei sehr viel geringeren Beträgen in der Haf-
tung ist? Wir haben jetzt schon 86 Millionen Euro unnötig
ausgegeben, weil Sie-koste es, was es wolle - Ihr Projekt
aus dem bayerischen Bierzelt mit dem Kopf durch die
Wand durchsetzen wollten. Es werden bald 100 Millionen
Euro sein, vielleicht bald 300 oder 500 Millionen Euro.
Wo ist Ihre Schmerzgrenze, oder sind Sie völlig schmerz-
frei in dieser Frage?

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN - Zuruf der Abg. Dr. Silke Launert
[CDU/CSU])

Uns stört auch insbesondere die Chuzpe, die Dreistig-
keit, mit der Sie Fragen nicht beantworten, mit der Sie
ablenken. Alle anderen sind schuld außer Ihnen. Das
nervt langsam. Deswegen beantworten Sie mal die Fra-
gen zu Toll Collect! Beantworten Sie mal die Fragen zu
den Aufklärungsgesprächen! Es glaubt doch hier nie-
mand im Raum, dass, wenn Sie sich mit den Spitzen
von Kapsch und Eventim treffen, das ein Kaffeeklatsch
ist, wo es nicht um das Wesentliche, um das Eingemachte
geht. Natürlich haben Ihre Beamten da mitgeschrieben.
Hören Sie auf, da den Deutschen Bundestag anzulügen!

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
LINKEN - Michael Frieser [CDU/CSU]: Hal-
lo?)

Auch darüber wird diskutiert werden. Es besteht der Ver-
dacht, dass Sie die Unwahrheit gesagt haben. Sie haben
dem deutschen Steuerzahler einen massiven Schaden zu-
gefügt. Deswegen ist dieser Untersuchungsausschuss lei-
der notwendig, und der wird für Sie äußerst unangenehm.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Michael Frieser für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Michael Frieser (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Herr Luksic, das ist genau das, was man nicht
machen darf, wenn man einen Untersuchungsausschuss
auf den Weg bringen will: die Wertungen vorab vorzu-
nehmen und genau zu wissen, was hinterher dabei heraus-
kommt.
Michael Frieser
(Oliver Luksic [FDP]: Wir wissen es doch
schon!)

Dann sagen Sie nämlich am Ende des Tages selber, dass
Sie eigentlich gar keinen Untersuchungsausschuss brau-
chen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Oliver Luksic
[FDP]: Wenn Herr Scheuer zurücktritt!)

Wenn ich eines sagen darf: Mit dem Begriff „Lüge“
brauchen wir überhaupt nicht zu arbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Christian Jung
[FDP]: Wir haben doch nur gesagt, was wir
schon wissen! — Oliver Luksic [FDP]: Blind
und taub!)

Das Schicksal meint es gut mit mir. Schon in der letzten
Legislaturperiode war ich stellvertretender Vorsitzender
des 2. Untersuchungsausschusses. Man kann durchaus
verschiedener Auffassung darüber sein, ob so etwas not-
wendig ist. Aber Sie müssen aufpassen; denn kein Unter-
suchungsgegenstand war jemals — und wird es in Zukunft
wahrscheinlich auch nicht wieder sein — durch einen Mi-
nister so vorbereitet.

(Oliver Luksic [FDP]: Sie sind blind und taub
zugleich!)

Alle Unterlagen, alle Verträge, sogar die Absprache mit
den Auftragnehmern bis hin zu Veröffentlichungen im
Internet wurden den Kollegen zur Verfügung gestellt. Al-
le Fragenkataloge wurden fristgerecht beantwortet. Dann
hinterher noch von Lüge zu reden, das ist in der Tat ein
starkes Stück.

(Beifall bei der CDU/CSU - Oliver Luksic
[FDP]: Das ist ja eine Schande, was Sie sagen!
Sie haben doch gar keine Ahnung von dem
Thema! — Weitere Zurufe von der FDP)

Aber, meine aufgeregten Kollegen und Kolleginnen,
dahinter steckt natürlich eine politische Botschaft.

(Oliver Luksic [FDP]: Schlimmer als die AfD,
was Sie da sagen!)

Man kann doch hinsichtlich der Infrastrukturabgabe un-
terschiedlicher Auffassung sein; der eine hält sie für rich-
tig, der andere hält sie nicht für richtig.

(Frank Sitta [FDP]: Darum geht es ja gar nicht!)

Aber es ist wohl unbestreitbar, dass eine Mehrheit der
Deutschen immer schon gesagt hat: Also, ganz ehrlich,
so falsch kann der Gedanke mit der Maut nicht sein.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Darum geht es überhaupt nicht! — Oliver
Luksic [FDP]: Darum geht es nicht!)

Dass man den Wählerinnen und Wählern ein Versprechen
abgibt, das wir auch umsetzen und das am Ende auch
durch den Verkehrsminister umzusetzen ist, das versteht
sich von selbst.

(Oliver Luksic [FDP]: Frau Merkel hat das
Gegenteil versprochen!)

 
Ein Blick ins Grundgesetz reicht dafür vollkommen aus.
Nichts anderes ist passiert, als dass wir versucht haben,
das, was wir den Wählerinnen und Wählern versprochen
haben, in die Tat umzusetzen.

(Dr. Christian Jung [FDP]: So ein Quatsch!
Schämen Sie sich! — Oliver Krischer [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: ,,Mit mir wird die
Maut nicht kommen“!)

Das ist genau das legale, das richtige, das politisch verant-
wortungsvolle Verhalten dieses Bundesverkehrsministers
Andreas Scheuer. Und daran wird es auch keinen Zweifel
geben.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Christian Jung
[FDP]: Das ist Relativierung! — Oliver Luksic
[FDP]: Das ist der größte Quatsch aller Zeiten!)

Jetzt müssen wir schon einmal darüber reden, dass es
nicht sein kann, etwas in einen Ausschuss, nämlich in den
Verkehrsausschuss, hineinzugeben, der alle Fragen beant-
worten und bearbeiten kann und wo die Kollegen — das
sind übrigens Fachleute — tatsächlich bereits mit dem
Thema beschäftigt sind, man dann aber diesen Verkehrs-
ausschuss und diejenigen, die sich bis jetzt mit genau
diesen Fragen beschäftigt haben, dieser Sache enthebt.
Die einzige Folge eines Untersuchungsausschusses ist
also: Jetzt fangen wir wieder von vorne an. Jetzt fangen
wir mit genau dem, was wir bisher schon aufgearbeitet
und an Unterlagen verteilt haben, erneut an.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Sie sind doch gar
nicht im Verkehrsausschuss! Sie haben doch
keine Ahnung davon! — Frank Sitta [FDP]: Die-
se Uberheblichkeit!)

Ob das tatsächlich am Ende der Zeit der Aufarbeitung der
Themen dient, ist, muss ich sagen, bisher zumindest, ext-
rem zweifelhaft. Ich glaube auch nicht, dass das so hilft.
Aber ein Untersuchungsausschuss ist das wichtigste, das
schärfste Schwert, das die Minderheiten dieses Parlamen-
tes haben. Deshalb muss man ganz besonders aufpassen,
wie man damit umgeht.

(Frank Sitta [FDP]: Erklären Sie das!)

Einem solchen Untersuchungsausschuss werden Rech-
te zugebilligt,

(Oliver Luksic [FDP]: Für 500 Millionen Euro
brauchen wir das mal!)

die nicht mehr nur einem juristischen, sondern einem
richterlichen Weg, einem prozessualen Weg folgen. Inso-
fern ist es ganz entscheidend, dass man dabei auch darauf
achtet, wie ein solcher Untersuchungsauftrag ausformu-
liert ist,

(Bernd Reuther [FDP]: Wir brauchen Ihre Be-
lehrungen nicht! — Oliver Luksic [FDP]: Herr
Scheuer fand ihn doch gut, den Auftrag!)

damit diejenigen, die verpflichtet werden, als Zeugen auf-
zutreten, als Sachverständige aufzutreten,

(Oliver Luksic [FDP]: Das wird ein Spaß!)
ichael Frieser
auch ganz genau wissen, worauf sie sich einlassen. Es ist
deshalb gute Übung, dass man das im Geschäftsord-
nungsausschuss noch mal überprüft

(Oliver Luksic [FDP]: Ah! Vorher schon
verzögern!)

und sich zu dieser präzisen Vorlage äußert, zum Beispiel
zu der Frage: Wo setzen wir, was den Untersuchungsge-
genstand und den Untersuchungszeitpunkt angeht, in die-
sem Ausschuss eigentlich an?

(Oliver Luksic [FDP]: Herr Scheuer fand den
gut, den Gegenstand!)

Wir werden uns diesem Ausschuss natürlich stellen.
Das tun gute Demokraten.

(Oliver Luksic [FDP]: Großzügig! Sehr
großzügig!)

Hoffentlich bringt er eine Versachlichung dieser Debatte.

h wünsche mir, dass wir in der Lage sind, eines eben
genau nicht zu tun: bereits Wertungen, bereits Ergebnisse
vorwegzunehmen, obwohl sie doch eigentlich erst am
Ende der Arbeit eines solchen Untersuchungsausschusses
stehen sollen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich meine, liebe Kollegen, wenn schon der Verkehrs-
ausschuss konzentriert arbeitet, alle Fragen stellt, alle
Fragenkataloge beantwortet bekommt, dann sollte sich
eine Versachlichung der Debatte einstellen. Der Minister
hat angeboten, zu jedem Zeitpunkt tiberall Rede und Ant-
wort zu stehen.

(Oliver Luksic [FDP]: Wo leben Sie denn! Eine
Märchenstunde hier!)

Wissen Sie, was im Ergebnis passiert ist? Es war einfach
zu wenig Theaterdonner.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Da kann ich nur sagen: Sie werden sich noch wundern,
dass das mit dieser Skandalisierungsgier, die Sie hier an
den Tag legen, im Untersuchungsausschuss gerade nicht
funktioniert, wenn Sie sich fernab der Offentlichkeit mit
Fragen beschäftigen müssen, auf die ich mich als Jurist
extrem freuen könnte.

(Oliver Luksic [FDP]: Befassen Sie sich mal
lieber mit dem Inhalt! — Stefan Schmidt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wollen Sie
jetzt einen Ausschuss, oder wollen Sie keinen?)

Da wird es nämlich um die Tiefen der europarechtlichen
Vergabepraxis gehen. Da wird es um die Frage des Haus-
haltsrechtes gehen. Da wird es tatsächlich um die Frage
des vorvertraglichen und vertraglichen Rechtes gehen.
Da wird es auch um die Frage von Schadensersatzrechten
gehen.

(Oliver Luksic [FDP]: Da sieht es nicht gut
aus!)

Aber am Ende einer solchen Arbeit — und darauf wol-
len wir uns präzise einlassen — wird und kann natürlich
nur stehen: Selbstverständlich soll auch die Minderheit in

 
diesem Haus ihre Möglichkeit haben, sich mit diesem
Untersuchungsgegenstand auseinanderzusetzen. Aber
Theaterdonner ist genau das, was wir nicht brauchen.
Ich hoffe, dass wir das bereits mit unserer Befassung im
Geschäftsordnungsausschuss auch wirklich beweisen
können.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Wolfgang Wiehle für
die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Wolfgang Wiehle (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kol-
legen! Klarheit, Transparenz und Glaubwürdigkeit, das
sind grundlegende Prinzipien, die für das Vertrauen des
Volkes in seine Vertreter in der Politik erfüllt sein müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD - Sören
Bartol [SPD]: Da seid ihr ja ganz vorne!)

Ist beim Umgang des Verkehrsministeriums mit dem
Thema Pkw-Maut gegen diese Grundprinzipien versto-
Ben worden?

(Sören Bartol [SPD]: Ganz vorne! — Gegenruf
des Abg. Sebastian Münzenmaier [AfD]: Da
sind wir sogar ziemlich weit!)

Ich skizziere ein paar Fragen.

Stichwort „Klarheit“. Wurde das Projekt Infrastruktur-
abgabe, kurz Pkw-Maut, trotz eindeutiger Signale weiter-
verfolgt, dass es mit heutigem EU-Recht unvereinbar ist?

Stichwort „Transparenz“. Wurden die wesentlichen
Hintergründe offengelegt, oder haben Verabredungen
im Verborgenen stattgefunden, die man auch als wesent-
lich bezeichnen muss?

Stichwort „Glaubwürdigkeit“. Als ein Aktenwagen
voller Ordner in den Saal des Verkehrsausschusses ge-
schoben wurde, waren in diesen Ordnern alle entscheid-
enden Dinge dokumentiert, oder gab es mehr davon, auf
Papier oder auch nur in den Köpfen?

Viele Fragen wurden aufgeworfen. Ja, vielleicht wur-
den sie gezielt aufgeworfen von Ministerjägern, die noch
mehr die Schlagzeilen als die Wahrheit suchen. Fragen
wurden auch provoziert durch Auftritte des Ministers, die
mehr effektvoll als nüchtern aufklärend ankamen. Die
Öffentlichkeit hat ein berechtigtes Interesse an Antwor-
ten. Deshalb, meine Damen und Herren, unterstützt die
AfD-Fraktion grundsätzlich den Untersuchungsaus-
schuss.

(Beifall bei der AfD — Oliver Luksic [FDP]:
Eine Kehrtwende! Späte Vernunft!)

Gerade weil wir nicht einbezogen waren, haben wir die
Freiheit, den Untersuchungsauftrag selbst unter die Lupe
zu nehmen, den drei Fraktionen dieses Hauses formuliert
haben.
Wolfgang Wiehle
(Oliver Luksic [FDP]: Sie wollten es ja nicht!)

Anders als der Klub der Ultralinken, dem die FDP hier
beispringt, können wir uns den Luxus der Objektivität
leisten.

(Beifall bei der AfD - Oliver Luksic [FDP]: Sie
haben doch die Ausländermaut gelobt!)

Durch Wiederholungen wie beim Thema Risikomanage-
ment wird der Fragenkatalog länger, aber nicht gehalt-
voller. Auch die Antragsteller wollen doch die Bundes-
republik Deutschland vor Schaden bewahren wie
hoffentlich alle in diesem Hause. Vertreter Ihrer Fraktio-
nen haben aber den Teufel an die Wand gemalt und Rie-
senbeträge genannt,

(Oliver Luksic [FDP]: Sie haben vor einem hal-
ben Jahr das Gegenteil erzählt! Sie haben doch
keine Ahnung, Herr Wiehle!)

die die gekündigten Mautbetreiber als Schadensersatz
fordern könnten. Haben Sie sich eigentlich mal überlegt,
ob Sie mit diesem Wortgeklingel genau solche Forderun-
gen heraufbeschwören?

(Beifall bei der AfD)

Eine sehr wichtige Frage wird nur am Rande gestreift:
Welche Rolle spielt die Europäische Union bei diesem
Mautdesaster?

(Oliver Luksic [FDP]: Steht ja drin! Lesen Sie
as doch!)

Wer lieber heute als morgen noch mehr Macht an die
Zentrale in Brüssel abgeben will, wird diese Frage nicht
stellen, und wer Angst davor hat, in Brüssel oder bei
manchen Medien als Bösewicht dazustehen, wird auch
den Mund halten. Wir von der AfD schweigen aber nicht.

(Beifall bei der AfD)

Viele europäische Länder haben vor Jahrzehnten eine
Maut eingeführt. Es gehört zu den grundlegenden politi-
schen Mechanismen, dass die betroffene Gruppe, die Au-
tofahrer, vor übermäßiger Belastung geschützt und bei
anderen Steuern und Abgaben dann milder behandelt
wird. Wenn Deutschland jetzt nachziehen will, erhebt
Brüssel Einspruch und stützt sich auf strenge Regularien.
Das zeigt: Mit der wachsenden Zentralisierung der Euro-
päischen Union haben wir klar an Freiheit verloren.

(Beifall bei der AfD)

Das müssen auch die CSU-Verkehrsminister gewusst
haben, die das Pkw-Mautprojekt betrieben haben, wohl
im Auftrag der Parteispitze, die auch noch mit lautstarker
Wahlwerbung die EU-Kommission geradezu mit der Na-
se auf das Problem gestoßen hat.

(Oliver Luksic [FDP]: Ja! Das stimmt leider!)

Mit der EU-Kommission hat sich das Verkehrsministe-
rium nach langem Hin und Her geeinigt, und auch der
Generalanwalt beim Europäischen Gerichtshof hat noch
Anfang 2019 in der deutschen Pkw-Maut kein Problem
gesehen. Der EuGH selbst hat bekanntlich anders geur-
teilt. Das war leider abzusehen. Der EuGH steht im Ruf,

 
dass er immer wieder die Macht der Brüsseler Zentrale
stärkt, weniger im Ruf juristisch qualitätsvoller Urteile.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wie
bitte?)

Auch diese Tendenz dürfte durchaus einmal untersucht
werden.

(Beifall bei der AfD)

Wir von der AfD-Fraktion wollen Klarheit, Transpa-
renz und Glaubwürdigkeit. Wir stellen auch die Fragen,
die jetzt nicht im Untersuchungsauftrag stehen, und wir
wollen, dass auch dort Licht ins Dunkel gebracht wird.

(Beifall bei der AfD — Dr. Christian Jung
[FDP]: Sie können untersuchen, was Sie wol-
len! — Oliver Luksic [FDP]: Licht nach Dunkel-
deutschland!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Udo Schiefner für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Udo Schiefner (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich zum
Untersuchungsausschuss spreche, möchte ich aus Sicht
der SPD noch mal festhalten: In den letzten sechs Jahren
haben wir immer wieder gesagt, dass die Pkw-Maut nicht
unser Verkehrsprojekt war. Die SPD hat 2013 ein um-
fangreiches sozialpolitisches Gesamtkonzept durchge-
setzt, und dafür haben wir diese Pkw-Maut, die aus
Bayern damals als Wahlkampfschlager kam, in Kauf ge-
nommen. Ebenfalls eindeutig hat meine Fraktion immer
wieder ihre Bedingungen fiir eine Maut genannt. Ein
wichtiger Punkt war fiir uns immer: Sie muss europa-
rechtskonform sein.

(Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das ist ja schön alles!)

Dies haben wir auch immer wieder in den Beratungen
vorgebracht. Nun wissen wir: Die EU-Hürde wurde ein-
deutig gerissen. Nach dem Urteil des Europäischen Ge-
richtshofes ist nun endgültig klar: Die vom Verkehrsmi-
nisterium geplante Maut war nicht mit dem europäischen
Recht vereinbar.

Was bleibt jetzt von dieser Pkw-Maut? Viel politischer
Streit, Nervosität, Aufgeregtheit, viele offene Fragen und
zum Teil schwerwiegende Vorwürfe. Statt der erwarteten
Einnahme in Höhe von einer halben Milliarde Euro blei-
ben am Ende schlimmstenfalls erhebliche Ausgaben.
Wenn ich mir die Geschichte heute anschaue, muss ich
feststellen: Nur Berufszyniker glauben noch immer, dass
dies eine gute Idee war.

(Victor Perli [DIE LINKE]: Also stimmen Sie
zu?)
Und doch schreiben wir nun ein weiteres Kapitel mit

Blick auf die Maut. Uns liegt nun der Antrag zur Ein-
setzung eines Untersuchungsausschusses vor. Dem Bun-
Udo Schiefner

destag steht nach Artikel 44 des Grundgesetzes dieses
Recht zu. Ich betone: Dies ist ein gutes und wichtiges
Recht. In diesem Antrag wird unter anderem beklagt, dass
das Verkehrsministerium Verträge mit Anbietern ge-
schlossen hat, obwohl noch nicht das Urteil vorlag. Auch
wir haben mehrmals darauf hingewiesen, dies doch bitte
abzuwarten.

In der Presse wird dieses Thema seit Wochen hoch und
runter debattiert; denn es geht letztlich auch um viel Geld.
Angesichts einer medial so aufgeregt geführten Diskus-
sion ist es aber richtig und umso wichtiger, dass wir jetzt
allen Vorwürfen nachgehen und sie aufklären.

(Beifall bei der SPD und der FDP)

Wir sind dazu aufgerufen, gemeinsam zu ermitteln, ob
dem Verkehrsministerium berechtigter- oder unberech-
tigterweise fehlerhaftes Verhalten vorgeworfen wird.

„Der Untersuchungsausschuss ist eine Chance, um die
Debatte zu versachlichen.“ Das hat der Minister vor eini-
gen Tagen erklärt. Ich finde, so sollten wir an die Sache
herangehen. Dabei setze ich darauf, dass die Oppositions-
und Koalitionsfraktionen sowie alle Zeugen ernsthaft und
konstruktiv mitwirken. Wir sind uns hoffentlich einig,
dass ein Untersuchungsausschuss keine politische Show-
bühne ist. Wenn er dazu verkommt, denke ich, dann wer-
den wir auch dem Grundgesetz nicht gerecht. Der Aus-
schuss soll uns echte Erkenntnisse bringen. Für die SPD-
Bundestagsfraktion kann ich zusichern: Wir werden für
maximale Transparenz eintreten

(Oliver Luksic [FDP]: Sehr gut!)

und das gute Recht des Parlaments in vollem Umfang
nutzen. Ich glaube, das sind wir dem Parlament, das letzt-
endlich den Auftrag gibt, schuldig, aber auch den Bürger-
innen und Bürgern.

(Beifall bei der SPD)

Unsere Aufgabe im Ausschuss sehe ich darin, eine
faire und umfassende Verhandlung zu führen. Die Mit-
glieder des Untersuchungsausschusses sind weder Anklä-
ger noch Verteidiger. Sie sind vielmehr Aufklärer dieses
Parlamentes. Das sollten wir bei den Beratungen auch vor
Augen haben.

Ich erwarte, dass alles auf den Tisch kommt und wir am
Ende einen Abschlussbericht vorlegen können, der keine
Fragen offenlässt.

Mit dieser Hoffnung danke ich Ihnen für Ihre Aufmerk-
samkeit.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Jörg Cezanne für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Jörg Cezanne (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr ge-

ehrter Herr Minister Scheuer, Sie haben mit Ihrer falschen
politischen Entscheidung im Dezember letzten Jahres,

 
vor der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs Ver-
träge über die Maut abzuschließen und hohe Entschädi-
gungsleistungen mit den Betreibern zu diesem Zeitpunkt
zu vereinbaren, Schaden für die Bundesrepublik Deutsch-
land verursacht. Die politische Verantwortung dafür tra-
gen Sie.

(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Das wissen wir heute. Treten Sie zurtick!

Sie haben weiterhin im Ausschuss Ihre Aufklärungs-
bereitschaft medienwirksam präsentiert. Sie haben die
Unterlagen aber nicht vollständig zur Verfügung gestellt.
Sie haben über die stattgefundenen Geheimgespräche erst
informiert, als es schon in der Presse stand. Selbst dann
haben Sie hier im Deutschen Bundestag noch über andere
Termine, die ebenfalls stattgefunden haben, die Unwahr-
heit gesagt. Auf gut Deutsch: Sie haben uns belogen.
Auch dafür müssen Sie zurücktreten.

(Beifall bei der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jenseits dieser politischen Bewertung des Verhaltens
des Ministers wird es im Untersuchungsausschuss für
uns im Wesentlichen um zwei große Fragen gehen:

Auf welcher Informationsgrundlage ist dieser frühzei-
tige Vertragsabschluss zustande gekommen, wieso sind
die Schadensersatzregelungen in dieser Form vereinbart
worden, und aufgrund welcher Gespräche, Hausinterna
oder sonstiger Informationen sind Sie davon ausgegan-
gen, dass es mit dem Europäischen Gerichtshof gut gehen
wird? — Das ist die erste große Frage, die wir uns stellen.

Die zweite große Frage bezieht sich natürlich auf die
nachträgliche Veränderung der Ausschreibungsbedingun-
gen im Laufe der Gespräche mit den Mautbetreibern. Das
ist der Zeitraum von Oktober bis zum Ende des Vertrags-
abschlusses. Seit der vergangenen Woche wissen wir
auch, dass es noch im Mai dieses Jahres eine Zustim-
mungsvereinbarung gegeben hat, dass es eine interne Ver-
einbarung gegeben hat, die ich nur als groben Verstoß
gegen das Haushaltsrecht verurteilen kann.

(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Zuruf von
der LINKEN: Sehr richtig!)

In dieser Vereinbarung ist die schon möglicherweise
preisverdächtige Formulierung enthalten, dass Toll Col-
lect für die Übernahme von Aufgaben, die eigentlich die
Betreiber hätten leisten sollen, keine einem Drittvergleich
vollständig entsprechende marktübliche Vergütung erhal-
ten solle. Mit anderen Worten: Ein staatlicher Dienst, eine
staatliche Behörde, leistet für einen privaten Betreiber
Aufgaben und Dienste, die aber überhaupt nicht im ent-
sprechenden Rahmen vergütet werden. Darüber wurde
der Bundestag nicht informiert.

(Zuruf von der LINKEN: Unglaublich!)

Das ist ein so dramatischer Verstoß gegen das Haushalts-
recht, der allein schon Ihren Rücktritt erfordert.
Jérg Cezanne
(Beifall bei der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Victor Perli [DIE
LINKE]: Das geht gar nicht!)

Um es noch einmal zum Abschluss zu bringen: Ja, wir
könnten uns diesen Untersuchungsausschuss ersparen,
wenn es gelingt, auch auf andere Weise eine vollständige
Öffentlichkeit über das, was im Verkehrsministerium pas-
siert ist, herzustellen. Treten Sie zurück, Herr Minister!

(Beifall bei der LINKEN)

Machen Sie den Weg frei für lückenlose Aufklärung!
Lassen Sie uns eine unabhängige Untersuchung im Mi-
nisterium unter Einbeziehung der Bundestagsabgeordne-
ten machen. Dann können wir uns das ganze Theater
sparen.

Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Stephan Kühn für die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Besessen von der Bierzeltidee Ihrer Partei,
Herr Minister Scheuer, haben Sie der Umsetzung der
Pkw-Maut alles untergeordnet, insbesondere die Interes-
sen der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Noch vor der Entscheidung des Europäischen Gerichts-
hofes haben Sie einen milliardenschweren Vertrag am
Parlament vorbei unterschrieben. Dieser Vertrag enthält
versteckte Kosten in Millionenhöhe für den Bund, ver-
lagert die Risiken einseitig auf den Staat und hätte des-
halb nie so unterschrieben werden dürfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Sie sind mit dem Geld der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler zocken gegangen und haben dadurch einen
Schaden in dreistelliger Millionenhöhe verursacht. Als
Parlamentarier und Haushaltsgesetzgeber sehe ich uns
im Interesse der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in
der Pflicht, diesen Sachverhalt vollständig aufzuklären.
Deshalb brauchen wir einen Untersuchungsausschuss.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Herr Minister, Sie haben immer wieder behauptet, Sie
seien quasi gezwungen gewesen, das Vergabeverfahren
zur Pkw-Maut noch im Jahr 2018 abzuschließen. Tatsäch-
lich hätte das Vergabeverfahren aber bis zur Entscheidung
des Europäischen Gerichtshofes verlängert werden kön-
nen. Ein solches Vorgehen wäre rechtlich möglich gewe-
sen. Das ist das klare Ergebnis eines Gutachtens des Wis-
senschaftlichen Dienstes.

 
Ganz im Stil eines Donald Trump stellen Sie sich nun
hierhin und sagen, Sie seien Opfer einer bösen Kampagne
der Opposition und die Opposition habe zwar immer die
Maut, aber nie das Verfahren kritisiert. Das ist glatt ge-
logen. Ich habe hier ein Stück Papier in der Hand. Das ist
das Protokoll des Verkehrsausschusses vom 7. November
letzten Jahres. Dort haben wir eine Selbstbefassung be-
antragt und zum Vergabeverfahren nachgefragt. Die Kol-
leginnen und Kollegen haben das genauso getan wie wir.

Ich habe dort gefragt, wie es sein kann, dass das Ver-
gabeverfahren für die Kontrolle der Maut noch vor der
Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs vertraglich
fixiert wurde. Es wurde mir mitgeteilt — der Kollege
Ferlemann, der neben Ihnen sitzt, hat es gesagt —, Aus-
wirkungen der Klagen auf das Verfahren sehe die Bun-
desregierung nicht, da sie davon ausgehen würde, dass
die Klagen nicht erfolgreich sein würden. Es ist bekannt-
lich anders gekommen. Ich sage Ihnen, Herr Minister: Im
Untersuchungsausschuss können Sie sich solche Erinne-
rungslücken nicht leisten; denn da müssen Sie unter Eid
aussagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Wir werden im Untersuchungsausschuss das Vergabe-
verfahren von vorne bis hinten durchleuchten. Mittler-
weile kommen unabhängig voneinander drei Rechtsgut-
achten zu dem Ergebnis, dass die Konditionen des
Mautbetreibervertrages klar zum Nachteil des Bundes ge-
schlossen wurden. Im Falle einer Kündigung aus ord-
nungspolitischen Gründen - dazu zählt die Entscheidung
des Europäischen Gerichtshofs — steht den Betreibern der
entgangene Gewinn für die gesamte Laufzeit von zwölf
Jahren zu.

Das TV-Magazin ,,Frontal 21“ hat sich den Business-
plan der Betreiberfirma angesehen und mit Experten eine
Umsatzrendite von sagenhaften 24 Prozent errechnet.
Sechs Monate arbeiten, zwölf Jahre kassieren — es ist
wirklich unglaublich, was hier unterschrieben wurde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Die Behauptung, man werde nicht zahlen müssen, weil
es weitere Kündigungsgründe gebe, insbesondere
Schlechtleistungen der Auftraggeber, ist konstruiert und
durch die Aktenlage mittlerweile als unzutreffend ent-
larvt.

Im Oktober 2018 lag ein Angebot des letzten noch
verbliebenen Betreibers für den Mautbetrieb in Höhe
von 3 Milliarden Euro vor. Im Haushalt standen dafür
aber nur 2 Milliarden Euro zur Verfügung. Unterschrie-
ben wurde im Dezember dann ein Vertrag mit einem Vo-
lumen von 2 Milliarden Euro . Wir fragen uns: Was ist
eigentlich in der Zwischenzeit mit der 1 Milliarde Euro
passiert?

Andreas Scheuer und sein Staatssekretär Gerhard
Schulz, der übrigens später die Seiten gewechselt hat
und Geschäftsführer von Toll Collect geworden ist, trafen
sich mehrfach mit den künftigen Mautbetreibern Kapsch
und Eventim. Mitten in der heißen Phase des Vergabever-
fahrens fanden also Spitzengespräche statt, über die es
Stephan Kühn (Dresden)

angeblich keine Vermerke und Protokolle gab, die ledig-
lich einem politischen Gedankenaustausch gedient haben
sollen. Für wie beschränkt halten Sie uns eigentlich?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Jeder Baustellenbesuch des Ministers zieht einen Me-
ter Akten nach sich, und hier soll es keine Akten gegeben
haben? Das halte ich für einen Witz. Die fehlende Ver-
aktung ist ein klarer Rechtsbruch. Auch das bestätigt ein
Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Kühn, achten Sie bitte auf die Zeit.

Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
N):

Ich komme zum Schluss. — Es wäre auch sinnvoll, das
zu verakten, nämlich zum Schutz vor Korruption. Sie
haben es nicht getan.

Wir haben viele Fragen, insbesondere zu den Kosten.
Das Stammtischprojekt der CSU ist teuer. Schon jetzt
betragen die Kosten mehr als 80 Millionen Euro . Hinzu
kommen Schadenersatzzahlungen -

Vizepräsidentin Petra Pau:
Setzen Sie bitte einen Punkt, und die Fragen verlagern
wir dann in die Aufklärung.

Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

—- durch die Abwicklung des Mautverfahrens und des
Schiedsverfahrens. Alles wird teuer. Sie tragen die poli-
tische Verantwortung für die Kosten. Kommen Sie Ihrer
Verantwortung nach und treten Sie zurück.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Ulrich
Lange das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ulrich Lange (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ein bisschen überrascht bin ich jetzt schon. „Wir stellen
fest: Es wurde gezockt.“ Andere fordern den Rücktritt. —
Ich dachte, wir sprechen über die Einsetzung eines Unter-
suchungsausschusses und nicht über den Abschlussbe-
richt.

(Beifall bei der CDU/CSU — Zuruf vom
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das reicht jetzt
schon!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Untersuchungs-
ausschuss ist die Chance parlamentarischer Kontrolle.
Das Ganze gehört sich nüchtern und unaufgeregt. Genau
das Gegenteil erleben wir gerade. Ich sche hier sehr viele
sitzen, die bereits den einen oder anderen Untersuchungs-

 
ausschuss hinter sich haben - ich auch. Die Tücken liegen

bekanntlich im Detail, Punkt für Punkt, objektiv, ohne

mediale Aufregung; denn nachts um 1 Uhr oder 2 Uhr,

wenn „Tagesschau“ und „Tagesthemen“ gesendet wur-

den, steht niemand mehr da und hört sich die juristischen

Feinheiten an, um die wir nachts im Zweifel ringen wer-
en.

Dann geht es um Sachverhaltsaufklärung, seriös und
ernsthaft. Bitte nicht vergessen: Für uns alle gilt, es ist ein
Rechtsstaat, und in einem Rechtsstaat gelten immer noch
Untersuchungsgrundsatz und Unschuldsvermutung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das, was Sie zum jetzigen Zeitpunkt treiben, nämlich
einen Rücktritt zu fordern, sind Vorverurteilungen. Das
ist mit Blick auf den Rechtsstaat und die juristische Auf-
klärung alles andere als dienlich.

(Beifall bei der CDU/CSU - Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt ist der
Andi schon ein Opfer! Stefan Schmidt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Es geht um Verant-
wortung!)

Lieber Kollege Luksic, gerade von jemandem, der
sonst die Rechtsstaatspartei so hochhebt, erwarte — —

(Oliver Luksic [FDP]: Haben Sie nicht
zugehört? Habe ich nicht gefordert!)

— Doch. Sie haben gesagt, als Sie auf den Platz zurück-
gegangen sind, es sei erledigt, wenn der Minister zurück-
tritt.

(Oliver Luksic [FDP]: Habe ich nicht gesagt!)

— Mein Vorteil ist, ich saß daneben. Deswegen spreche ich
Sie direkt an.

(Oliver Luksic [FDP]: Sie haben es an den
Ohren, glaube ich!)

Ich wehre mich, wir wehren uns gegen Vorverurteilun-
gen. Gerade von Ihnen erwarten wir anderes.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gerade von Ihnen erwarten wir, dass Sie sich, wenn Sie
einen Untersuchungsausschuss wollen — das Recht haben
Sie —, auf die kleinteilige Arbeit einlassen, die dann an-
steht.

(Daniela Kluckert [FDP]: Das werden wir!)

Kleinteilig heißt nämlich rechtlich komplex und tatsäch-
lich komplex. Hier muss man bei den Wörtern genau auf-
passen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Bei den Worten!)

Herr Kollege Kühn, es ist unseriös, von einem Gutachten
des Wissenschaftlichen Dienstes bezüglich des Vergabe-
rechts zu sprechen, wenn „Kurzinformation“ darübers-
teht. Eine Kurzinformation ist kein Gutachten. Da drin
steht auch nichts über die Pkw-Maut,
Ulrich Lange
(Stephan Kiihn [Dresden] [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das macht die Sache auch nicht
besser!)

sondern Inhalt ist eine reine Normbetrachtung im Verga-
berecht.

(Oliver Krischer [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Solche Genauigkeit hätten wir uns bei
der Vergabe gewünscht!)

Was heißt das? — Der Wissenschaftliche Dienst hat nichts
anderes getan, als über eine Norm aufzuklären. Unseriös
und politisch wird es dann, wenn man zwei Seiten aus
einem Kommentar kopiert und behauptet, man habe den
Sachverhalt unter diese Norm subsumiert. Ich weiß, Sie
beide sind keine Juristen, aber Sie werden sich darüber
mit Juristen auseinandersetzen müssen. So einfach ist die
Sache im Detail nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Untersuchungs-
ausschuss hat die Aufgabe, rein exekutives Verhalten im
Ministerium aufzuklären. Hierzu liegen bereits viele
Ordner zum Lesen vor. An dieser Stelle bedanke ich mich
herzlich beim BMVI und bei den dort handelnden Be-
amten; denn das muss ja immer nebenher gemacht wer-
den. Ich finde, es gehört dazu, das an dieser Stelle einmal
zu erwähnen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aufklärungswille und Aufklärungsboykott — da kann
ich wirklich nur den Kopf schütteln. Man kann sagen,
man hätte das anders aufgearbeitet haben wollen — das
ist möglich —, aber es waren genügend Ordner da, erst in
der Geheimschutzstelle, dann offen.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Da steht nicht alles
drin!)

Dann waren genügend weitere Verträge und Schriftstücke
da. Sie können ganz viel nachlesen. Trotzdem tun Sie so,
als ob Sie alles wüssten. Vor dem Hintergrund frage ich
im Umkehrschluss: Wenn Sie jetzt schon alles wissen und
abschließend beurteilen können, wofür brauchen Sie
dann einen Untersuchungsausschuss? — Doch nur zum
medialen Klamauk oder weil Sie den Kopf eines Minis-
ters wollen und es Ihnen nicht um die Sache geht.

(Beifall bei der CDU/CSU - Oliver Luksic
[FDP]: Jetzt wird es dreist! -Dr. Christian Jung
[FDP]: Das ist Unsinn!)

All diejenigen, die jetzt nie dabei gewesen sein wollen,
bitte ich, sich zu erinnern. Selbst die Regierung in Thü-
ringen, die sich am Sonntag zur Wahl stellt, hat ja mit der
Maut noch ein Geschäft gemacht. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das gehört einfach zur Wahrheit dazu. Thürin-
gen, Rot-Rot-Grün, hätte über den Bundesrat die Mög-
lichkeit gehabt, die Maut zu verhindern. Sie haben es
nicht getan. Insofern bitte ich alle, die nicht dabei gewe-
sen sein wollen, sich zu erinnern. Die Menschen im Lan-
de werden es nicht vergessen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist doch Ihre Maut! Die kriegen Sie nicht
von der Backe!)

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Verkehrspoli-
tik steht in den nachsten Wochen und Monaten viel an:
Klimaschutz, LuFV, G ind Re-
gionalisierungsmittel, Personenbeförderung, Strukturs-
tärkungsgesetz, Mobilfunkausbau, Glasfaser. Wir haben
viele Aufgaben. Wir werden auch den Untersuchungsaus-
schuss meistern. Es ist Ihr Recht, ihn einzufordern; das
steht Ihnen zu. Wir werden uns trotzdem mit unserem
Minister gemeinsam um die Dinge kümmern, die die
Bürger wollen und brauchen; denn das bringt unser Land
voran.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die Maut,
oder was meinen Sie?)

 

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Kirsten Lühmann für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Kirsten Luhmann (SPD):

„Mit mir wird es keine Pkw-Maut geben.‘ Frau Präsi-
dentin! Liebe Kollegen und liebe Kolleginnen! Die Kanz-
lerin hatte recht. Sie brauchte zwar die Unterstützung des
Europäischen Gerichtshofes, aber ich stelle fest: Die
Pkw-Maut ist Geschichte, und das ist auch gut so.

(Beifall bei der SPD und der FDP)

In der heutigen Debatte geht es um einige Fragen zur
Vergabe, was die Erhebung und Kontrolle der Maut an-
geht: War der Zeitpunkt der Vergabe richtig? Wie sah es
mit der Kostenberechnung aus? Gibt es mögliche Scha-
densersatzansprüche durch die Gestaltung des Vertra-
ges? - Zu einigen dieser Fragen hat uns der Minister zeit-
nah dankenswerterweise sehr viele Informationen zur
Verfügung gestellt, aber wie wir heute wissen,

(Oliver Luksic [FDP]: Leider nicht alle!)
kann das eventuell nicht ausreichend gewesen sein.

(Stephan Kühn [Dresden] [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das „eventuell“ kann man strei-
chen!)

Die Frage, die sich hier stellt, ist: Hat er uns alles ge-
geben, was erforderlich war, um den Sachverhalt aufzu-
klären, oder nicht? Wir können noch drei Stunden darüber
debattieren, ob das so war oder nicht. Wir können das
ganze Verfahren aber auch versachlichen und dem einen
vernünftigen Rahmen geben. Dann brauchen wir über
diese Fragen an dieser Stelle nicht mehr zu debattieren.
Das machen wir heute, und das ist auch gut so.

(Beifall bei der SPD)

Ich sage aber ganz klar und deutlich: Ein Untersu-
chungsausschuss ist kein Instrument der Vorverurteilung,
kein Instrument, um irgendjemanden an den Pranger zu
stellen. Die SPD wird dafür sorgen, dass dieser Unter-
suchungsausschuss keine Bühne für Profilierungssucht
und Anklagen wird.
Kirsten Liihmann
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Herren und Damen, Forderungen nach dem Rück-
tritt des Ministers, die wir hier heute gehört haben, ohne
Kenntnis aller Fakten, gehören eindeutig zu diesem Ver-
halten.

Wir werden dafür sorgen, dass alle Fakten zu den noch
offenen Fragen dargelegt werden,

(Oliver Luksic [FDP]: Das ist schon mal ein
Fortschritt!)

insbesondere zum Zustandekommen der Vergabe. Klar ist
auch: Wenn Sie dem Hinweis der SPD gefolgt wären und
gewartet hätten, bis der EuGH geurteilt hat, dann würden
wir hier heute nicht über dieses Thema beraten und dann
gäbe es keinen Untersuchungsausschuss.

(Beifall bei der FDP - Oliver Luksic [FDP]: Ja!
So ist es!

Wir werden heute die Einsetzung des Untersuchungs-
ausschusses beschließen. Sie alle wissen, dass wir dort
Zeugen vernehmen werden. Die Vernehmung von Zeu-
gen ist etwas, was ich in meiner beruflichen Laufbahn
sehr oft gemacht habe. Daher weiß ich auch: Wenn man
Zeugen vernimmt, dient das ausschließlich der Wahr-
heitsfindung, nur der Wahrheitsfindung. In diesem Sinne
bin ich gespannt, was wir in diesem Untersuchungsaus-
schuss erfahren werden und freue mich auf die Ergebnis-
se.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
