
Nächster Redner ist der Kollege Otto Fricke, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Otto Fricke (FDP):
Es ist immer ein wenig überraschend, wer als nächster
Redner kommt.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon
bemerkenswert: Man denkt eigentlich, man könne bei
derselben Leier bleiben; es ist wieder ein Weiter-so.

(Johannes Kahrs [SPD]: Machst du doch sonst
auch immer, Otto!

Auf den ersten Blick sieht es auch so aus. Diese Koalition
redet über alles Mögliche, nur nicht über die Wirtschaft;
man hat es gerade beim Kollegen Kahrs erlebt.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es! Richtig!)

Die Frage der Kurzarbeit, die Frage der Ängste um Ar-
beitsplätze, die Frage des Wirtschaftswachstums, die Fra-
ge der Industrieproduktion, die Frage der Auftragsein-
gänge — nein, das hat nichts mit dem Haushalt für das
nächste Jahr zu tun.

(Christian Dürr [FDP]: Das fällt vom Himmel!)
Man macht einfach weiter so.

So sieht es dann auch aus, wenn man sich den Haushalt
anschaut. Der Digitalfonds ist unterfinanziert. Wissen
Sie, wie viel mehr Sie im Bildungsbereich — Achtung:
die Zukunfts-Grofe-Koalition — im Haushalt 2020 gegen-
über dem Haushalt 2019 vorgesehen haben? Satte
18,9 Millionen Euro.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Vorher
haben wir es verdreifacht!)

Das heißt, wenn wir mal ganz ehrlich sind: Sie bekommen
bei niedrigster Inflation noch nicht einmal den Inflations-
ausgleich hin. Das ist das Bild, das Sie mit diesem Haus-
halt abgeben. Das ist nicht mehr ein Weiter-so, sondern
das sind inzwischen riesige Schritte rückwärts.

(Beifall bei der FDP — Swen Schulz [Spandau]
[SPD]: Ein Zerrbild, das Sie hier zeichnen!)

 
— Ich höre jetzt aus den Reihen der SPD, ich würde ein
Zerrbild zeichnen. Dazu kann ich nur sagen: Vielleicht
sollten Sie sich überlegen, dass Sie das Ganze aus der
falschen Perspektive sehen.

(Johannes Kahrs [SPD]: Sie hätten ja regieren
önnen!

Sie sehen es nämlich aus der Perspektive, die sich auch
in der Bereinigungssitzung wieder gezeigt hat. Das finde
ich sehr interessant. Wir haben in der Bereinigungssit-
zung —- sie dauerte bis morgens um 5 Uhr — noch einmal
Erhöhungen bekommen.

(Johannes Kahrs [SPD]: Wo ist Herr Lindner
eigentlich? Hält der wieder irgendwo eine Re-
de?)

Dann denkt man, dass das fair verteilt sein wird, etwa
fifty-fifty. Was ist Fakt? Weil wir am Freitag das Ende
einer Abstimmung bei der SPD haben, haben die Sozial-
demokraten von den ganzen 4,5 Milliarden Euro 82 Pro-
zent bekommen und die CDU/CSU 18 Prozent.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ach, so
enken wir gar nicht!)

Auch das zeigt die verzerrte Perspektive, liebe SPD.
(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

Es geht hier nicht darum, Deutschland nach vorne zu
bringen, sondern darum, eine Partei zu erhalten, damit
die Große Koalition noch zwei Wochen lang irgendwie
weiterwurschteln kann.

(Beifall bei der FDP)

Manchmal wünsche ich mir fast, dass der große sozialis-
tische Philosoph Kevin Kühnert recht hat, wenn er sagt:
Am Nikolaus ist GroKo-Aus.

Meine Damen und Herren, dieser Haushalt ist noch
nicht einmal wirklich ausgeglichen. Es ist im Endeffekt
ein Haushalt mit einer schwarzen Null auf Pump.

(Johannes Kahrs [SPD]: Sie wollten doch nicht
regieren!)

Das Erste ist, dass Sie an die Asylrücklage gehen. Das
ist im Endeffekt so, als würde ein Privatbürger sagen:
Mein Girokonto stimmt noch, alles ist gut. Ich nehme
zwar noch mal 10 Milliarden Euro von meinem Kredit-
kartenkonto, hole das aus der Vergangenheit und ver-
schulde mich aus der Vergangenheit heraus, aber eigent-
lich sind meine Finanzen ausgeglichen.

Zweiter Punkt. Eigentlich sagt jeder, dass man das
nicht ansprechen darf: globale Minderausgabe. Ja, das
ist etwas ganz Tolles. Herr Scholz sagt: So viel Geld gebe
ich aus, und das ist eine schwarze Null. — Was sagt er
dazwischen? Er sagt: Ach übrigens, von dem Geld, was
ich euch für Brücken, für Straßen, für Gebäude und für
die Eisenbahn zur Verfügung stelle, behalte ich einen
kleinen Teil in der Tasche. Diesen dürft ihr nicht wirklich
ausgeben. — So machen Sie eine schwarze Null.

(Beifall bei der FDP)
tto Fricke
Das ist keine schwarze Null, sondern das sind rote Zah-
len, die Sie in Wirklichkeit produzieren.

Im Endeffekt muss man noch etwas anderes sehen:
Dieser Haushalt rüttelt am Fundament. Warum stehen
wir eigentlich bei den Zinsen so gut da? Wir stehen bei
den Zinsen so gut da, weil man uns als Bundesrepublik
Deutschland zutraut, dass wir in der Lage sind, jederzeit
und immer, wenn es notwendig wäre, unsere Schulden
zurückzuzahlen.

(Johannes Kahrs [SPD]: Wir haben eine gute
Regierung! Deswegen traut man uns! — Weitere
Zurufe von der SPD)

— Leute, warum seid ihr eigentlich so unruhig? Entweder
ihr fühlt euch getroffen, oder ihr habt es nicht verstanden.
Beides wäre für die Sozialdemokratie schlecht.

(Beifall bei der FDP)

Ich muss an der Stelle wirklich sagen: Herr Minister,
Sie haben da eine ganz wesentliche Aufgabe. Ich stimme
Ihnen ja zu, dass es wichtig ist, Stabilität nach außen
darzustellen. Aber glauben Sie denn, dass man sich diese
Zahlen auf Dauer nicht genauer anschauen und dann se-
hen wird, was da auf uns zukommt? Glauben Sie wirk-
lich, Sie können mit diesem Haushalt noch der Anker für
Europa sein, der Deutschland eigentlich sein müsste?
Nein, wir erleben Diskussionen — auch in Ihrer Partei,
bei den Grünen und bei anderen -, in denen gesagt wird,
dass wir auch einmal an die Schuldenbremse herangehen
und mehr Verschuldung machen sollten. Wenn Sie da
auch nur ein Jota über den Punkt hinausgehen, bei dem
das Vertrauen in Deutschland zerstört wird, dann rütteln
Sie an dem Fundament Europas, der Europäischen Union
und des Euro-Raums. Davor kann ich für meine Fraktion
nur ausdrücklich warnen.

(Beifall bei der FDP)

Die FDP-Fraktion hat mit ihren Änderungsanträgen
gezeigt — es sind 596 Stück -, dass sie in der Lage ist,
das Versprechen, das wir alle gegeben haben, nämlich den
Soli zum 1. Januar 2020 vollständig abzuschaffen, einzu-
halten. Die Große Koalition tut dies nicht. Sie riskiert
lieber den Gang nach Karlsruhe mit allen Folgen, die dies
haben könnte.

Zum Schluss möchte ich festhalten: Wir werden in
Deutschland mit einem solchen Haushalt keine Zukunft
bauen können. Wir werden mit einem solchen Haushalt
niemals in der Lage sein, die Anforderungen, die in Eu-
ropa auf uns zukommen, auch nur einigermaßen zu be-
wältigen. Deswegen kann ich nur um eines bitten: Herr
Minister, gehen Sie noch mal in sich; denn dieser Haus-
halt ist das Papier nicht wert, auf dem er steht.

(Ulli Nissen [SPD]: Na, na, na!)

Kollege Kahrs, Sie sprachen vom Klimapaket; da kann
ich nur lachen. Ihr eigenes Land und andere SPD-geführte
Bundesländer

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wo
sind sie denn?)

werden diesem Klimapaket im Bundesrat die Zustim-
mung verweigern,

 
(Johannes Kahrs [SPD]: Wartet einfach ab!)

und deswegen ist dieser Haushalt nicht einmal das Papier
wert, auf dem er gedruckt ist: 150 000 Euro im Jahr — und
das im digitalen Zeitalter. Diese Koalition muss anders
agieren.

Danke.
(Beifall bei der FDP)

Prasident Dr. Wolfgang 
