

Vielen Dank, Herr Minister. — Gibt es weitere Nach-
fragen zu diesem Thema? — Der Kollege Klaus Ernst,
Fraktion Die Linke.

Klaus Ernst (DIE LINKE):

Herr Minister, Sie wissen ja, dass im Zuge der Nord-
Stream-2-Problematik beteiligte Unternehmen aus Euro-
pa von den USA massiv bedroht werden mit entsprech-
enden Sanktionen. Was plant die Regierung, um die Un-
ternehmen davor zu schützen? Denn ich gehe davon aus,
dass das, was die Amerikaner dort treiben, tatsächlich
dazu führen kann, dass Unternehmen aus Europa, insbe-
sondere aus Deutschland, sich überlegen, in welcher
Weise sie dort noch tätig sein wollen. Was haben Sie vor?

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Herr Kollege Ernst, die möglichen Maßnahmen, auf
die Sie anspielen, gehen nach meiner Kenntnis dieses
Mal nicht von der amerikanischen Regierung, sondern
vom amerikanischen Parlament aus, wo über diese Fra-
gen diskutiert wird. Ich habe meine Aufenthalte in den
USA, zuletzt im Juli dieses Jahres, dazu genutzt, die deut-
schen Argumente vorzutragen: dass wir glauben, dass
dieses Projekt im Rahmen einer Diversifizierung und Si-
cherung unserer Gasversorgung auch für die Zukunft not-
wendig ist. Das wird im Übrigen ergänzt dadurch, dass
wir zum ersten Mal auch LNG-Terminals in Deutschland
bauen. Das heißt, wir vermeiden damit selbst bei einer
Steigerung der Importe aus einem Land eine dauerhafte
Abhängigkeit von diesem Land. Das ist im Interesse
beider Seiten, auch der USA. Deshalb setzen wir nach
wie vor darauf, dass diese Sanktionen, von denen Sie
sprechen, ganz verhindert werden können. Das ist die
Strategie der Bundesregierung, und dafür arbeiten wir.

 
Vizeprasident Wolfgang 
