
Das ist dann aber die letzte aus der Fraktion Die Linke.

Klaus Ernst (DIE LINKE):

Herr Kollege Sarrazin, Sie unterstellen mit dem, was
Sie sagen, dass wir für die Verhältnisse in Russland wä-
ren, die Sie gerade beschrieben haben. Sonst würden Sie
die Rede nicht so aufbauen und halten.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Er hat nur gesagt, dass Sie dazu nichts
gesagt haben!)

Ich habe jetzt aber eine Frage an Sie: Sind Sie denn der
Auffassung, dass mit der Position, die Sie vertreten, eine
Friedenspolitik von Willy Brandt überhaupt möglich ge-
wesen wäre?

(Beifall bei der LINKEN)
Klaus Ernst

Oder glauben Sie etwa, dass Russland in der Zeit vor der
Friedenspolitik ein anderes, nämlich demokratischeres
war als jetzt?

(Beifall bei der LINKEN)

Trotzdem hat man sich unter Willy Brandt entschieden,
eine Annäherung an den Osten zu suchen, zu finden und
auch erfolgreich umzusetzen. War diese Politik erfolg-
reich oder nicht? Ist es für unser Land nicht viel sinn-
voller, nicht in die Töne des Kalten Krieges zurückzu-
fallen, sondern an dieser Tradition festzuhalten, Herr
Sarrazin? Das frage ich Sie.

(Beifall bei der LINKEN)

Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Lieber Herr Ernst, die Grundlage der Willy Brand-
t’schen Ostpolitik in den Vereinbarungen von Helsinki
war das Festhalten an grundlegenden Menschenrechtss-
tandards.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD
und der FDP)

Die Zusage der Sowjetunion, dass sich Menschenrechts-
gruppen bilden dürfen, die Zusage, dass wir eine gemein-
same Wertevorstellung über Menschenrechte haben, ge-
nau diese Maßstäbe werden im heutigen Russland von
Putin und seinen Kohorten mit Füßen getreten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten
der SPD und der FDP)

Und Sie machen die Augen zu, Sie schauen nicht hin! Sie
verteidigen diese Menschen nicht! Wir haben heute in
Russland 200 politische Häftlinge. Diese werden in den
Knästen gefoltert, weil sie ihren Mund aufgemacht haben,
um für Demokratie einzustehen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich unterstelle Ihnen nicht, dass Sie das anders sehen
als ich. Aber ich wünsche mir, dass Sie das laut und
deutlich in Moskau vortragen und sagen: Wir haben eine
andere Meinung als Moskau.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,

bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei Ab-

geordneten der SPD)
Das wünsche ich mir. Ich unterstelle Ihnen nicht, dass Sie
übelmeinend sind. Ich unterstelle Ihnen nicht, dass Sie
andere Werte als wir haben. Ich unterstelle Ihnen, dass Sie

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Auf einem Auge
ind sind!)
zu kurz denken, was den Charakter des Regimes Putin
angeht. Das ist meine Kritik an Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
SPD)

Ich möchte aber abseits von moralischen Überlegun-
gen auch sagen: Natürlich gibt es in Moskau eine starke
politische Bewegung, die sagt: Wir müssen uns dem Wes-

 
ten wieder annähern. Die russische Außenpolitik, die auf
Aggression und auf Annexion gesetzt hat, war falsch,
weil sie uns vom Westen entfremdet. — Wir erleben ge-
rade — das wurde angesprochen -, dass in der Ostukraine
Dinge möglich erscheinen. Selenskyj bewegt sich, die
russische Seite bisher nicht. Ist es denn realpolitisch klug,
zu diesem Zeitpunkt, in einer Situation, in der man Dinge
erreichen kann, das schärfste Instrument, das man hat,
einfach hinzuschmeißen? Oder ist es nicht klüger, zu sa-
gen: „Gerade jetzt halten wir an unseren moralischen
Maßstäben fest und erwarten, dass Putin sich darauf ein-
lässt“? Wenn wir jetzt die Sanktionen aufheben, ist das
eine Einladung an die russische Außenpolitik, so wie
bisher weiterzumachen. Selbst wenn sie nicht sofort an-
genommen werden würde, wäre das Signal klar. Diese
Einladung bliebe offen.

(Klaus Ernst [DIE LINKE]: Dann müssen Sie
auch gegen die USA Sanktionen fordern in der
Konsequenz!)

Wir fordern zum Beispiel Sanktionen gegenüber der
Türkei. Wir finden es richtig, dass VW sein Werk nicht
in der Türkei entwickeln will, und sprechen nicht davon,
dass damit die Zugangschancen deutscher Unternehmen
im Hinblick auf den türkischen Markt beschädigt werden.
Denselben Maßstab legen wir auch an Russland an.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der FDP -Dr. Alexander
S. Neu [DIE LINKE]: Und die USA? - Klaus
Ernst [DIE LINKE]: Was ist denn mit den
USA, Herr Sarrazin?)

Gerade vor dem Hintergrund der Situation in Syrien war-
ne ich zutiefst davor, jetzt auch Erdogan das Beispiel
mitzugeben, dass wir aufgrund einer angeblichen Nicht-
wirkung von Sanktionen nach fünf Jahren zu diesen nicht
mehr stehen.

Ich sage es noch einmal: Eine nichtmilitärische Ant-
wort, die in der Lage war, eine militärische Aggression zu
stoppen, ist ein starkes Zeichen für die Handlungsfähig-
keit der Europäischen Union. Wir können die Rechtsbrü-
che aus dem Kreml und von anderen anderswo nicht ein-
fach hinnehmen und totschweigen. Herr Ernst, Lenin
sagte einmal: „Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser!“
Dieses Prinzip gilt jetzt erst recht für Russlands Rolle in
der Ukraine.

Danke sehr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
