
Vielen herzlichen Dank, Thomas Hacker. — Nächste
Rednerin: Doris Achelwilm für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Doris Achelwilm (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Anwesende!
Manchmal dreht sich die Welt ja schneller, als die Regie-
rung es wahrhaben will. Wir diskutieren heute einen Me-
dien- und Kommunikationsbericht, der seit 1976 regel-
mäßig erstellt wird und jetzt aber zehn Jahre, zwischen
2008 und 2019, nicht mehr erschienen war. Kleine Rück-
blende auf die Dynamiken in diesem Zeitraum: 2008
waren 65 Prozent der Menschen in Deutschland online.
Heute sind es fast 90 Prozent. 2008 waren noch viele
Menschen bei MySpace. Das war ein soziales Netzwerk,
das heute kaum noch wer kennt. 2008 gab es auch noch
kein Instagram, und niemand wusste vom kurz zuvor ge-
gründeten Spotify. StudiVZ war mit über 5 Millionen
Nutzerinnen und Nutzern noch das größte deutsche so-
ziale Netzwerk. Es expandierte zu dieser Zeit auf den
englischsprachigen Markt und ging dann 2017 auch
schon wieder insolvent.

Wir sehen an diesen nur wenigen plastischen Beispie-
len: Seit 2008 hat sich in der digitalen Mediennutzung
tatsächlich sehr viel getan.

Auch in der analogen Medienwelt ist dieser Struktur-
wandel längst angekommen und erfordert politisches
Handeln. Zeitungsverlage sind fusioniert. Gerade im
ländlichen Raum wurden Redaktionen geschlossen oder
aufgekauft und dann trotzdem dichtgemacht. Andere
kleine Zeitungen wurden in ihren Möglichkeiten für Qua-
litätsjournalismus dermaßen gekürzt, dass sie kaum noch
als eigenständige Regionalzeitungen sichtbar sind. Das
ist ein Riesenproblem.

Die Marktmacht der großen Konzernplattformen Goo-
gle, Amazon, Facebook — wir kennen sie - ist in dieser
Zeit massiv größer geworden. Gleichzeitig erhöhte sich
der kommerzielle und tarifliche Druck auf Beschäftigte
der sogenannten klassischen Medien im Print- und im
Rundfunkbereich, aber auch auf Zeitungszustellerinnen
und Zeitungszusteller. Sie alle müssen wieder unter bes-
seren Bedingungen arbeiten können und in Betrachtun-
gen zum Medienwandel auch eine Rolle spielen. Auch
das gehört für uns Linke zu guter Medienpolitik.

(Beifall bei der LINKEN)

Der nun vorliegende neue Medien- und Kommunika-
tionsbericht der Bundesregierung hat in dieser Hinsicht
sehr viele Leerstellen — einige sind hier benannt worden.
Diese Ansicht teilen wir. Grundsätzlich fehlen klare Ideen
und konkrete Ziele, wie denn nun im Rahmen der europä-
ischen und der deutschen Medienregulierung auf die Di-
gitalisierung, auf den Konzentrationsdruck und das Zei-
tungssterben reagiert werden könnte. Es fehlen klare
Ansätze zur Regulierung der Markt- und Meinungsmacht
von YouTube und Facebook. Das Netzwerkdurchset-
Zungsgesetz ist dafür nicht geeignet und auch medienpo-
litisch keine große Hilfe.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Leistungsschutzrecht ist es aus unserer Sicht eben-
so wenig. Wir fordern nach wie vor seine Abschaffung.
Was wir dagegen umgesetzt sehen möchten, ist echte
Transparenz über die Algorithmen, damit klarer ist, nach
Doris Achelwilm
welcher Logik unsere Suchergebnisse und Aufmerksam-
keitslenker im Netz eigentlich gelistet werden.

(Beifall bei der LINKEN — Simone Barrientos
[DIE LINKE]: Genau!)

Wir wollen echte Diskriminierungsfreiheit bei der Auf-
findbarkeit der Angebote, die konsequente Einhaltung
des Datenschutzrechtes auf Facebook und Google und
echte Steuern, die diese Konzerne hier und in der EU
zahlen miissen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Nichts davon ist bisher angemessen realisiert worden.
Wir bedauern das sehr.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, Medienpolitik ist
im Wesentlichen Angelegenheit der Lander, nicht des
Bundes; das ist bekannt. Trotzdem gibt es verschiedenste
Schnittstellen, Kooperationsmöglichkeiten, die wir
besser nutzen und gestalten müssen. Als Linke wollen
wir das duale Rundfunksystem in der Zuständigkeit der
Länder belassen. Das haben die Alliierten vielleicht ja
auch mit Blick auf Leute, die heute im Bundestag wieder
ihre rechten Parolen schwingen und den Öffentlich-
Rechtlichen weghaben wollen, aus guten Gründen auch
so eingerichtet.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Martin Rabanus [SPD])

Was wir ebenfalls wollen: Die Bundesregierung und
das zuständige Kanzleramt sollen nicht länger lamentie-
ren, kaum was vorlegen oder sich ansonsten auf Nichtzu-
ständigkeit berufen. Das Bundesverfassungsgericht
schließlich hat nämlich sehr unmissverständlich erklärt,
dass ein allgemeiner, gleicher Zugang zu Infos zum
Grundauftrag des Sozialstaates gehört. Deshalb ist Me-
dienpolitik sowohl aus arbeitnehmerrechtlichen Gründen
wie auch aus der Perspektive der Nutzer und gesell-
schaftspolitisch ein ungemein wichtiges Thema. Bei zu-
nehmender Medienkonzentration und wachsendem Ein-
fluss weniger mächtiger Konzerne wird das auch noch
zunehmend relevanter.

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. Genau die-
sen Eindruck liefert der Medien- und Kommunikations-
bericht aus unserer Sicht noch sehr ungenügend. Eine
Reihe von Vorschlägen haben wir in unserem Antrag dar-
gelegt. Wir hoffen, dass sie Gehör finden, dass sie wahr-
genommen werden.

Danke für die Aufmerksamkeit und ein schönes Wo-
chenende!

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Claudia 
