
Dr. Karamba Diaby, SPD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karamba Diaby (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Immer wenn ich auf dem Weg zu einer
Ausschusssitzung war oder eine Besuchergruppe getrof-
fen habe, ging ich durch das Foyer und da sah ich ihn:
Willy Brandt. — Natürlich nur Bilder von ihm, die im
Rahmen einer Ausstellung der Willy-Brandt-Stiftung
bis zum 8. November im Bundestag gezeigt werden.

(Beifall bei der SPD — Martin Reichardt [AfD]:
Der dreht sich im Grab um, wenn er das sieht!
Der tut mir leid!)

Willy Brandt: der Schriftsteller, der Widerstandskämpfer,
der Schöpfer neuer politischer Ideen, der Außenminister,
der erste sozialdemokratische Kanzler und natürlich der
Friedensnobelpreisträger. Das müssen Sie sich jetzt an-
hören.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Mit ihm als Person schwingen der politische Geist die-
ser Zeit und sein Anliegen an uns als Demokratinnen und
Demokraten mit. Am 28. Oktober 1969, also ziemlich
genau vor 50 Jahren, sagte Willy Brandt in seiner Regie-
rungserklarung Folgendes:

 
Wir wollen eine Gesellschaft, die mehr Freiheit bie-
tet und mehr Mitverantwortung fordert.

Und genau darum geht es auch heute.

Unsere Familienministerin Franziska Giffey hat ge-
sagt: Demokratieförderung ist eine gesellschaftliche
Daueraufgabe. — Seit Februar 2019 gibt es erstmals im
Familienministerium eine eigene Abteilung für „Demo-
kratie und Engagement“. Das ist ein wichtiges Zeichen.
Aber wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
wollen noch weit mehr.

(Beifall bei der SPD)

Denn: Engagement ist für die soziale und politische Ge-
staltung unserer Zukunft unverzichtbar, gerade in gesell-
schaftlich unruhigen Zeiten wie jetzt. Oder anders gesagt:
Engagement ist die beste Medizin gegen Extremismus,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Im Engagement wird Demokratie gelebt. Bürgerschatftli-
ches Engagement lenkt das Augenmerk auf Defizite und
Fehlentwicklungen. Es weist aber auch darüber hinaus
und entwickelt neue Konzepte und Lösungsmodelle.

Im parlamentarischen Verfahren werden wir noch eini-
ge Details klären müssen. Was wir uns noch einmal genau
anschauen sollten, ist zum Beispiel die Zusammenset-
zung des Stiftungsrates. Diese und andere Fragen werden
wir bei der Anhörung am 9. Dezember mit Expertinnen
und Experten der Zivilgesellschaft diskutieren.

Denn: Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf eine En-
gagementstiftung schaffen, die erfolgreich arbeiten kann,
die neue Konzepte und Lösungsmodelle entwickelt und
damit die demokratische Landschaft bereichert. Meine
sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie uns mit
dieser Stiftung mehr Engagement wagen!

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
