

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Zimmermann. — Bevor
ich dem Abgeordneten Höferlin das Wort erteile: Sie se-
hen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass die Sitzungs-
leitung gewechselt hat.

Ich will auf Folgendes hinweisen: Ab 22 Uhr werde ich
keine Zwischenfragen und keine Kurzinterventionen
mehr zulassen. Momentan liegt das errechnete Sitzungs-
ende bei 2 Uhr. Alle Bemühungen der Parlamentarischen
Geschäftsführer, die Dauer zu reduzieren, haben bisher
nicht gefruchtet. Ab 22 Uhr, wie gesagt, keine Zwischen-
fragen und keine Kurzinterventionen.

Ich bitte darum, die Redezeiten einzuhalten. Das pas-
siert wie folgt: Zehn Sekunden vor Ablauf der Redezeit
blinkt dieses kleine Gerät am Rednerpult. Zwei bis drei
Sekunden nach Ablauf der Redezeit werde ich darum
bitten, zum Ende zu kommen, und spätestens 15 Sekunden
nach Ende der Redezeit werde ich das Wort entziehen —
damit das zwischen allen Beteiligten klar ist. Es muss hier
mal ein bisschen Geschwindigkeit reinkommen.

Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Manuel
Höferlin, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Manuel Höferlin (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Ich freue mich wirklich sehr, dass es
gelungen ist, das 14. Internet Governance Forum oder
auch IGF, wie es mehrfach genannt wurde, nach Deutsch-
land zu holen. Es wurde auch Zeit, dass es hierherkommt.
Ich freue mich sehr darüber. Letztes Jahr haben wir es in
Paris besucht. Es war, ehrlich gesagt, ein sehr interessan-
tes Erlebnis. Ich freue mich, dass wir dieses Forum dieses
Mal hier haben werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Für mich ist das Internet mehr als eine der größten
technologischen Errungenschaften unserer Zeit. Die ge-
samte Welt, in der wir leben, hat sich durch das Internet
verändert. Mehr noch: Es ist Ausdruck des Strebens nach
einer offenen und freien Gesellschaft — hier, aber auch
ganz besonders in vielen Teilen der Welt.

Menschen können plötzlich im wahrsten Sinne
Schranken und Grenzen des Wortes überwinden. Genau
diesem Kerngedanken des Internets trägt das IGF Rech-

 
nung, weil es eine Plattform fiir alle Teile der Gesellschaft
weltweit ist, die das Internet und die Zukunft des Internets
gestalten wollen. Beim IGF geht es also um mehr als nur
um technische Aspekte oder regulatorische Rahmenbe-
dingungen. Es geht um eine Vision unserer digitalen Welt
der Zukunft.

(Falko Mohrs [SPD]: Sie immer mit Ihren
Smart-Dingen!)

Der Antrag der Großen Koalition hat leider keine Vi-
sion von der Zukunft und der Gestaltung des Internets.
Wahrscheinlich haben die Kolleginnen und Kollegen
auch deshalb das Motto des IGF abgeschrieben: „One
World. One Net. One Vision“. Ihr Antrag liest sich aber
nicht so, sondern eher wie ein Hausaufgabenheft. Kollege
Zimmermann selbst hat es gerade „Pflichtenheft“ ge-
nannt. Ich muss sagen: in diesem Sinne schon wieder
eines.

Das Sammelsurium der netzpolitischen Aufgaben, die
in dem Antrag stehen, hat leider keine klare Linie. Es gibt
keinen Hinweis darauf, wann diese Aufgaben erledigt
werden sollen. Es ist schon genannt worden: Es sind teil-
weise leider auch Aufgaben, die schon längst hätten erle-
digt werden sollen oder müssen. Gerade nationale Auf-
gaben sind schon genannt worden.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: So ist das!)

Das hat nichts mit Visionen zu tun, sondern das ist, wie
gesagt, erneut das Abarbeiten eines Pflichtenheftes.

(Beifall bei der FDP)

Wer aber keine Vision hat, der kann auch keine Ideen
für die Zukunft entwickeln. Gerade das ist jetzt so wich-
tig, weil wir erkennen, dass die Freiheit im Internet in
Gefahr ist. In China wird mithilfe des Internets die Bevöl-
kerung überwacht. In Russland will die Regierung das
Volk in einem eigenen Netz von der Welt abschotten,
zunächst einmal für den Notfall und als Pilotprojekt. Aber
wohin das läuft, kann sich jeder denken.

In der Türkei — das ist auch schon erwähnt worden —
wird in das Netz massiv eingegriffen. Dort wird sogar das
Netz benutzt, um Bürger mit Spionage-Apps zu bespit-
zeln. Das funktioniert nicht nur dort, sondern auch bei
uns. Aber nicht nur autoritäre Staaten missbrauchen das
Netz. Diese Staaten machen es vor und liefern dadurch
anderen einen Vorwand, das nachzumachen.

Auch in Europa ist das freie Netz in Gefahr. Sie haben
dem freien Netz mit einigen Dingen, die die Freiheit des
Netzes einschränken, etwa durch Regelungen, die die
Freiheit des Netzes zumindest in Gefahr bringen, einen
Bärendienst erwiesen, zum Beispiel die Uploadfilter, das
NetzDG, aber auch die wiederholten Versuche, das Inter-
net immer wieder zu kontrollieren und die Kommunika-
tion zu überwachen. Genau das ist nicht Freiheit des Inter-
nets.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Es ist uns deshalb ein wichtiges Anliegen gewesen,
einige Anstöße für eine wirkliche Vision des Internets
Manuel Höferlin
vorzugeben. Eine Vision des Internets besteht für mich
aus folgenden Pfeilern:

Erstens: die uneingeschränkte Gültigkeit der Mei-
nungs- und Pressefreiheit in der gesamten digitalen Welt.
Zweitens: die universelle Beachtung der Privatsphäre im
Netz. Dazu gehört vor allen Dingen eine sichere Ende-zu-
Ende-Verschlüsselung ohne staatliche Eingriffe in diese
Kommunikation.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Drittens. Wir sollten wirklich darauf hinarbeiten, dass wir
völkerrechtliche Regelungen auch zur Steigerung der IT-
Sicherheit haben.

Dazu gehören eben auch die Diskussion und der Drang,
Beschränkungen des Einsatzes von digitalen Waffen vor-
zunehmen. Wir haben vorgeschlagen, einen ABCD-Waf-
fensperrvertrag für atomare, biologische, chemische und
eben auch digitale Waffen vorzunehmen.

Vizepräsident Wolfgang 
