

Vielen Dank. — Zu dem Themenbereich gibt es jetzt
keine Nachfrage mehr. Als nächster Fragesteller hat der
Kollege Alexander Ulrich, Fraktion Die Linke, das Wort.

Alexander Ulrich (DIE LINKE):

Herr Minister, Sie haben angesprochen, dass Sie mit
der Entscheidung von Tesla zufrieden sind. Wir sind uns
einig, dass der Strukturwandel in der Automobilindustrie
enormer Anstrengungen bedarf und dass der Markt das
alleine nicht regeln wird, sondern dass auch der Staat eine
aktive Industriepolitik betreiben will. Sie haben vor ei-
nem Jahr angekündigt, dass man die Batteriezellfor-
schung mit 1 Milliarde Euro unterstützen will. Fließen

 
im Rahmen dieser Entscheidung Gelder zu Tesla? Gibt
es Entscheidungen von Ihnen, der Landesregierung oder
der Europäischen Kommission, dass diese Ansiedlung
finanziell unterstützt wird? Und können Sie etwas zu
dem Vorhaben von PSA/Opel sagen, die in Frankreich
und Deutschland — möglicherweise in der Westpfalz —
Batteriezellen bauen wollen und auf eine Entscheidung
warten?

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Ja, ganz eindeutig. Wir haben aufgrund meiner Initia-
tive mit unseren französischen Nachbarn und mit der
deutschen Automobil-, aber auch chemischen Industrie
und Batterieindustrie einen großen Konsens erreicht.
Wir haben zwei sogenannte IPCEIs — das sind wichtige
Projekte gemeinsamen europäischen Interesses — mit
Konsortien von internationalen, in Europa tätigen Unter-
nehmen zustande gebracht. Das erste ist vor einigen Wo-
chen in der Europäischen Kommission notifiziert wor-
den. Das ist das sogenannte Summer-IPCEI. Dazu ist
auch das Thema Opel, Peugeot, Total und Saft adressiert.

Wir erwarten eine — wie ich hoffe, positive — Entschei-
dung der Kommission in nächster Zeit. Ich gehe davon
aus, dass wir dann ein Datum kennen werden, wann kon-
kret in Deutschland die ersten Batteriezellen mit mehre-
ren Tausend Arbeitsplätzen, die neu entstehen werden,
industriell gebaut werden.

Wir haben ein zweites IPCEI vorbereitet, das noch vor
Ende des Jahres pränotifiziert werden soll. Insgesamt sind
rund 40 deutsche und europäische Unternehmen daran
beteiligt, darunter sehr viele große, aber auch mittelstän-
dische deutsche Unternehmen, sodass dieses Vorhaben
ein großer Erfolg ist.

Die Firma Tesla hat nicht um Beteiligung an diesen
beiden IPCEIs gebeten. Deshalb ist auch keine Beteili-
gung vorgesehen.

Vizepräsident Wolfgang 
