
Vielen Dank. — Nachster Redner in der Debatte ist fiir
die Fraktion der FDP Dr. Marcel Klinge.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marcel Klinge (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Kollegin Hiller-Ohm sprach gerade davon,
dass Sie mit Ihrer Strategie den Unternehmen im Touris-
mus unter die Arme greifen würden. Wie wäre es, wenn
Sie damit anfangen, ihnen nicht ständig neue Knüppel
zwischen die Beine zu werfen?

(Beifall bei der FDP und der AfD - Zurufe von
der CDU/CSU: Oh!)

Ich wollte heute mit einem Kompliment starten, einem
Kompliment an Sie.

(Michael Donth [CDU/CSU]: Sag es!)

Es ist schon eine wahre Meisterleistung, wie es die Koali-
tion in ihrem Antrag schafft, auf acht Seiten mit 46 Be-
schlusspunkten und mit 3 041 Wörtern dermaßen an den
Bedürfnissen und Wünschen einer der wichtigsten Wirt-
schaftsbranchen Deutschlands vorbeizureden. Also, das
muss Ihnen erst einmal einer nachmachen.

(Beifall bei der FDP)

Ich war kürzlich mit Freunden bei mir daheim im
Schwarzwald etwas trinken, selbstverständlich rein be-
ruflich; denn bei dieser Gelegenheit bin ich mit der Wirtin
ins Gespräch gekommen, die den Betrieb seit 16 Jahren
führt. Ich habe sie gefragt, was sie von uns in Berlin er-
wartet. Die Antwort war relativ simpel:

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Von der FDP
leider gar nichts!)

Wir sollen nicht so viel schwätzen, sondern endlich ein-
mal etwas für die kleinen und mittleren Betriebe auf den
Weg bringen. — Ich glaube, das ist genau die richtige
Erwartungshaltung an die nationale Tourismusstrategie,
nämlich dass nach Jahren des Stillstands endlich etwas
für die Branche getan wird.

(Beifall bei der FDP)

Das hat sie auch verdient. Wir haben die besten Tou-
rismusbetriebe der Welt, die einen grandiosen Job ma-
chen: 3 Millionen Beschäftigte, 300 Milliarden Euro Um-
satz, eine überdurchschnittliche Ausbildungsquote und
eine enorme Standorttreue. Daher ist es für uns Freie
Demokraten eine Ehrensache, dass wir diese fleißigen
Menschen in ihrer täglichen Arbeit bestmöglich unter-
stützen.

(Beifall der Abg. Christine Aschenberg-
Dugnus [FDP])

 
Diesen Anspruch verfehlt die Große Koalition in ihrem
Antrag gänzlich.

(Beifall bei der FDP)

Sie haben keine Idee, wohin Sie mit Ihrer Strategie
überhaupt wollen, keine Leidenschaft, keine Kreativität,
dafür unglaublich viele Allgemeinplätze. Würden unsere
Mittelständler und Familienbetriebe, meine Damen und
Herren, genauso plan- und ideenlos arbeiten wie CDU/
CSU und SPD - manche sprechen auch vom Karliczek-
Syndrom -, dann hätten sie ihren Laden schon längst
dichtmachen müssen.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Das ist eine Un-
verschämtheit!)

Unser Anspruch ist das nicht.

(Beifall bei der FDP und der AfD)

Wir Freie Demokraten wollen, dass diese nationale Tou-
rismusstrategie für die Branche ein Erfolg wird.

(Martin Burkert [SPD]: Ja, dann macht etwas!
Ihr habt nichts gemacht! Null!)

— Ja, warten Sie einmal. — Dafür müssen wir drei grund-
legende Dinge ändern.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Unerhört ist das!)

Wir wollen erstens die Leistungsträger der Branche,
nämlich die kleinen und mittleren Unternehmen, in den
Mittelpunkt dieser Strategie stellen.

Wir wollen zweitens endlich klare inhaltliche Schwer-
punkte setzen. Wo sind die denn in Ihrem Antrag?

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Wir stellen die
Menschen in den Mittelpunkt!)

Kümmern wir uns doch endlich um die drangenden The-
men der Branche. Das ist zuallererst der existenzbedro-
hende Fachkräftemangel. Ohne ausreichend gutes Perso-
nal können Sie im Tourismus nichts reißen.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Genau!)

Das ist die erdrückende Bürokratie, die unternehmer-
isches Engagement im Tourismus immer schwerer macht
und die die Nachfolge in den Betrieben erschwert. Die
Zahlen gehen immer weiter zurück. Und das ist die Digi-
talisierung, die gerade für die Kleinen eine riesige Chan-
ce, aber auch eine riesige Herausforderung zugleich ist.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Ja, genau!)

Gerade einmal jedes fiinfte Hotel in Deutschland kann
man online buchen. Da liegt noch richtig viel Arbeit
vor uns. Aber Voraussetzung fiir digitale Angebote ist
ein funktionierendes Breitband- und Mobilfunknetz,
und zwar an jeder Milchkanne.

(Beifall bei der FDP)

Für uns sind Menschen, die im ländlichen Raum leben,
wie in meinem Wahlkreis, keine Bürgerinnen und Bürger
zweiter Klasse. Die touristisch schönsten Orte, meine Da-
men und Herren, sind nun einmal die abgelegensten Orte.
Deswegen hören Sie auf, bei den Lizenzversteigerungen,
Dr. Marcel Klinge
wie jüngst bei 5G, immer und immer wieder den gleichen
Fehler zu machen,

(Martin Burkert [SPD]: Mévenpick, sage ich
nur! Mövenpick!)

nämlich auf Kosten der Netzabdeckung den letzten Cent
aus den Mobilfunkbetreibern herauszupressen. So jeden-
falls kommen wir beim Mobilfunk niemals auf einen in-
ternationalen Spitzenplatz.

(Beifall bei der FDP und der AfD)

Eine gute Tourismusstrategie — das ist der dritte Punkt,
an den wir grundlegend herangehen müssen — darf nicht
für sich alleine stehen. Keine Strategie der Welt, mag sie
noch so gut sein, kann ihre Wirkung entfalten, wenn sie
ständig durch andere Maßnahmen torpediert wird. Doch
genau das machen Sie am laufenden Band. Nehmen wir
das Beispiel Luftverkehrsteuer. Diese wollen Sie nun um
sage und schreibe 700 Millionen Euro auf fast 2 Milliar-
den Euro erhöhen. Wir stehen wohl vor der größten
Steuererhöhung in der Geschichte der Reisebranche.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Ach Gott!)
Das hat verheerende Folgen.

(Martin Burkert [SPD]: Das hat gute Folgen!)

Der Sommerurlaub für Familien, aber auch Geschäftsrei-
sen werden ab April 2020 spürbar teurer.

(Michael Donth [CDU/CSU]: Und die Mehr-
wertsteuer für Fernzüge?)

Sie treffen mit Ihrer Politik die fleißige Mitte unserer
Gesellschaft.

(Beifall bei der FDP)

Das Überleben vieler Regionalflughäfen steht ebenfalls
auf der Kippe, weil die Airlines aus gestiegenem Kosten-
druck Flugverbindungen streichen werden. Auch der
Umsatz von Reiseveranstaltern und Fluggesellschaften
wird unter dieser massiven Steuererhöhung leiden. Sie
selbst kennen doch die geringen Margen in der Branche.

Wir als FDP-Fraktion lehnen die Erhöhung der Luft-
verkehrsteuer ab, weil sie niemandem hilft, im Übrigen
auch nicht dem Klima. Ein Großteil unseres Flugverkehrs
ist dem päi unterworfen. Das,
was wir jetzt teuer einseitig national sparen, kann an an-
derer Stelle europäisch mehr verflogen werden. Und ich
habe bis heute nicht verstanden, warum die Koalition
jüngst Condor einen Kredit von 380 Millionen Euro ge-
währt hat. Wir haben das als FDP-Fraktion unterstützt,
weil wir an die Zukunft der Gesellschaft mit ihren 5 000
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern glauben. Aber ich ver-
stehe nicht, warum Sie Condor einen Kredit von 380 Mil-
lionen Euro geben und im Gegenzug mit der Erhöhung
der Luftverkehrsteuer das Marktumfeld dieser Airline,
die Sie retten wollen, dermaßen verschlechtern. Das ist
GroKo-Logik vom Feinsten. Das versteht draußen wirk-
lich niemand mehr.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD — Martin Burkert [SPD]: Verkehrswen-
de zugunsten der Schiene!)

 
Bevor Sie sich hochtrabend mit Strategien beschäfti-
gen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen
Koalition, fordere ich Sie auf, beim Thema „gewerbe-
steuerliche Hinzurechnung für Reiseveranstalter“ endlich
aktiv zu werden. Seit Jahren drücken Sie sich um eine
politische Lösung und haben es den Gerichten zugescho-
ben. Jetzt haben wir seit Sommer ein Urteil für die Bran-
che und seit gestern sogar eine Begründung. Deswegen
handeln Sie bei diesem wichtigen Thema für die Branche
und machen Sie etwas für die kleinen Reiseveranstalter!

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, die nationale Tourismus-
strategie, wie sie die Große Koalition anpackt, wird außer
großen Papierbergen leider keine spürbaren Ergebnisse
hervorbringen. Wir Freie Demokraten plädieren deswe-
gen für einen kompletten Neustart: zurück auf Los, mit
klaren inhaltlichen Schwerpunkten, dem Fokus auf dem
Mittelstand und ordentlich Wumms bei der Umsetzung.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
