
Kommen Sie bitte zum Schluss.

Uwe Witt (AfD):

Frau, Präsidentin, ich komme zum Schluss. — Wege zur
dauerhaften Lösung der hausgemachten Probleme in der
Pflege habe ich Ihnen in meiner letzten Rede und auch
jetzt wieder aufgezeigt. Aber Sie haben es noch nicht
einmal für nötig befunden, mit uns, der AfD, das Ge-
spräch zu suchen. Dieses Gesetz ist rechtlich nicht zu-
lässig und bedeutet einen eklatanten Eingriff in die sozia-
le Marktwirtschaft. Daher lehnen wir den Gesetzentwurf
ab.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD - Norbert Kleinwächter
[AfD]: Sehr gute Rede!)

Vizepräsidentin Claudia 
