
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf der Drucksache 19/14336 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 29 a und 29 b auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Verlängerung des Betrachtungszeitraums
für die ortsübliche Vergleichsmiete

Drucksache 19/14245

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten

Christian Kühn (Tübingen), Daniela Wagner,

Luise Amtsberg, weiterer Abgeordneter und

der Fraktion BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Rechtssichere regionale Mietobergrenzen
für angespannte Wohnungsmärkte er-
möglichen — Mieterinnen und Mieter in
bestehenden Mietverträgen schützen

Drucksache 19/14369

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Mangels Wider-
spruch ist das so beschlossen.

Ich bitte Sie, wieder Platz zu nehmen oder, wenn Sie
sich entfernen wollen, sich zu entfernen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Parlamentarischen Staatssekretärin Frau Rita Hagl-Kehl.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Michael
Grosse-Brémer [CDU/CSU])

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich darf Ihnen heute einen Gesetzentwurf vor-
Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl

stellen, der dazu beitragen wird, die Mieten bezahlbar zu
halten. Von den circa 41 Millionen Wohnungen in
Deutschland sind über 19 Millionen vermietet. Dass diese
Wohnungen bezahlbar bleiben, ist ein wichtiges Anliegen
der Bundesregierung; denn anders als bei vielen anderen
Gütern, auf die man notfalls verzichten kann, kann man
dies beim Wohnen nicht.

Um Wohnen bezahlbar zu halten, haben wir ın der
letzten Legislaturperiode die Mietpreisbremse eingeführt.
Diese wirkt, wie eine Evaluation zeigt. Trotzdem steigen
die Mieten weiterhin stärker als die Inflation. Die Bun-
desregierung will daher mit weiteren Maßnahmen den
steilen Anstieg der Mieten dämpfen.

Die erste dieser Maßnahmen ist, den Betrachtungszeit-
raum der ortsüblichen Vergleichsmiete von vier auf sechs
Jahre zu verlängern. Dies wird zu einer Verlangsamung
des Mietanstiegs führen, gerade für die Ballungsräume
mit zuletzt stark steigenden Mieten.

Das funktioniert so: In Wohnungsmärkten mit stark
steigenden Neuvertragsmieten ist die ortsübliche Ver-
gleichsmiete ein wichtiges Steuerungsinstrument; denn
immer dann, wenn der Vermieter die Miete erhöhen will,
ist die ortsübliche Vergleichsmiete der Maßstab für die
neue Miethöhe. Gleiches gilt, wenn im Geltungsbereich
der Mietpreisbremse ein neuer Mietvertrag geschlossen
wird. Auch dann kommt es auf die ortsübliche Ver-
gleichsmiete an.

Bislang hat der Betrachtungszeitraum nur die Neuver-
mietungen oder Mieterhöhungen in den letzten vier Jah-
ren einbezogen. Gerade in Ballungsgebieten hat die hohe
Zahl der Neuvermietungen damit den Mietanstieg weiter
befeuert. Indem wir den Betrachtungszeitraum auf die
Mieten der letzten sechs Jahre ausdehnen, wird sich
dieser Effekt abschwächen. Der Entwurf enthält eine
großzügige Übergangsregelung, die die Fortgeltung
bestehender Mietspiegel vorsieht. Damit tragen wir dem
Umstand Rechnung, dass viele Gemeinden bereits Miet-
spiegel haben oder ihre Aktualisierung vorbereiten.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, nichtsdesto-
weniger sollte die Verlängerung des Betrachtungszeit-
raums schnell in Kraft treten. Wir müssen Kommunen
mit stark steigenden Neuvertragsmieten die Möglichkeit
geben, den Anstieg der ortsüblichen Vergleichsmiete zeit-
nah zu dämpfen. Ich bitte Sie daher, in den folgenden
Beratungen konstruktiv mit iten und uns bei diesem
Gesetzentwurf zu unterstützen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
