
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. — Nächster Redner
ist der Kollege Karsten Hilse, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Karsten Hilse (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Bürger aus Cunnewitz und Schönau! — Warum spreche
ich explizit die Bürger aus Cunnewitz und Schönau aus
dem Kreis Bautzen an? Wir haben dort — so wie in ande-
ren Gegenden Deutschlands — eine Situation, vor der ich
hier gewarnt habe: Der Wolf verliert seine natiirliche
Scheu. Ihm ist die Nähe oder Anwesenheit von Menschen
vollkommen egal, und das ist eben nicht sein natürliches
Verhalten. Dort wurden allein in den letzten drei Wochen
dreimal mehrere Schafe von Wölfen gerissen.

Im Gegensatz zu vielen Großstädtern können Men-
schen vom Lande im Allgemeinen und Schäfer und Land-
wirte im Speziellen nachvollziehen, dass es in solchen
Fällen eben nicht nur um Geld, sondern auch um Emotio-
nen geht. Ich weiß, Empathie für das gemeine Volk ist bei
den meisten der hier schon länger Herumsitzenden nicht
zu erwarten,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Unver-
schämtheit! — Zuruf von der LINKEN: Beneh-
men Sie sich! — Dr. Kirsten Tackmann [DIE
LINKE]: Hochmut kommt vor dem Fall!)

aber versuchen Sie, sich in diesem einen Fall in die Lage
des Schäfers zu versetzen, der am frühen Morgen mehrere
seiner Schafe, die er von Geburt an aufwachsen sah, mit
aufgerissenen Bäuchen und angefressenen Hinterläufen
gerade noch lebend vorfindet.

Versuchen Sie, sich in die Psyche des zehnjährigen
Mädchens zu versetzen, das in ihrem Garten, direkt vor
dem Küchenfenster, ein Schaf vorfindet — blutüberströmt,
mit gequältem, hilfesuchendem Blick, der halbe Hinter-
lauf abgefressen.

(Zuruf der Abg. Sylvia Kotting-Uhl
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])
Können Sie sich vorstellen, dass sich dieses Mädchen
nicht für Ihre Statistiken interessiert, wonach in Deutsch-

 
land seit der Rückkehr des Wolfes noch kein Mensch
gefressen wurde? Nein, es hat einfach Angst — Angst
um sein eigenes Leben und um das Leben seiner kleinen
Geschwister.

(Beifall der Abg. Sylvia Kotting-Uhl
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Für diese Angst bedarf es nicht der AfD, die auf die
Gefahren hinweist, die sich mit der Ansiedlung des Wol-
fes ergeben, diese Angst kommt von innen, sie ist ange-
boren, sie führt zu erhöhtem Pulsschlag und zu erhöhtem
Adrenalinausstoß; es ist eine angeborene Schutzfunktion.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Wir sollen jetzt angstgeleitete
Politik machen, oder was?)

Ihr Gesetzentwurf wird diesem Mädchen nicht die
Angst nehmen; er wird auch die Situation der Lämmer,
Kälber, Fohlen und Ponys nicht verbessern,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sie
machen viel mehr Menschen Angst!)

die bei lebendigem Leibe von Wölfen aufgefressen wer-
den.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Lösen
Sie sich auf, wenn Sie dagegen sind, dass Men-
schen Angst bekommen! Lösen Sie sich auf!
Sie machen vielen Menschen Angst! -
Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Schämen
Sie sich!)

Verstehen Sie mich nicht falsch: Ich finde, Wölfe sind
wunderschöne Tiere, sie sind hochintelligent und haben,
wie ich es schon einmal erwähnt habe, ein Sozialverhal-
ten, von dem sich einige hier noch eine Scheibe abschnei-
den könnten.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Aber es sind nun mal für den Menschen gefährliche
Raubtiere.

Die bei uns lebenden Exemplare gehören eindeutig
zur Unterart Eurasischer Wolf, von der es circa
100 000 Exemplare gibt. Die Art ist also nicht vom Aus-
sterben bedroht, und um die Art zu erhalten, bedarf es hier
in Deutschland, einem der dichtest besiedelten Länder der
Erde, keines günstigen Erhaltungszustandes.

(Rainer Spiering [SPD]: „Erhaltungszustand“!)

Das Verlogene ist, dass Sie sich nicht einmal aufeine Zahl
einlassen wollen, wann dieser günstige Erhaltungszu-
stand erreicht sein soll. Es gibt alles in allem keinen ver-
nünftigen Grund, den Wolf nicht wie jedes andere Wild-
tier in Deutschland zu regulieren, wie es zum Beispiel in
skandinavischen Ländern gang und gäbe ist und wie es
Frau Klöckner auch vorgeschlagen hat.

Erlassen Sie endlich Gesetze, die die Menschen
schützen und dafür sorgen, dass der Wolf zu seinem na-
türlichen Verhalten zurückfindet.

Vizepräsident Wolfgang 
