

Vielen Dank, Herr Kollege Brehm. — Kollege Binding,
bevor Sie das Wort erhalten: Die Fraktion Die Linke hat
um eine Kurzintervention gebeten.

Herr Kollege Brehm, wir haben uns — fiir alle zur
Kenntnis — im Präsidium darauf verständigt, dass auch
bei einer Kurzintervention gestanden werden soll, weil
sie sich auf zwei Minuten beschränkt.

Ich erteile dem Abgeordneten Dehm das Wort.

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):

Herzlichen Dank. — Herr Brehm, ich habe versucht,
Ihnen eine längere Redezeit zu verschaffen, aber Sie
wollten die Zwischenfrage nicht zulassen. Nun müssen
Sie damit leben.

Es ist hochinteressant, dass in dem Moment, wo Kolle-
ge De Masi und Kollege Strengmann-Kuhn von Spitzen-
steuersätzen aus der Zeit Kohl sprechen, Sie von Sozia-
lismus sprechen. Da würden sich manche Sozialistinnen
und Sozialisten im Grabe rumdrehen, wenn Sie den Kohl
in die Nähe des Sozialismus bringen. Ich sage nur: 53 Pro-
zent plus 3 Prozent Soli, da haben wir 56 Prozent Spitzen-
steuersatz.

Was Sie vergessen haben, sind — das geht in der Debatte
immer unter; das sage ich auch als Unternehmer, der bei
den Vorstellungen von Strengmann-Kuhn und Fabio De
Masi in Mitleidenschaft gezogen wiirde — die Abschrei-
bungen. Sie wissen vielleicht, dass ich im früheren Leben
mit Kulturschaffenden, die nicht wenig verdient haben,
zusammengearbeitet habe. Wir haben bei Arthur Ander-
sen nachprüfen lassen, was günstiger ist. Wäre es güns-
tiger gewesen, Steuerbürger in den USA bei einem Spit-
zensteuersatz von 30 Prozent oder in der Bundesrepublik
beim Bolschewisten Kohl bei einem Spitzensteuersatz
von 56 Prozent — also 53 plus 3 — zu sein? Arthur Ander-
sen riet allen Künstlern: Bleiben Sie angesichts der Ab-
schreibungsmodalitäten in Deutschland deutscher Steuer-
bürger. — Das war damals die Entscheidung. Deswegen
sind bei diesem riesigen Spitzensteuersatz so wenige Un-
ternehmer abgehauen.

Bundesfinanzminister Hans Matthöfer hat mal gesagt:
Steuern kommt von steuern. — Das heißt: Sie können ab-
schreiben über Ökologie, Sozialpolitik, Arbeitsplätze; Sie
können bei der Abschreiberei etwas für die Allgemeinheit
tun. Das bitte ich im Gedränge nicht immer untergehen zu
lassen.

Der zweite Punkt: Sie von der CDU haben damals ge-
sagt: 0 Prozentpunkte Mehrwertsteuererhöhung. Die SPD
hat gesagt: 2 Prozentpunkte Mehrwertsteuererhöhung.

(Antje Tillmann [CDU/CSU]: Genau
andersrum!)

Was ist bei der letzten GroKo rausgekommen? 3 Prozent-
punkte Mehrwertsteuererhöhung. Es gibt wenig Unsozia-
leres bei der Steuer als eine Mehrwertsteuererhöhung, die
die Rentnerin genauso trifft wie den Konzernchef.

Danke schön.
Dr. Diether Dehm
(Beifall bei der LINKEN)

Vizeprasident Wolfgang 
