

Der Kollege Professor Dr. Patrick Sensburg ist der
nächste Redner für die CDU/CSU-Fraktion.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Patrick Sensburg (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kol-
legen! Meine Damen und Herren! Zuerst einmal zum An-
trag der AfD; denn es geht heute um die Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses und noch gar nicht um die
Sache selber. Dazu müssen wir erst mal feststellen, dass
nach Artikel 44 des Grundgesetzes die Einsetzung eines
parlamentarischen Untersuchungsausschussess von
25 Prozent, also einem Viertel der Mitglieder des Deut-
schen Bundestages, verlangt werden kann. Diese Anzahl
an Abgeordneten haben Sie auf Ihrem Antrag nicht er-
reicht. Wenn ich es richtig sehe, hat die AfD als Fraktion
insgesamt den Antrag gestellt. Sie haben 91 Sitze, Sie
bräuchten aber 178 Abgeordnete, die das unterstützen.
Die haben Sie nicht. Deswegen ist der Antrag schon aus
dem Grunde erfolglos.

Aber ich habe Sie so verstanden, Herr Kollege: Sie
werben ja noch.

(Karsten Hilse [AfD]: Ja!)

— Genau. Sie werben ja noch. — Die Werbung war aber
nach meiner Meinung in weiten Teilen etwas untauglich;
denn Sie haben inhaltliche und materielle Fehler in Ihrem
Antrag. Das mag daran liegen, dass er sich — ich sage es
mal charmant - in weiten Teilen sehr an den Einsetzungs-
antrag zum Untersuchungsausschuss zu den Beraterver-
trägen des Verteidigungsministeriums anlehnt, fast wort-
gleich.

Problematisch ist dabei die Zusammensetzung, die Sie
in Ihrem Antrag vorsehen. Sie verlangen eine Zusammen-
setzung des parlamentarischen Untersuchungsausschus-
ses, den Sie beantragen, aus vier Sitzen für die CDU/
CSU, zwei Sitzen für die SPD, zwei Sitzen für die AfD
und jeweils einem Sitz für die Fraktionen FDP, Linke und
Grüne. Das entspricht nicht $ 4 des Gesetzes zur Rege-
lung des Rechts der Untersuchungsausschüsse des Deut-
schen Bundestages. $ 4 besagt, dass das Verhältnis im
Parlament sich auch in parlamentarischen Untersu-
chungsausschüssen widerspiegeln muss.

Schauen wir uns das einmal an: In Ihrem Antrag for-
dern Sie genauso viele Sitze wie die SPD.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Das möchtet ihr
wohl gerne!

Die SPD hat aber im Parlament 152 Sitze, und Sie haben
91. Damit kommt man nicht auf ein gleiches Verhältnis
der Sitze in einem parlamentarischen Untersuchungsaus-
schuss. Ich kann den Wunsch verstehen. Es entspricht
aber nicht der Regelung in § 4 des Gesetzes für parlamen-
tarische Untersuchungsausschüsse. Von daher müssten
Sie vielleicht später in der Debatte Ihren Antrag noch
mal schärfen. So wird es nicht gehen.

Auch in der Sache ist der Antrag so nicht mittragbar. Es
fehlt im Grunde an der hinreichenden Bestimmtheit. Par-
lamentarische Untersuchungsausschüsse sind das stärkste
Schwert insbesondere der Opposition im Bereich der par-
lamentarischen Möglichkeiten zur Ausforschung und
Aufklärung, die eine Opposition gegenüber der Regie-
rung hat. Dafür müssen Einsetzungsanträge hinreichend

 
konkret, hinreichend bestimmt sein und einen ganz kon-
kreten Sachverhalt, der im 6ffentlichen Interesse ist, und
das, was als Verstöße der Bundesregierung angesehen
wird, beschreiben. Dies tun Sie in Ihrem Antrag, den
ich extra mit nach vorne genommen habe, nicht. Es fehlt
ein Bereich im Antrag, wo Sie konkrete Verstöße formu-
lieren. Sie formulieren auf einer Seite Fragestellungen in
15 Punkten. Es fehlt aber die Nennung der konkreten
Verstöße, die Sie mit Ihren Fragestellungen aufklären
wollen. Das reicht nicht für die Bestimmtheit. Auch die
Fragen sind nicht hinreichend bestimmt.

Ich erinnere mich an die letzte Legislaturperiode, die,
glaube ich, die Legislaturperiode mit den zweitmeisten
parlamentarischen Untersuchungsausschüssen in der
Parlamentsgeschichte war. Wir haben bei jeder Einset-
zung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses
lange um die Konkretheit und Bestimmtheit des Einset-
zungsbeschlusses gerungen — nicht umsonst: Denn wir
müssen anschließend in einem parlamentarischen Unter-
suchungsausschuss ganz konkret Fragestellungen unter-
suchen, um dann dem Parlament anschließend die Ant-
worten vorlegen zu können. Das leistet Ihr Antrag —
leider, muss ich sagen - nicht.

Von daher kann ich nur sagen: ein nicht hinreichendes
Quorum, ein falsches Verhältnis der Zahl der Abgeordne-
ten der einzelnen Fraktionen bei der Einsetzung, obwohl
$ 4 PUAG das ganz klar regelt, und materiell nicht hinrei-
chend konkret und bestimmt — Entschuldigung, das ist
fachlich so nicht akzeptabel.

Sie werden sagen: Die Fraktionen stimmen aus partei-
politischen Gründen unseren Antrag wieder nieder. —
Nein, auch Sie von der AfD müssen fachlich halbwegs
korrekte Arbeit machen. Sonst fällt es halt durch, und das
ist hier der Fall.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
