
Vielen Dank, Herr Bundesminister. — Die erste Frage
stellt der Kollege Hampel, AfD.

Armin-Paulus Hampel (AfD):

Vielen Dank, Herr Prasident. — Herr AuBenminister,
Sie haben in einem Artikel, der dieser Tage in 29 Landern
veröffentlicht wurde, des Mauerfalls vor 30 Jahren ge-
dacht. In diesem Artikel wird das Geschehen von damals
ohne einen wichtigen Partner dargestellt, nämlich die
Vereinigten Staaten von Amerika. Ich war damals als
Parlamentskorrespondent in Bonn und kann mich gut er-
innern, dass es einer der großen amerikanischen Präsiden-
ten war, Ronald Reagan, der in Berlin Gorbatschow auf-
gefordert hat: „Mr. Gorbachev, tear down this wall!“ Ich
kann mich an James Baker, den damaligen amerikani-
schen Außenminister, erinnern, der maßgeblich mit sei-
nem Plazet zu einem Ja der USA zur deutschen Wieder-
vereinigung beigetragen hat.

Meine Frage: Wie beurteilen Sie persönlich den Anteil
der Vereinigten Staaten von Amerika an der deutschen
Wiedervereinigung?

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Den kann
man gar nicht hoch genug einschätzen! — Zuruf
von der CDU/CSU: Die Frage ist bezahlt!)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Herr Abgeordneter Hampel, ich befürchte, Sie haben
den Artikel nicht ganz zu Ende gelesen. Denn in dem
Artikel wird ausdrücklich darauf Bezug genommen, dass
die Wiedervereinigung Deutschlands und der Fall der
Berliner Mauer vor allen Dingen auch den westlichen
Bündnispartnern zu verdanken sind. Dazu gehören natür-
lich an allererster Stelle die Vereinigten Staaten. Das ist
dort deutlich zum Ausdruck gebracht worden. Das tun wir
im Übrigen im Rahmen der Feierlichkeiten, die jetzt am
9. November stattfinden, auch an vielen anderen Stellen.
Das ist in diesem Artikel alles andere als unterschlagen
worden.

Dieser Artikel hatte allerdings auch den Sinn — deshalb
ist er auch in vielen europäischen Staaten veröffentlicht
worden —, noch einmal darauf hinzuweisen, dass Staaten
wie etwa Ungarn oder unsere Freunde in Prag ganz we-
sentlich den Weg geebnet haben für den Fall der Mauer
und damit auch für die Wiedervereinigung.

Insofern sind beide Aspekte in diesem Artikel gewür-
digt worden. Ich würde Sie bitten, das zur Kenntnis zu
nehmen.

Präsident Dr. Wolfgang 
