
Vielen Dank, Erwin Riiddel. — Nachster Redner: fiir die
AfD-Fraktion Jörg Schneider.

(Beifall bei der AfD)

Jörg Schneider (AfD):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Zuschauer! Die Probleme in der Pflege
haben sehr viel mit Demografie zu tun. Bis 2035 werden
wir ungefähr 4 bis 6 Millionen Erwerbstätige weniger
haben. Die Zahl der Menschen, die Pflegeleistungen be-
kommen, wird sogar noch steigen. Uns fehlen jetzt schon
ungefähr 3,5 Milliarden Euro in der Pflegeversicherung,

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Kann man
durch Einwanderung lösen!)

und die Kosten werden natürlich weiter steigen: durch
höhere Löhne — das gönnen wir den Menschen, die dort
harte Arbeit leisten — und durch mehr Pflegekräfte — das
gönnen wir den Menschen, die auf Pflege angewiesen
sind. Aber: Die Kosten werden steigen.

Die Grünen schlagen dazu vor, den Eigenanteil zu de-
ckeln

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Und zu senken!)

und die darüber hinausgehenden Kosten durch die Pflege-
versicherung zu übernehmen. Weil das eine Umkehrung
des derzeitigen Systems ist, spricht man dabei eben vom
Sockel-Spitze-Tausch. Dazu wollen Sie noch Geld aus
Steuermitteln in die Pflegeversicherung übertragen. Au-
Berdem sollen Leistungen, die im Moment noch aus der
Pflegeversicherung gezahlt werden, zukünftig von der
gesetzlichen Krankenversicherung finanziert werden.

Ich sage das einmal in dieser Ausführlichkeit, damit
Sie merken: Es wird teurer. Es wird teurer für die Steuer-
zahler, es wird teurer für die Beitragszahler, für die Unter-
nehmen wird es teurer, und es wird vor allen Dingen für
die jungen Menschen teurer. Wir sprechen hier in diesem
Haus sehr häufig über das Thema Altersarmut, und das
sicherlich auch berechtigterweise. Aber wir dürfen nicht
außer Acht lassen: Der durchschnittliche 70-Jährige hat
heute ein 30-mal so hohes Vermögen wie der durch-
schnittliche 25-Jährige. Ich denke, wir müssen den jungen
Menschen auch einfach Luft lassen, um selber vorzusor-
gen, um Eigenvorsorge zu betreiben.

(Beifall bei der AfD)

Sie möchten die private Pflegeversicherung ja nun ganz
abschaffen, und an dieser Stelle gehen wir sicher nicht mit
Ihnen mit.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Genau!)

Die Kosten werden steigen. Sie sagen ganz explizit,
dass sie durch Ihr System nochmals deutlich steigen wer-
den. Sie setzen dem ein Case-Management entgegen, mit
dem Sie das in den Griff bekommen wollen. Ich glaube,
Sie haben sich da an das niederländische System ange-
lehnt. Jetzt spricht nichts dagegen, dass man ein System,
das woanders gut funktioniert, auch hier in Deutschland
anwendet. Aber ich glaube, zu den Niederlanden gibt es
Jörg Schneider

doch zwei wesentliche Unterschiede. Wir haben hier in
Deutschland einen wesentlich höheren Anteil von Men-
schen, die in Pflegeeinrichtungen untergebracht sind, als
in den Niederlanden. Dem tragen Sie Rechnung, indem
Sie sagen, Sie trennen bürokratisch klar zwischen den
Case-Managern, die festlegen, welche Pflege benötigt
wird, und den Leistungserbringern. Das wird in den Nie-
derlanden aber ganz anders gehandhabt. Da sind Case-
Manager und Leistungserbringer tatsächlich in den glei-
chen Gruppen; teilweise sind es sogar die gleichen Perso-
nen, die das tun. Insofern weiß ich nicht, ob das in den
Niederlanden erfolgreiche System wirklich so auf
Deutschland übertragbar ist.

Ich fasse zusammen: Sie möchten die jungen Men-
schen gerne stärker belasten — da gehen wir mit Ihnen
nicht mit —, Sie lehnen private Vorsorge, eine private
Pflegeversicherung ab — auch da gehen wir nicht mit —,
und Sie möchten die Kosten in den Griff bekommen,
indem Sie ein System, das in den Niederlanden gut funk-
tioniert, auf Deutschland übertragen, wobei wir eben auf-
grund ganz unterschiedlicher Voraussetzungen durchaus
Schwierigkeiten sehen, was die Übertragbarkeit betrifft.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Claudia 
