
Vielen Dank, Herr Kollege. — Damit schließe ich die
Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Sportausschusses zu dem Antrag der Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD mit dem Titel „Invictus Ga-
mes — Das Sportereignis der versehrten Soldatinnen und
Soldaten als ein deutliches Zeichen der Anerkennung und
Wertschätzung nach Deutschland holen“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/13992, den Antrag der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD auf Drucksache 19/8262 anzunehmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer
stimmt dagegen? — Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke mit den Stim-
men der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 33 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD

Gemeinsame Initiative von Bund und Län-
dern zur Förderung von Schulen in benach-
teiligten sozialen Lagen und mit besonderen
Aufgaben der Integration

— zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Götz
Frömming, Nicole Höchst, Dr. Marc Jongen,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
AfD

Bildungsgerechtigkeit wiederherstellen -
Leistungsgedanken stärken

— zu dem Antrag der Abgeordneten Nicola Beer,
Katja Suding, Dr. Jens Brandenburg (Rhein-
Neckar), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Chancengerechtigkeit ernst nehmen — Leis-
tungsfähigkeit des Bildungssystems voran-
bringen

— zu dem Antrag der Abgeordneten Birke Bull-
Bischoff, Dr. Petra Sitte, Doris Achelwilm,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Für eine gemeinsame Bildungsstrategie zum
Abbau sozialer Ungleichheit

— zu dem Antrag der Abgeordneten Margit
Stumpp, Kai Gehring, Beate Walter-
Rosenheimer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Nationaler Bildungsbericht 2018 - Zeit für
einen bildungspolitischen Aufbruch

Drucksachen 19/7027, 19/7041, 19/7031, 19/
7026, 19/4632, 19/11082

 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fur die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann verfahren wir so.

Ich darf darum bitten, jetzt die Ruhe im Haus wieder-
herzustellen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner das Wort dem Parlamentarischen Staatssekretär
Thomas Rachel für die Bundesregierung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Alle jungen Menschen verdienen bestmögliche
Bildungschancen. Internationale Bildungsvergleichsstu-
dien wie zum Beispiel PISA zeigen uns aber, dass es in
Deutschland bisher noch nicht in ausreichendem Maße
gelingt, auch die Potenziale von Schülerinnen und
Schülern aus sozioökonomisch schwachen Familien aus-
reichend zu fördern. Das wollen wir gemeinsam ändern.
Wir wollen die Lehrkräfte unterstützen, mit der Vielfalt
der Herausforderungen und der zunehmenden Heteroge-
nität der Schülerschaft zielgerichtet umzugehen. Aufbau-
end auf dem Koalitionsvertrag von Christdemokraten und
Sozialdemokraten, hat das Bundesministerium für Bil-
dung und Forschung deshalb am 23. Oktober mit den
Ländern die neue Initiative „Schule macht stark“ be-
schlossen. Denn gute Bildung muss es überall im Lande
geben, auch an den Orten, wo es Familien nicht so gut
geht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir wollen dafür sorgen, dass auch Schulen in schwie-
riger sozialer Lage ihre Schülerinnen und Schüler ent-
sprechend ihrer Potenziale fördern und ihnen damit gute
Chancen auf einen erfolgreichen Bildungs- und Berufs-
weg geben. Für diese Initiative werden der Bund und die
Länder gemeinsam über zehn Jahre 125 Millionen Euro
investieren.

Wie genau wird „Schule macht stark“ die Schulen un-
terstützen? Zunächst wird in der ersten Phase eine vom
BMBF finanzierte Wissenschaftlergruppe vor Ort die
Entwicklungspotenziale an den bundesweit 200 teil-
nehmenden Grund- und weiterführenden Schulen identi-
fizieren. Diese interdisziplinäre Wissenschaftlergruppe
wird gemeinsam mit den Schulen Strategien und pädago-
gische Konzepte entwickeln für besseren und aktivieren-
den Unterricht, der auf die besonderen Bedürfnisse ge-
rade dieser Schüler eingeht. Hier werden vor allem der
Erwerb von Lese- und Schreibkompetenzen, aber auch
von Basiskompetenzen in Mathematik im Fokus stehen.
Die Schulleitungen erhalten Hinweise, wie sie Schulen
effektiver managen können. Lehrkräfte werden unter-
stützt, zur eigenen Entlastung schulübergreifend zu
kooperieren. Gemeinsam werden wissenschaftlich fun-
dierte Konzepte entwickelt, die die soziale Kompetenz
und die Motivation in der Schule stärken.

Durch diese gemeinsame Arbeit von Wissenschaft und
Praxis entsteht quasi ein Werkzeugkasten mit ganz kon-
Parl. Staatssekretär Thomas Rachel

kreten Instrumenten für die Schulpraxis. In der zweiten
Phase werden diese Instrumente dann weiteren Schulen
zur Verfügung gestellt, sodass in Zukunft noch viel mehr
Schulen von diesem Wissen insgesamt profitieren kön-
nen. Mit dieser Initiative werden wir den Zusammenhang
zwischen Herkunft und Bildungserfolg weiter reduzieren
und unser Bildungssystem insgesamt in den nächsten Jah-
ren besser und gerechter gestalten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Sehr geehrte Damen und Herren, ja, jedes Kind hat
Potenziale. Auch in schwierigen sozialen Lagen wollen
wir diese Potenziale entdecken, sie im Schulalltag heben
und fördern. Das ist die Grundidee, die uns in der Koali-
tion verbindet. Denn der einzelne Mensch steht im Mittel-
punkt unserer Politik.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
