
Herr Kollege, Sie haben zu diesem Tagesordnungs-
punkt schon gesprochen.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Der Redner
hat es zugelassen!)

— Ich bitte wirklich um Verständnis: Keine Zwischenfra-
gen mehr.

Rainer Spiering (SPD):

Sie sprechen in Ihrem Beitrag von sachlichen Grund-
lagen. Ja, wir haben ein EuGH-Urteil, das Deutschland
ganz klar verurteilt. Wenn wir den Vorgaben des europä-
ischen Gesetzgebers nicht folgen, werden wir pro Tag
850 000 Euro zahlen müssen. Sie müssen dann dafür ge-
radestehen, dass diese 850 000 Euro pro Tag nicht gezahlt
werden. Das, was Sie hier vorbringen, hilft aber bei der
Vermeidung dieser Strafzahlung von 850 000 Euro gar
nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Stephan Protschka [AfD]: Wa-
rum? Weil die Regierung es verschwitzt hat,
früher etwas zu machen!)

Die Frage der Digitalisierung, Kollege Hocker, hat
mich wirklich umgetrieben.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Schön wäre
es!)

Egal was man am Ende der Betrachtung über diese Koali-
tionäre sagen wird, eins wird man sagen und feststellen
müssen: Diese Koalition hat die Digitalisierung vorange-
trieben, mit Geldmitteln unterlegt, im Ministerium eine
Stabsstelle geschaffen, und die funktioniert. Wir haben
die Beteiligten an einen Tisch geholt, und wir versuchen
etwas, was überhaupt noch nicht versucht worden ist.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Weniger
Versuche, mehr Gesetze! — Stephan Protschka
[AfD]: Sie versuchen seit sechs Jahren, zu re-
gieren! Das wird nichts!)

Wir versuchen nämlich über eine staatlich finanzierte —
nicht eine staatlich dirigierte — IT-Plattform, eine Platt-
form zu schaffen, von der alle profitieren können, und
zwar unter dem Schutz ihrer Daten: Verbraucher, die

 
Landmaschinenhersteller und die Landwirte. Das ist ein
weltweit einmaliger Versuch, der mit viel Geld unterlegt
ist.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU - Zuruf
des Abg. Stephan Protschka [AfD])

Ich will Ihnen auch sagen, warum wir das wollen, Kol-
lege Hocker, da Ihnen ja leider das Netzwerk entgangen
ist, das schon längst entstanden ist

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Das
Telefonnetzwerk entgeht mir immer!)

und Ihrer fachlichen Wertschätzung offensichtlich nicht
genügt. Dieses Netzwerk wird dafür sorgen, dass wir die
Marktmacht der Amazons, Googles, Microsofts und der
SAPs gerade in einem extrem sensiblen Bereich wie der
Ernährung der Menschen und der Reinhaltung der Le-
bensgrundlagen einschränken. Das wäre wirklich den
Schweiß der Edlen wert, und wir würden uns freuen,
wenn Sie sich daran beteiligen würden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zum letzten Punkt. Da muss man schon tief durchat-
men. Sie machen fünf Vorschläge, wie die Bundesregie-
rung reagieren soll. Alle fünf Vorschläge bedeuten, jeg-
liche Verantwortung nach Europa zurückzuschicken,
wohl wissend, dass Europa in seinem jetzigen Zustand
überhaupt nicht dazu in der Lage ist, die Entscheidungen
zu treffen, die Sie einfordern. Sie suggerieren den Men-
schen: Schiebt das nach Europa weg, dann wird schon
nichts passieren. — Wissen Sie, was Sie damit betreiben?
Stagnation einer modernen, jungen, effektiven Landwirt-
schaft. Das finde ich unendlich schade. Wenn ein starkes
Land wie Deutschland mit einer extrem starken Landwirt-
schaft Pflöcke einschlagen kann, dann muss es das tun.
Und mit Ihren Vorschlägen verhindern Sie das auf eine
für mich unangenehme Art und Weise.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
