
Vielen Dank. — Damit ist die Frage beantwortet. — Wei-
tere Nachfragen sehe ich nicht.

Dann kommen wir zur Frage 2 der Abgeordneten Filiz
Polat, Bündnis 90/Die Grünen:

Welche „Mittel und Anstrengungen“ müssen nach Ansicht
der Staatsministerin und Beauftragten der Bundesregierung für
Migration, Flüchtlinge und Integration als Reaktion auf die
rechtsterroristisch motivierten Taten in Halle am 9. Oktober
2019 „deutlich verstärkt“ werden (www. Ban ee)

streicht-anti-nazi proj kt
braucht- der-kampf- gegen-rechts/25115728. html), und en es
bereits konkrete Planungen für ein Sonderkabinett für Zu-
sammenhalt und gegen Rechtsextremismus, Antisemitismus
und Muslimfeindlichkeit (Tweet von @AWidmannMauz vom
10. Oktober 2019, }
1 182259918587473920)?

 

 
Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort.

Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:

Herr Präsident! Frau Kollegin Polat, die Mittel und
Maßnahmen zur Bekämpfung von Rechtsextremismus
müssen ausgeweitet und verstärkt werden. Dazu gehören
unter anderem die angekündigte Aufstockung der Mittel
des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ und das ge-
plante Maßnahmenpaket zur Bekämpfung des Rechtsext-
remismus und der Hasskriminalität. Das Bundeskabinett
wird über das Maßnahmenpaket zur Bekämpfung des
Rechtsextremismus und der Hasskriminalität beraten.

Vizepräsident Wolfgang 
