
Vielen Dank. — Es gibt eine weitere Nachfrage der
Kollegin Schauws. Ich weise darauf hin, dass ein Drittel

 
der bisherigen Fragestunde auf Bündnis 90/Die Grünen
entfällt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sehr gut! — Stefan Schmidt [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wir haben viele Fragen!)

Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Wir haben noch eine
Nachfrage, und zwar geht es noch einmal um die Kürzung
der Integrationspauschale. Ich muss da einmal fragen:
Inwiefern wurden in der Analyse der möglichen Folgen
dieser Kürzung der Integrationspauschale Projekte in
ländlichen Räumen oder in Gebieten, die nicht oder nur
schwer durch Integrationsangebote des Bundes erreicht
oder abgedeckt werden können, berücksichtigt?

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Da ich bei diesen Verhandlungen nicht dabei war, kann
ich Ihnen das so im Detail nicht beantworten. Aber ich
habe dargestellt, dass es eine Gesamteinigung zwischen
Ländern und Bundesregierung gab. Ich gehe davon aus,
dass die Länder dieses Thema auch im Sinne ihrer Kom-
munen und der Verhältnisse vor Ort mit andiskutiert ha-
ben, und das Ergebnis ist eben die Gesamteinigung, die
jetzt so vorgeschlagen ist und die von Ländern und Bun-
desregierung gemeinsam getragen wird.

Vizepräsident Wolfgang 
