

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. — Die nächsten
Rednerinnen und Redner, die Kollegin Judith Skudelny,
FDP-Fraktion, der Kollege Ralph Lenkert, Linke-Frak-
tion, der Kollege Volkmar Vogel, CDU/CSU-Fraktion,
und der Kollege Carsten Träger, SPD-Fraktion, haben
ihre Reden zu Protokoll gegeben,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Marianne
Schieder [SPD]: Sehr schön!)

weshalb ich die Aussprache schließen kann.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/14382 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie mit diesem

D Anlage 8
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Überweisungsvorschlag einverstanden? — Ich sehe, das
ist der Fall. Dann verfahren wir so.

Ich rufe die Zusatzpunkte 9 und 10 auf:

ZP 9 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
Anderung des Bundesnaturschutzgesetzes

Drucksachen 19/10899, 19/13289

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

ZP 10 Erste Beratung des von den Abgeordneten
Karlheinz Busen, Frank Sitta, Nicole Bauer, wei-
teren Abgeordneten und der Fraktion der FDP
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum
Wolfsmanagement

Drucksache 19/10792

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Parlamentarischen Staatssekretärin Rita
Schwarzelühr-Sutter das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Stephan Thomae [FDP]:
Schon wieder! Dauerrednerin!

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nuk-
leare Sicherheit:

Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Der Grund, weswegen wir uns heute Abend mit
dem Bundesnaturschutzgesetz befassen, ist ein erfreuli-
cher: Der Wolf, der einst über Jahrhunderte ganz selbst-
verständlich zu unserer Kultur- und Naturlandschaft ge-
hörte, ist wieder nach Deutschland und Mitteleuropa
zurückgekehrt.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Er war nie Teil der
Kulturlandschaft! — Heiterkeit bei der AfD)

Allerdings löst das bei den Menschen im Land auch
Sorgen und Ängste aus, gerade auch bei Weidetierhalte-
rinnen und Weidetierhaltern. Die berechtigen Sorgen der
Bevölkerung, das nehmen wir sehr ernst, und es ist schon
unser Ansatz, dass wir hier auch einen angemessenen
Ausgleich und eine Lösung zustande bringen, sodass
die Menschen vor Ort das auch sehen und registrieren.
Die Sicherheit des Menschen hat für uns oberste Priorität.

(Karsten Hilse [AfD]: Ah ja!)

In einem intensiven Abstimmungsprozess innerhalb
der Bundesregierung haben wir eine gute und angemes-
sene Lösung gefunden. Das bestätigt auch die Stellung-
nahme des Bundesrates. Die Länder hatten insbesondere

 
mehr Rechtssicherheit gefordert, wenn sie artenschutz-
rechtliche Ausnahmen erteilen.

Mit dem geänderten Gesetz können Wölfe, die Weide-
tiere reißen, bereits bei drohenden „ernsten Schäden“ an-
stelle der bislang erforderlichen „erheblichen Schäden“
entnommen werden. Was nach Semantik klingt, hat er-
hebliche Auswirkungen; denn bisher haben manche Ge-
richte die Regelung so eng ausgelegt, dass ein Wolf erst
dann geschossen werden durfte, wenn die wirtschaftliche
Existenz des Tierhalters gefährdet war. Hier schaffen wir
nun mehr Klarheit und Sicherheit.

Mit dem neuen $ 45a werden in das Bundesnatur-
schutzgesetz spezifische Regelungen zum Wolf aufge-
nommen. Wenn Nutztierrisse keinem bestimmten Wolf
eines Rudels zugeordnet werden können, ist nun der Ab-
schuss eines Wolfes des Rudels möglich, und zwar so
lange, bis es zu keinen weiteren Schäden mehr kommt.
Dies kann im Einzelfall das gesamte Rudel betreffen.
Grundlage bleibt aber eine artenschutzrechtliche Ausnah-
meregelung.

Entgegen einer teilweisen Wahrnehmung wird die so-
genannte Alternativenprüfung nach der FFH-Richtlinie
nicht ausgehebelt. Vor der Ausnahme muss weiterhin im-
mer geprüft werden, ob sich Nutztierrisse durch zumutba-
ren Herdenschutz abwenden lassen. Nur wenn das nicht
der Fall ist, darf der Abschuss genehmigt werden. Ich will
hier ausdrücklich betonen, dass der Herdenschutz unab-
dingbar und wirklich wesentlich ist; denn die meisten
Wolfsrisse betreffen nicht oder nicht ausreichend ge-
schützte Herden.

Ebenfalls in $ 45a findet sich ein Fütterungsverbot, da
das Füttern von Wölfen diese zu stark an die Menschen
gewöhnen würde. Wölfe sollen ihre Scheu vor den Men-
schen nicht verlieren; denn das kann tatsächlich gefähr-
lich werden. Zudem ist vorgesehen, dass sogenannte
Wolf-Hund-Hybride von den Naturschutzbehörden ent-
nommen werden, weil Haustiergene eine Gefahr für die
Wolfspopulation sind.

Zusammenfassend kann ich sagen: Mit dem vorliegen-
den Gesetz gelingt uns ein vernünftiger Interessenaus-
gleich zwischen Herdenschutz und Artenschutz. Wir ste-
hen zum europaweit vereinbarten Schutz gefährdeter
Arten, und wir unterstützen die Schäferei, die für den
Naturschutz unverzichtbar ist und auch dort in Zukunft
sichergestellt bleiben muss,

(Karlheinz Busen [FDP]: Es gibt bald keine
mehr!)

wo durch die Zuwanderung des Wolfs vermehrt Zielkonf-
likte auftreten. Die Koexistenz von Wolf und Weidetier-
haltung in Deutschland ist möglich, und die Novelle leis-
tet dazu einen wichtigen Beitrag.

(Karlheinz Busen [FDP]: Träumereien sind
das! Das kann auf Dauer nicht gutgehen!)

Wir haben also auf die Sorgen vor Ort reagiert.

Da, wo es Probleme gibt, lösen wir sie, und da, wo es
keine gibt, gilt der Artenschutz uneingeschränkt. Wölfe
ohne guten Grund abzuschießen, ist und bleibt ausge-
schlossen.
Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Es gibt immer einen
guten Grund!)

Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich noch kurz
auf das EuGH-Urteil zum Wolfsmanagement eingehen:
Finnland hatte um eine Vorabentscheidung zur Ausle-
gung der FFH-Richtlinie ersucht. Das Urteil wurde natür-
lich mit Spannung erwartet. Es ist wegweisend für den
Artenschutz insgesamt; denn der Europäische Gerichts-
hof legt darin strenge Anforderungen fest und schafft nun
endlich Klarheit. Der präventive Abschuss von Wölfen
ohne konkreten Anlass ist nicht zulässig. — Das bestätigt
unsere Linie, die Linie des Bundesumweltministeriums.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
