
Vielen Dank. — Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/13553 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. — Weitere Vorschläge
für Überweisungen gibt es nicht. Dann ist das so be-
schlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf, unseren letz-
ten:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss) zu dem Antrag der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD
Vizepräsident Thomas Oppermann
Bundesprogramm „Jugend erinnert“ — Wis-
sensvermittlung über Wirkung und Folgen
von Diktatur und Gewaltherrschaft stärken

Drucksachen 19/8942, 19/14501

27 Minuten Debattenzeit sind vorgesehen. — Ich höre
keinen Widerspruch. Das ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Johannes Selle für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU und der Abg. Saskia
Esken [SPD])

Johannes Selle (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es kommt nicht oft vor, dass der Titel eines
Tagesordnungspunktes so kurz und prägnant ausdrückt,
was wir erreichen wollen. Ja, wir wollen, dass die Jugend
informiert gedenken und sich vergewissern kann, was in
der Vergangenheit vorgefallen ist und wie es begonnen
hat. Wir halten es für wichtig, dass schon zunächst kleine
Abweichungen von den Menschenrechten zu einem
Warnsignal werden können.

Mit dem Titel „Jugend erinnert“ richten wir uns ganz
gezielt an die jungen Menschen, die selbst keine Erfah-
rungen mit Unrechtsregimen haben. Darüber freuen wir
uns, und das soll auch so bleiben. Um Anzeichen einer
Fehlentwicklung zu erkennen, muss man informiert sein
und sich informieren können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Für mich ist es schockierend, dass die systematische
Judenvernichtung der deutschen Geschichte geleugnet
wird. Mein Vater als Zeitzeuge war fassungslos darüber,
dass heutzutage solche Äußerungen öffentlich möglich
sind. Es ist eine Schande, dass Juden, die eine Kippa
tragen, in der Öffentlichkeit Anfeindungen ausgesetzt
sind und sich nicht sicher fühlen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der AfD, der FDP und der LINKEN)

Das sind die Anfänge, denen man entschieden entgegen-
treten muss.

Sehr viel besser sieht es bei der Debatte, ob die DDR
ein Unrechtsstaat war, auch nicht aus. Wer da Zweifel hat,
den kann man zum Beispiel in das Museum in der „Run-
den Ecke“ in Leipzig schicken. In diesem ehemaligen
Stasibunker kann man Anklageschriften sehen, an die
die Parteiführung handschriftlich das Urteil geschrieben
hat. So wurde dann von den Richtern geurteilt, so wurden
Menschen enteignet und innerhalb von Stunden zwangs-
umgesiedelt. Ich weiß nicht, wie noch Zweifel daran auf-
kommen können, dass das ein Unrechtsstaat gewesen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der AfD und der FDP)

Mit zeitlichem Abstand zu den Ereignissen verblasst
der Schrecken. Das machen sich die Kräfte zunutze, die
ein Interesse am Fortbestand der Ideologie haben. Des-

 
halb miissen die Gedenkorte wie das Museum in der
„Runden Ecke“ erhalten bleiben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb müssen wissenschaftlich zweifelsfreie Doku-
mentationen der Geschehnisse hergestellt und Entstehung
und Wirkungsweise der Diktaturen beschrieben werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir brauchen darüber hinaus eine zeitgemäße Anspra-
che der jungen Leute auf den Kanälen, die junge Leute
nutzen. Deshalb brauchen wir Begegnungsmöglichkeiten
mit der Geschichte und den wenigen Zeitzeugen, und wir
brauchen Bildungsreisen an die Gedenkorte.

(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Point
Alpha!)

Zunehmend werden wir als aktive Inklusion auch die Ver-
mittlung an Menschen mit einem anderen kulturellen
Hintergrund brauchen.

Das alles kann man in unserem Antrag entdecken. Des-
halb ist es gut, diesem Antrag zuzustimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Im Haushalt 2019 sind 7 Millionen Euro für die Arbeit
mit Jugendlichen bereits bereitgestellt worden, und zu-
sätzlich für pädagogische Arbeit in den Gedenkstätten
1,6 Millionen Euro und 20 Personalstellen. Ermutigend
ist doch, dass im Ergebnis diese Angebote mit wachs-
endem Interesse angenommen werden. Die Jugend lehnt
es nicht ab. Laut forsa-Umfrage, die von der Körber-Stif-
tung in Auftrag gegeben wurde, geben 56 Prozent der
Schüler an, dass sie ein großes Interesse an Geschichte
haben, und über 80 Prozent schätzen den Geschichtsun-
terricht als wichtig ein. Das Interesse ist vorhanden.

Ich empfinde es als unsere Pflicht, der Verharmlosung
und Verklärung der Vergangenheit mit nüchternen Fakten
entgegenzutreten und diese Fakten den jungen Menschen
zeitgemäß zur Verfügung zu stellen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die jungen Menschen haben ein Recht darauf, informiert
zu werden, um Fehler zu vermeiden.

Wenn Überlegungen angestellt werden, was man in der
Schule vermitteln sollte, um das Rüstzeug für ein gelin-
gendes Leben zu haben, dann gehören die Wahrheiten
über die Diktaturen des 20. Jahrhunderts und deren Ent-
stehung dazu. Und da darf kein Unterschied zwischen Ost
und West gemacht werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

Das Programm „Jugend erinnert“ ist mehrjährig ange-
legt. Wir sammeln damit Erfahrungen, geben den Ge-
denkstätten und den Vereinen Planungssicherheit. Für
mich ist klar, dass wir das Recht der jungen Menschen
auf objektive Information dauerhaft erfüllen müssen.

Erinnerungskultur heißt, die Geschichte mit Abstand
zu betrachten und sachlich und korrekt zu vermitteln.
Das ist der richtige Umgang mit dem Vermächtnis der
Johannes Selle
Opfer, denen wir es schuldig sind, dass diese Schrecken
nicht wieder aufleben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

So festigen wir das Vertrauen in Demokratie.

Vizeprasident Thomas 
