
Vielen Dank. — Dann kommen wir zur Frage 8 des
Kollegen Oliver Luksic, FDP-Fraktion:

Welche Schlü ieht die Bundesregierung aus dem Bericht
des Bundesrechnungshofs zur Pkw-Maut, insbesondere im
Hinblick auf die geäußerte Kritik hinsichtlich der gefällten
haushalts- und _vergaberechtlichen En nen (www.
spiege |

hof-sieht-verstoesse- -gegen- na Te vergaberecht- -a-
1294374.html)?

Herr Ferlemann.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege Luksic fragt nach der Pkw-Maut. Ich ge-
be folgende Antwort: Das Bundesministerium für Ver-
kehr und digitale Infrastruktur weist die Kritik des Bun-
desrechnungshofes in sämtlichen Punkten zurück. In
diesem Zusammenhang wird auf die auf der Internetseite
des Bundesverkehrsministertums veröffentlichte Stel-
lungnahme zum Berichtsentwurf des Bundesrechnungsh-
ofes verwiesen.

Vizepräsidentin Claudia 
