
Als nächster Redner hat für die CDU/CSU-Fraktion
der Kollege Dr. Klaus-Peter Schulze das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Klaus-Peter Schulze (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Canis lupus ist ein Generalist mit großer Wander-
freudigkeit. Er steht an der Spitze der Nahrungspyramide,
deshalb setzt er sich in vielen Regionen Europas und
Asiens immer mehr durch.

Wir hatten im Jahr 2000 1 Rudel, im Jahr 2010 waren
es 7, und im Erfassungsjahr 2018/2019 mindestens 80 Ru-
del. Die Entwicklung, die die Population in Deutschland
genommen hat, führt natürlich zu ganz erheblichen Kon-
flikten in der Landwirtschaft und darüber hinaus. Aus
diesem Grunde haben sich die Koalitionspartner darauf
geeinigt, dass im Bundesnaturschutzgesetz eine entspre-
chende Regelung getroffen wird, und diese diskutieren
wir heute. Wir haben diese Regelung genau deshalb ge-
troffen — und wir werden sie dann in zweiter und dritter
Lesung sicherlich auch beschließen, Herr Hilse —, damit
die zuständigen Behörden in solchen Fällen, wie Sie sie
hier geschildert haben, künftig wesentlich schneller und
auch rechtssicher reagieren können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das ist ein wichtiger Punkt in diesem Gesetz, und dafür
haben wir uns von der CDU/CSU-Fraktion auch entspre-
chend eingesetzt.

Wölfe nicht zu füttern, Wolfshybriden konsequent zu
entnehmen und bei bereits ernsten Schäden handeln zu
können, das sind die wesentlichen Punkte, auf die auch
die Staatssekretärin schon eingegangen ist. Die Neurege-
lung wird zu mehr Schutz für den Bürger führen und wird
natürlich die Situation der Nutztierhalter verbessern.

Ich denke, wir müssen uns den Weidetierhaltern zu-
wenden. Naturschutz kann nur durch Akzeptanz und ein
gutes Ansehen erreicht werden. Deshalb sind die jetzt
vorgeschlagenen Maßnahmen ein erster Schritt in die
richtige Richtung. Und darüber werden wir sicherlich
noch weiter zu diskutieren haben: Können wir beide Din-
ge oder müssen wir beide Dinge verfolgen? Die Weide-
tierhaltung ist unter anderem auch deshalb wichtig, weil
sie einen wesentlichen Beitrag zum Insektenschutz leis-
tet. Ich möchte daran erinnern, dass das, was wir als Kuh-
fladen bezeichnen, mindestens 200 bis 300 Gramm Bio-
masse von Insekten trägt. Wenn bei Rinderhaltung darauf
verzichtet wird, die Tiere auf die Weide zu bringen, und

 
die Tiere nur im Stall gehalten werden, dann hilft das dem
Insektenschutz nicht weiter.

Gleiches gilt für die Wanderschäfer, die mit ihren
Schafherden für eine entsprechende Landschaftspflege
sorgen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass wir ohne
Schafherden, ohne Ziegenherden eine vernünftige Land-
schaftspflege hinbekommen. Außerdem ist sie noch rela-
tiv kostengünstig.

(Beifall der Abg. Dr. Kirsten Tackmann [DIE
LINKE])

Sicherlich wird es gegen das Gesetz und die beabsich-
tigte Entnahme viel Widerstand geben. Hier lohnt sich
aber der Blick über den Gartenzaun, über unsere Grenze
in Richtung Osten. Schauen wir ins Baltikum: Estland,
Lettland und Litauen sind Anfang der 2000er-Jahre Mit-
glied der Europäischen Union geworden und haben sich
in ihren Verträgen mit der Europäischen Union darauf
geeinigt, dass der Wolf- anders als bei uns- im Anhang V
der FFH-Richtlinie gelistet wird. Das heißt, dass die Ver-
waltungsbehörden relativ schnell entscheiden können
und auch entscheiden. Es werden im Baltikum jährlich
zwischen 200 und 300 Wölfe entnommen. Wenn ich mir
die Bestandsentwicklung anschaue, dann ist Folgendes
festzustellen: Trotz dieses Jagddruckes ist der Bestand —
im Jahr 2005 betrug er 1 000 Wölfe - inzwischen auf
2 000 bis 2 200 angewachsen. Die Bejagung führt also
nicht dazu, dass die Population vielleicht stark dezimiert
wird bzw., was einige vermuten, ausgerottet wird. Ich
glaube, das wird nicht passieren. Denn der Wolf ist von
seiner Verhaltensstruktur her anders angelegt.

Aber — und darüber werden wir sicherlich zu diskutie-
ren haben, meine sehr verehrten Damen und Herren — wir
müssen in die Überlegung einbeziehen, dass es in be-
stimmten Bereichen unseres Landes auch Gebiete gibt,
wo die Errichtung von Weidezäunen und andere Schutz-
maßnahmen aus Kostengründen nicht greifen - ich er-
innere hier an die Almen, und ich erinnere auch an die
Deiche -, und darüber müssen wir in den nächsten Wo-
chen diskutieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der AfD)

Ich erinnere in diesem Zusammenhang an Staatssekre-
tär Flasbarth, der im Juni 2017 nicht ausgeschlossen hat,
dass man an solchen Stellen auch Rudel entnehmen kann.

Vizepräsident Wolfgang 
