
Johann Saathoff, SPD, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der SPD)

 
Johann Saathoff (SPD):

Sehr geehrter Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Kotré, herzlichen Dank für die Präsenta-
tion Ihres Weltbilds als Gruß an die Hunderttausenden
von jungen Menschen, die sich um die Zukunft Sorgen
machen. Die wissen jetzt: Mit Ihrer Hilfe könnte man
Kohle- und Nuklearenergie usw. wieder vorantreiben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Beim Thema Energiearmut reden wir über ein wichti-
ges Thema an der Schnittstelle von Energiepolitik und
Sozialpolitik. Bei der Energiewende haben wir alle drei
Ziele gleichermaßen im Blick — Kollege Koeppen hat
darauf hingewiesen -—: erstens natürlich Nachhaltigkeit —
wir wollen dafür sorgen, dass die Energie verantwortlich
produziert wird —, zweitens Zuverlässigkeit in Deutsch-
land, aber auch Bezahlbarkeit als drittes Ziel. Bei Lektüre
der Anträge von den Grünen und den Linken kam mir das
noch einmal besonders in den Fokus. Auch das Ziel Be-
zahlbarkeit dürfen wir nicht aus den Augen verlieren; das
ist absolut richtig.

Bei der Bezahlbarkeit macht es Sinn, sich mal die Be-
standteile des Strompreises anzugucken. Da geht es zu-
nächst mal um die Produktion der Energie. Da, würde ich
sagen, sind wir mit den erneuerbaren Energien auf einem
richtig guten Weg. Wir haben die Bezahlbarkeit stabil
gehalten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie des Abg. Kai Whittaker
[CDU/CSU])

Die Netzentgelte, liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind regional extrem unterschiedlich und gehören drin-
gend angefasst. Da müssen wir uns als Bundesregierung
dann auch mal ans Schlafittchen fassen und sagen: Hier
müssen gerechtere Netzentgelte her. - Die EEG-Umlage
wird perspektivisch ab 2021, wenn nämlich die ersten
geförderten Anlagen aus der EEG-Vergütung herausfal-
len, auch sinken.

Der Mechanismus des EEG ist leider nicht auf Aus-
gleich ausgerichtet worden; das war damals auch nicht
Ziel des EEG. Das Ziel des EEG war, Erneuerbare-Ener-
gien-Anlagen marktfähig zu machen, und dieses Ziel ist
erfüllt.

(Frank Pasemann [AfD]: Das hat ja prima
geklappt!)
Es hat sogar über 100 000 Menschen Arbeitsplätze ge-
bracht, und darauf können wir stolz sein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Es wird jetzt aber auch Zeit, dass wir uns im Zuge des
Klimapakets anschauen, wie man eine sozial ausgewoge-
nere Lastenverteilung schafft, als das bisher der Fall war.
Wie kann Menschen geholfen werden, die von Energie-
armut betroffen sind? Bestes Mittel wäre eigentlich der
Wechsel eines Stromanbieters. Denn viel zu viele Men-
schen sind noch im Grundversorgungstarif. Das ist aber
Johann Saathoff

bei einer negativen Schufa oft nicht möglich, und das
sollten wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, endlich be-
enden. Denn umgekehrt legt der Versorger ja auch nicht
seine wirtschaftlichen Verhältnisse dar, wenn man dort
Kunde werden will.

(Beatrix von Storch [AfD]: Was kapiert Ihr
ozen eigentlich nicht?)

Das heißt, wir werden gemeinsam dafür kämpfen müssen,
dass Versorgerwechsel auch bei negativer Schufa endlich
durchgesetzt werden.

(Beifall bei der SPD)

Außerdem lohnt es sich, ein besonderes Augenmerk
auf die Kunden in der Grundversorgung zu legen. Dazu
gibt es ein ganz tolles Gutachten der Friedrich-Ebert-Stif-
tung. Es stellt sich nämlich die Frage, ob man die Grund-
versorgungstarife nicht eigentlich senken sollte. Ich den-
ke, ja. Bisher waren es nämlich oft die Versorger, die
anschließend wegen zu hoher Tarife in der Grund-
versorgung verurteilt wurden.

Parallel sollte man den Stromkostenanteil in der
Grundsicherung anpassen, also mehr Grundsicherung be-
zahlen; denn die Bezugskosten für Energie sind in den
letzten Jahren höher geworden. Die Stromverbräuche
werden auch höher. Wenn wir unsere Sektorkopplungs-
pläne ernst meinen, dann werden die Stromkosten
zwangsläufig auch für die Familien, die Grundsicherung
beziehen, höher werden.

Ich möchte abschließend noch auf den Stromspar-
Check hinweisen, mittlerweile in 150 Städten und Ge-
meinden in Deutschland existent. Ich selber habe mir
das in Oldenburg angeguckt, wo die Caritas Träger und
damit letzten Endes auch Arbeitgeber für Menschen ist.
Das ist ein tolles Angebot für Menschen, die Wohngeld
oder Grundsicherung beziehen.

(Beifall bei Abgeordneten des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Wat man neemlich neet bruukt, dat mutt man ok neet
betahlen.

Wir werden das Clean Energy Package, das die EU
verabschiedet hat, 2020 umsetzen. Es gibt eine Vielzahl
von Regelungen, die erforderlich sind und die aufeinan-
der abgestimmt werden. Dazu gehört neben der beschrie-
benen Entlastung der Menschen aus meiner persönlichen
Sicht auch, dass niemand mehr aus der Stromversorgung
fallen kann. Das ist dringend erforderlich bei der Verzah-
nung von Energiepolitik und Sozialpolitik.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
