
Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Dr. Hans Michelbach, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU - Ulli Nissen [SPD]:
Wenn sich Herr Fricke nicht wieder meldet!)

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach (CDU/
CSU):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ja, dieser
Haushalt 2020 ist ein Zukunftshaushalt. Er ist eine adä-
quate Antwort auf aktuelle und künftige Herausforderun-
gen. Zugleich setzt die Koalition damit ihre solide Haus-
haltspolitik fort. Wir kommen zum siebten Mal in Folge
ohne neue Schulden aus. Wir halten mit diesem Haus-
haltsentwurf die Kriterien des Euro-Stabilitätspaktes
vollständig ein; das sind gute Kriterien. Deutschland ist
damit ein Stabilitätsanker in der Europäischen Union, ein
Stabilitätsanker für einen stabilen Euro.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir haben auch in dieser Debatte wieder die Forde-
rungen von den Linken und den Grünen nach neuen
Staatsschulden gehört,

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Nein! Nach
Investitionen! Das ist ein Unterschied!)

frei nach dem Motto: Je mehr, desto besser. — Ich frage
Sie: Haben Sie eigentlich nichts aus den Krisen der Ver-
gangenheit gelernt? Ich habe die internationale Finanz-
krise mit den großen Rettungsprogrammen noch vor Au-
gen. Wer erzählt, das Geld liege auf der Straße und man
müsse es nur aufheben, der tut nichts anderes, als der
nächsten Krise das Wort zu reden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP — Stefan Schmidt [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Man muss es investieren!)

Die Linken und die Grünen wollen alle Schleusen öff-
nen. Das ist weder ökonomisch klug noch politisch ver-
antwortungsvoll.
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach
(Beifall des Abg. Alexander Dobrindt [CDU/
CSU])

Das ist nichts anderes als Voodoo-Politik. Mit Nachhal-
tigkeitspolitik hat das gar nichts zu tun. Es ist ein Beispiel
für die Doppelmoral der Grünen, dass sie hier auf der
einen Seite von Nachhaltigkeit und auf der anderen Seiten
immer neuen Schulden das Wort reden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Meine Damen und Herren, dieser Haushalt ist ein ge-
lungener Mix aus Erleichterungen für Arbeitnehmer und
Familien, aus Impulsen für die Wirtschaft, aus Maßnah-
men für den Klimaschutz und aus der Stärkung unserer
Länder und Kommunen. Wir wollen nicht vergessen:
Zum 1. Januar 2020 tritt der neue Länderfinanzausgleich
in Kraft. Er führt zu jährlich 9,5 Milliarden Euro an zu-
sätzlichen Bundesmitteln für die Länder.

Wir erhöhen die Investitionsmittel in verschiedenen
Bereichen, und das kommt gerade auch der Bahn hervor-
ragend zugute. Daneben hat die Bundesregierung ein Zu-
satzprogramm in Höhe von 5 Milliarden Euro für einen
tatsächlich flächendeckenden Mobilfunk beschlossen.

Wir haben außerdem vieles auf den Weg gebracht, was
Impulse für die Wirtschaft bringt — und das sollte man
auch noch mal besonders hervorheben -: die steuerliche
Forschungsförderung, die energetische Gebäudesanie-
rung sowie das Klimaschutzpaket, das auch neue Inves-
titionen und Innovationen anreizt.

Wissen Sie, warum das alles möglich ist? Weil in den
vergangenen Jahren durch diese Koalition ordentlich ge-
wirtschaftet wurde. Das ist die Wahrheit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dank der Politik der schwarzen Null und einer damit ein-
hergehenden guten Konjunktur haben wir nicht nur die
Schuldenbremse eingehalten, sondern konnten wir auch
noch Rücklagen bilden.

Meine Damen und Herren, zusätzlich würde ich mir
aber wünschen, dass von der EZB und von der EU-Kom-
mission noch deutlichere Zeichen der Stabilität in Europa
insgesamt ausgehen. Es ist eine Gefahr für die Stabilität
unseres Finanzsystems, das die EZB Banken mit Nega-
tivzinsen für das Parken von Guthaben unter Druck setzt
und gleichzeitig zur leichtsinnigeren Schuldenaufnahme
animiert.

Eine Bankenunion funktioniert nur ohne ein Übermaß
an faulen Krediten. Nur mit einer Eigenkapitalunterle-
gung von Staatsanleihen ist letzten Endes eine Solidität
auch bei den Banken gegeben. Eine gemeinsame Einla-
gensicherung in Europa ist bei diesen Kriterien natürlich
immer wieder zu hinterfragen. Das sind Gesichtspunkte,
die auch im Bereich der Bankenunion innerhalb Europas
eine Rolle spielen müssen.

Die EZB sollte Hüterin der Stabilität sein. Sie ist neut-
ral, aber wir müssen dies auch politisch immer wieder
ansprechen. Sie ist nicht dazu da, die Schuldenpolitik ein-
zelner Euro-Staaten zu sponsern

(Christian Dürr [FDP]: Sehr richtig!)

 
und Steuerpolitik und Strukturpolitik zu betreiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Die EZB muss den Kurs ihrer Geldpolitik ändern. Die
Politik muss vor dem Risiko der Zinsen gesehen werden.
Das ist ein wesentlicher Punkt. Nur Reformen bringen
Europas Wirtschaft voran,

(Christian Dürr [FDP]: Richtig!)
nicht die Erhöhung der Staatsverschuldung.

Auch wir selbst, meine Damen und Herren, dürfen uns
in Deutschland natürlich keinen Stillstand leisten. Mit
einem Wirtschaftswachstum von 0,4 oder 0,5 Prozent
können und dürfen wir nicht zufrieden sein. Wir brauchen
wieder mehr Wachstum durch Reformen, zum Beispiel
durch einen gezielten Impuls, insbesondere durch eine
Unternehmensteuerreform, die unsere Wettbewerbsfä-
higkeit steigert. Das wäre allemal besser, als Vereine
durch abstruse Steuerpläne und den Verlust der Gemein-
nützigkeit zu verunsichern und so eher eine schlechte
Stimmung im Land zu verbreiten.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Jetzt
schweifen Sie aber ab!)

Meine Damen und Herren, ich darf Ihnen noch einmal
sagen, dass wir für die großartige Leistung unserer
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler dankbar sein müssen.
Der Leistungswille unserer Bürger ist das Maß aller Din-
ge. In diesem Sinne können wir einen soliden Haushalt
für die Zukunft aufstellen. Wir müssen deutlich machen:
Dieser Haushalt 2020 steht für eine gute Zukunft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD])

Präsident Dr. Wolfgang 
