

Vielen Dank, Herr Kollege Heidt. — Als nächste Red-
nerin hat das Wort die Kollegin Dr. Birke Bull-Bischoff,
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Birke Bull-Bischoff (DIE LINKE):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident! Ich war vor vier Wochen Gast in einer soge-
nannten Brennpunktschule. Sie wurde seit 30 Jahren nicht
saniert, durch kein Förderprogramm. Im Speisesaal brö-
ckelte der Putz von den Wänden. Beim Gehen erzählte
mir dann der Schulleiter, dass in der kommenden Woche
die Fassade gestrichen wird, aber nur zur Hälfte, weil das
Geld nicht reicht. Das kann man sich nicht ausdenken,
und das habe ich mir nicht ausgedacht. Nach seinen Wor-
ten ist das eine Schule, die eigentlich ein DDR-Museum
war. Es war kein Gymnasium und keine Schule in irgend-
einer Exzellenzinitiative.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Wo war sie
denn?)

Was macht eigentlich eine Schule zu einer Brennpunkt-
schule? Dort lernen Schülerinnen, die zu wenig Geld ha-
ben, dort lernen Schüler, die zu wenig Wertschätzung er-
fahren haben in ihrer Bildungsbiografie, die zu wenig
Erfolgserlebnisse hatten und die viel zu viele Probleme
in ihrem Lebensgepäck haben.

 
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Da kommt ja
alles zusammen!)

Sie leben oft konzentriert in Stadtvierteln, in denen die
Mieten so niedrig sind, weil eben die Wohnungen nicht
oder nur sehr spärlich saniert sind. Auf diese Art und
Weise werden Probleme konzentriert, und sie vervielfa-
chen sich. So werden Brennpunktschulen geschaffen:
durch Stadtentwicklung, die Menschen in Arm und Reich
sortiert, durch Sozialpolitik, die Menschen letztlich in
Armut zurücklässt und durch Bildungspolitik, die Kinder
oft genug genau nach diesen Kriterien sortiert.

Junge Leute werden auf diese Art und Weise ein wei-
teres Mal stigmatisiert: durch das Viertel, in dem sie le-
ben, durch ihre Wohnadresse und auch durch die Schule,
in der die Kinder und Jugendlichen lernen. Es sind
Schulen, die wenig bis gar nicht saniert worden sind, in
denen kaum Lehrkräfte arbeiten möchten und in die Fa-
milien mit halbwegs auskömmlichen Einkommen ihre
Kinder am besten gar nicht schicken möchten und auch
nicht schicken. Sogenannte Brennpunktkinder bleiben so
unter sich. Genau das sind die Mechanismen, die den
Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft und Bil-
dungserfolg immer wieder in Gang halten.

Was braucht man, um dem Phänomen Brennpunkt-
schule entgegenzutreten? Man braucht eine Stadtent-
wicklung und eine Schulentwicklungsplanung, die auf
soziale Mischung setzt

(Beifall bei der LINKEN)

und nicht nach sozialen Kriterien sortiert. Man braucht
eine Schule, in der Kinder und Jugendliche gemeinsam
lernen, voneinander und miteinander.

(Beifall bei der LINKEN)

Man braucht multiprofessionelle Teams, Schul-
sozialarbeiterinnen, pädagogische Mitarbeiter und über-
haupt erst mal genügend Lehrkräfte. Wir brauchen eine
Pädagogik, die sensibel ist, um auf Ausgrenzung und
Stigmatisierung reagieren zu können.

(Marianne Schieder [SPD]: Das ist eine Rede
für den Landtag!)

Bei öffentlichen Mitteln brauchen wir einen sogenannten
Sozialindex. Das Geld muss dorthin, wo es am meisten
nötig ist, eben in diese sogenannten Brennpunktschulen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vor diesem Hintergrund, liebe Kolleginnen und Kol-
legen: Man kann sagen: Es ist ein Schritt in die richtige
Richtung. Aber man muss auch sagen: Es ist nur ein
winziger Schritt. Ein Tropfen auf den heißen Stein.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
