
Herr Dr. Kraft.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Frau Präsident. — Herr Staatssekretär, das
Verbot von Plastiktüten gilt ja nur in einem gewissen
Korridor, nämlich in Bezug auf Wandstärken. Das heißt,
Plastiktüten mit dickeren Wandstärken und die sogenann-
ten Hemdchenbeutel mit sehr dünnen Wandstärken sind
weiterhin erlaubt. Wie will die Bundesregierung eigent-
lich verhindern, dass der Einzelhandel, der freiwillige
Leistungen bei der Reduzierung des Verbrauchs von Plas-
tiktüten erbracht hat, die durch dieses Verbot nicht hono-
riert werden, generell aufPlastiktüten mit dickeren Wand-
stärken zurückgreift oder dass der Verbraucher alternativ
mehrere dünne Plastiktüten nimmt, um die genügende
Festigkeit zu erreichen, die notwendig ist, um ein Produkt
einzupacken und nach Hause zu tragen?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Wir sind sehr dankbar — das will ich hier noch einmal
betonen -, dass die freiwillige Selbstverpflichtung dazu
geführt hat, eine Reduktion der Zahl der verwendeten
Plastiktüten pro Kopf um 80 Prozent zu erreichen. 20 Pro-
zent stehen aber eben noch aus. Deswegen haben wir
dieses Verbot auf den Weg gebracht.

Der Vorteil bei dickeren Plastiktüten und der Grund,
warum diese nicht unter diese Regelung fallen, ist, dass
sie im Regelfall mehrfach verwendet werden; denn es
sind stabile Tragetaschen, die nicht für den einmaligen
Einsatz gedacht sind.

Die sogenannten Hemdchenbeutel, die eine besonders
dünne Wand haben und so von den Plastiktüten zu unter-
scheiden sind, wurden bisher nicht unter das Verbot ge-
fasst, weil es dafür Gründe gibt, Stichwort „Verschwen-
dung von Lebensmitteln“. Sie werden insbesondere dort
eingesetzt, wo Gemüse und Obst zu erhalten ist, und sind
im Regelfall auch nicht so gefertigt, dass man, wenn man
zwei oder drei von ihnen ineinander packt, die klassische
Plastiktüte an der Kasse ersetzen kann.

Wir haben aber — das habe ich auch im Bundesrat ge-
sagt — die Hemdchenbeutel natürlich auch im Blick und
wissen, dass mittlerweile viele Handelsketten dazu über-
gehen, Alternativen anzubieten, zum Beispiel Mehrweg-
netze, die kein Mikroplastik mehr absondern. Wir werden
diese Entwicklung beobachten und gegebenenfalls weiter
darauf reagieren.

Vizepräsidentin Claudia 
