

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Der Kollege Klaus-Peter
Willsch ist der nächste Redner für die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Frau Müller, wenn wir, wie Sie im
Ausschuss sagten, es geschafft haben, ein Lächeln auf Ihr
Gesicht zu zaubern, dann haben wir doch schon etwas
hingekriegt. Dass Sie heute nicht mehr Nein sagen, son-

 
dern sich enthalten werden, wie ich annehme, ist ein
Hoffnungsschimmer.

Es ist nicht so, um auch einen anderen Gesichtspunkt
aufzunehmen, Herr Kotré, dass wir sozusagen aus
schlechtem Gewissen heraus ein weiteres Bürokratieent-
lastungsgesetz ankündigen würden. Das ist falsch. Wir
haben da kein schlechtes Gewissen. Wir haben eine posi-
tive Grundeinstellung zu diesem Thema.

(Lachen des Abg. Markus Herbrand [FDP])

Deshalb sagen wir: Diese Aufgabe ist nie zu Ende; denn
Bürokratie wächst ja in der Tat immer nach. Wir müssen
immer wieder Aufgabenkritik machen. Wir müssen im-
mer wieder kritisch hinterfragen: Ist das, was wir da tun,
notwendig, oder können wir da dem Bürger einiges er-
leichtern?

Ich will, um den Rahmen darzustellen, einräumen, dass
das ein Husarenritt war. Aber wenn sich die Tür der Op-
portunität öffnet, muss man schnell und entschlossen hin-
durchgehen. Das haben wir hier getan: Letzte Woche die
erste Lesung, nun die zweite und dritte. Herausgekom-
men ist ein Bürokratieentlastungsgesetz, das sich sehen
lassen kann.

Wir haben ein Entlastungsvolumen von 1,1 Milliarden
Euro für Wirtschaft und Bürger. Nur zur Einordnung: Das
Erste Bürokratieentlastungsgesetz von 2015 hatte ein
Entlastungsvolumen von 704 Millionen Euro, das Zweite
von 2016 ein Volumen von 135 Millionen Euro. Diesen
Trend nach unten bei der Entlastung haben wir klar ge-
brochen, indem wir hier deutlich mehr an Entlastungs-
volumen als bei den beiden ersten Bürokratieentlastungs-
gesetzen zusammen auf den Weg bringen. Das Ergebnis
kann sich sehen lassen; darauf sollte man einen Moment
stolz sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sabine Poschmann [SPD])

Über die Kernmaßnahmen haben wir ja bereits letzte
Woche gesprochen — Staatssekretär Hirte hat sie noch
einmal dargelegt -—: Weg mit der Zettelwirtschaft, Einfüh-
rung der elektronischen Arl Zu
unseren staatsgläubigen Kollegen auf der Linken: Hören
Sie doch auf, die Arbeitnehmer zu verunsichern. Das
Normalste von der Welt ist: Wenn man krank ist, ruft
man in der Firma an. Wenn man das dem Chef nicht sagt,
ist das das eine. Es ist aber eine Frage der Kollegialität, in
der Firma anzurufen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Dann ist klar, dass der Vorgang gemeldet ist. Dann kann
der Arbeitgeber sich die Bescheinigung herunterladen,
oder er bekommt sie digital zugeschickt. Wenn es dabei
eine Panne gibt, wird telefoniert und nachgefragt. Wo ist
denn da das Problem?

Natiirlich bekommt der Arbeitnehmer zur Sicherheit
seinen Zettel in die Hand, damit er im Zweifelsfalle den
Beleg vorlegen kann. Also, führen Sie hier keine theoreti-
schen Fälle auf, die die Leute nur verunsichern und es
nachher schwerer machen, das Entlastungsvolumen wirk-
lich zu heben.
Klaus-Peter Willsch

Wir haben Erleichterungen bei der Vorhaltung von Da-
tenverarbeitungssystemen fiir steuerliche Zwecke vorge-
sehen. Wir haben den digitalen Meldeschein im Beher-
bergungsgewerbe und die Befreiung der Gründer von der
Verpflichtung zur monatlichen Umsatzsteuer-Voranmel-
dung im Gesetz.

Wir haben ein paar Dinge nachsteuern können, auch
mithilfe der Anhörung und der Verbände, die uns unter-
stützt haben. Nur ein kleines Beispiel: Die Anhebung des
Schwellenwertes hat es möglich gemacht, dass zukünftig
12 000 Steuerpflichtige zusätzlich die Hilfeleistung in
Steuersachen von Lohnsteuerhilfevereinen in Anspruch
nehmen können. Die Mietpreisentwicklung hat dazu ge-
führt, dass Menschen diese Möglichkeit teilweise nicht
mehr hatten.

Wir hätten uns natürlich noch mehr wünschen können.
Wir als Union hätten uns auch mehr gewünscht; Herr
Houben, das ist doch völlig klar. Sie wissen, dass wir über
GWG gesprochen haben — das wurde in der Anhörung
auch deutlich —, also von 800 auf 1 000 Euro, und damit
wäre der Sammelposten weg. Das wäre eine große Er-
leichterung gewesen. Das wird für uns auch auf der Agen-
da bleiben, das war eben jetzt nicht konsentierbar.

Die Aufbewahrungsfristen im Handels- und Steuer-
recht sind weitere wichtige Vorhaben, die in der An-
hörung deutlich adressiert wurden. Die Anhebung der
Grenze der Istbesteuerung auf 600 000 Euro, um die
Harmonisierung mit der Buchführungsgrenze bei der Ab-
gabenordnung hinzubekommen, bleibt Thema. Wir wis-
sen auch, dass die Bundesregierung daran weiter arbeitet.

Ganz besonders möchte ich für die Union ein Thema in
den Mittelpunkt rücken, das uns in Gesprächen mit Ge-
werbetreibenden und mit Unternehmern immer wieder
begegnet. Das ist die lästige Al-Bescheinigung im inner-
europäischen Verkehr. Jeder, der in einer Grenzregion
wohnt, kennt viele Beispiele aus dem Alltag. Für viele
andere ist diese zum Teil schikanöse Erfordernis von
A1-Bescheinigungen bei unserer international verwobe-
nen Wirtschaft nicht hinzunehmen. Wir hoffen, dass Frau
von der Leyen als neue Kommissionspräsidentin, die an-
gekündigt hat, auf europäischer Ebene „One in, one out“
einzuführen, auch in dieser Sache auf unserer Seite ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich habe schon in der letzten Woche gesagt, dass nach
dem BEG vor dem nächsten BEG ist. Deshalb war es uns
ausgesprochen wichtig, diese Entschließung mit auf den
Weg zu bringen, auch wenn das uns der einen oder ande-
ren spöttischen Bemerkung aussetzt. Das gestehe ich
Ihnen zu; das ist doch selbstverständlich.

Ich habe, glaube ich, von den vier Punkten, die Sie uns
mitgegeben haben, schon einige adressiert, zum Beispiel
das Thema Aufbewahrungsfristen. Das Thema Start-ups
haben wir mit besonderem Blick auf die Entlastung von
neuen Gründern in die Entschließung hineingeschrieben.
„One in, two out“: Sie wissen wahrscheinlich, dass wir als
Wirtschaftspolitiker in der Union vom PKM her das be-
reits in unsere Prüfsteine für die Wahl aufgenommen ha-
ben. Wir meinen, es ist besser, abzubauen, als den Status
nur zu konservieren.

 
(Beifall bei der FDP)
Wir werden auch in dieser Richtung weiterkampfen.

Beim Thema Digitalisierung sind wir mit unserem On-
linezugangsgesetz auf der richtigen Spur. Das ist eine
wirklich überhaupt nicht zu unterschätzende Neuerung,
die wir dort erreichen werden. Es muss in Zukunft mög-
lich sein, auf die wesentlichen Dienstleistungen, die man
von der öffentlichen Hand in Anspruch nimmt, per On-
linezugang zuzugreifen. Daran wird in verschiedenen Ar-
beitsgruppen gearbeitet. Wir haben in der Bund-Länder-
Arbeitsgruppe das Register bereinigen und dort wirkliche
Fortschritte erzielen können. Sehen Sie es uns nach, dass
wir uns freuen, dass wir das heute geschafft haben: Es
kommt ins Gesetzbuch. Wir freuen uns auch über alle, die
am Bürokratieentlastungsgesetz IV mitarbeiten. Wir sind
für alle positiven Vorschläge dankbar und werden sie mit
großem Einsatz weiterverfolgen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
