

Der Kollege Kraft möchte eine weitere Frage dazu
stellen.
Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, Sie sag-
ten gerade zum Kollegen Curio, dass über die Landgren-
zen Deutschlands circa doppelt so viele —

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:
400.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

— Asylbewerber einreisen wie über die Mittelmeerrou-
te. Ich frage Sie daher im Hinblick auf Artikel 16a des
Grundgesetzes: Welche unsicheren Nachbarstaaten hat
denn Deutschland, und aus welchen unsicheren Nicht-
EU-Staaten reisen denn diese Personen ein, sodass sie
nach Artikel 16a Grundgesetz einen realistischen und
nachvollziehbaren Grund für politisches Asyl in Deutsch-
land haben?

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Zwei Drittel der Asylbewerber kommen aus Afghanis-
tan, Irak, Iran — —

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Somalia, Eritrea! — Dr. Gottfried Curio [AfD]:
Die kommen aus Österreich!)

— Bitte, wir sollten uns nicht nur ein bisschen an der
Wahrheit, sondern auch an der Sachlichkeit orientieren.

Ich beginne noch mal. — Ich hoffe, das wird nicht auf
die Redezeit angerechnet.

Präsident Dr. Wolfgang 
