
Jetzt hat das Wort der Kollege Thomas Kemmerich,
FDP.

(Beifall bei der FDP)

Thomas L. Kemmerich (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Gäste auf der Tribüne, an den Bildschirmen
und anderen Empfangsgeräten! Deutschland ist Steuer-
Thomas L. Kemmerich

land Nummer eins. Infolge der guten Konjunktur haben
sich die Steuereinnahmen gut entwickelt. Vom Jahr 2009
bis in das Jahr 2018 ist ein Anstieg um fast 270 Milliarden
Euro zu verzeichnen. Die Summe, tiber die wir heute
reden, macht 5 Prozent davon aus.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

Im ersten Halbjahr 2019 hatten wir einen Steuerüber-
schuss von 45 Milliarden Euro . Auch das ist ein deutlich
höherer Betrag als die Entlastung, über die wir heute
streiten. Es mag ein guter erster Schritt sein, aber längst
nicht das, was versprochen worden ist und was vor allen
Dingen notwendig ist.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb erneuern wir unsere Forderung nach der voll-
ständigen Abschaffung des Solis.

Erstens. Es ist verfassungsrechtlich geboten — das ist
mehrfach hier gesagt worden; deshalb brauche ich es
nicht weiter zu erläutern --; halten Sie sich also an das,
was in der Verfassung steht.

Zweitens, meine sehr verehrten Damen und Herren,
insbesondere von der Union: Es ist versprochen. Wenn
Sie behaupten, dass das heute nicht mehr möglich ist:
Langfristige, vorausschauende Planung heißt, dass man
sich darauf einstellt, dass man ab 1. Januar 2020 genau
dieses Geld nicht mehr zur Verfügung hat.

(Beifall bei der FDP)

Jetzt sollte man nicht weinen, dass dieses Geld weg ist;
das wäre falsch.

Es ist doch doppelzüngig — wo sind die Vertreter von
MIT oder PKM? -, von „Entlastung“ zu sprechen und den
Mittelstand, die GmbHs, die Gewerbetreibenden, die
Handwerker, die Landwirte hier zu vergessen.

(Beifall bei der FDP)

Ein Einkommen von etwas über 70 000 Euro befähigt
eben nicht, an der Entlastung teilzuhaben. Und das sind
die fleißigen Leute dieses Landes.

Herr Gutting, es mag ja sein, dass wir dann, in der 20.
Wahlperiode - vielleicht mal in die Zukunft schauend -,
etwas Versprochenes haben; aber allein, mir fehlt der
Glaube.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ihr
müsst einfach mal durchhalten! Dann läuft es!)

Herr Gottschalk, atmen Sie mal durch! Wir haben einen
Gesetzentwurf vorgelegt, Sie einen Antrag. Unsere Vor-
lage ist zielgerichteter und treffgenauer.

(Christian Dürr [FDP]: So ist es! „Treffge-
nauer“!)

Deshalb unterstützen Sie doch bitte unseren Antrag!
(Beifall bei der FDP)

Ich denke, es ist ganz wichtig, dass wir diese Entlas-
tung nutzen. Sie ist Motivationsspritze für all die Fleißi-
gen, die in diesem Land arbeiten, sodass sie endlich von
diesem Konjunkturaufschwung etwas in ihren Taschen

 
haben. Es ist eine Konjunkturspritze; es muss investiert
werden.

(Christian Dürr [FDP]: Richtig!)

Der Mittelstand kann das nur mit Gewinnen, die auch in
seiner Verfügung bleiben.

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie uns auch mit denjenigen solidarisch sein, die
dieses System, diesen Staat finanzieren. Auch sie verdie-
nen unsere Solidarität und Anerkennung. Das vermisse
ich bei Ihrem Antrag.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb ist es vielleicht ein schöner Tag für viele, aber
längst nicht für alle, vor allen Dingen nicht für die Leis-
tungsträger.

Eines entzieht sich meiner Kenntnis: Jemand, der
250 000 Euro im Jahr verdient, ist der nicht vielleicht
auch Leistungsträger?

(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Alles Leistungs-
träger!)
Verdient der nicht unseren Dank? Also auch hier: Ent-
lastet diese Leute!

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, gleichzeitig möchte ich die
Gelegenheit nutzen, zu verkünden: Mit Ablauf dieses Ta-
ges werde ich mein Mandat im Deutschen Bundestag
zurückgeben. Ich möchte Ihnen allen danken, Herr Präsi-
dent, meine sehr verehrten Damen und Herren. Es war
mir eine sehr große Ehre, bis zum heutigen Tage in die-
sem Hause mitgewirkt zu haben. Ich werde die Zeit nicht
vergessen und bleibe Ihnen und uns allen kritisch, freund-
schaftlich, wie auch immer gewünscht, verbunden.

Ich danke Ihnen.
(Beifall)

Präsident Dr. Wolfgang 
