
Danke sehr. — Eine weitere Nachfrage stellt der Kollege
Pasemann, AfD.

Frank Pasemann (AfD):
Herr Präsident! Herr Außenminister, ein Großteil Sy-
riens ist befriedet.

(Unruhe bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Wir haben uns im letzten Jahr auch selber davon über-
zeugen können und werden das auch weiterhin beobach-

Es geht an den Wiederaufbau. Die syrische Regierung,
die derzeit im Amt ist, mag uns gefallen oder nicht, aber
selbst nach Einschätzung des Wissenschaftlichen Diens-
tes wird es mit hoher Wahrscheinlichkeit die Regierung
sein, die den Friedens- und Konsolidierungsprozess im
Land anführen wird. Ihr italienischer Amtskollege, Au-
Benminister Di Maio, ist übrigens der gleichen Meinung,
dass man anfangen muss, mit der syrischen Regierung zu
reden. Wie ist Ihre Position dazu?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Also, Ihre Einschätzung, dass ein Großteil Syriens be-
friedet ist, teile ich ganz und gar nicht.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Ich kann auch überhaupt nicht verstehen, wie man zu
dieser Auffassung kommt. Sie widerspricht allem, was
internationale Organisationen — auch der UNHCR - dazu
sagen.

 
Wir wissen, dass syrische Bürgerkriegsflüchtlinge in
den letzten Monaten nach Syrien zurückgekehrt sind.
Wir wissen von vielen Verhaftungen. Wir wissen von
Folter durch die Geheimpolizei. Wir wissen, dass dieje-
nigen, die zurückgekehrt sind und keine Repressalien zu
erleiden hatten, zum Militärdienst gezwungen werden
sollen. Wir wissen, dass aufgrund des Dekrets Num-
mer 10, das die syrische Regierung erlassen hat, allen
Flüchtlingen die Eigentumsrechte an Immobilien entzo-
gen werden, sodass sie, wenn sie zurückkehren, vor dem
Nichts stehen. Das ist der Grund, warum es im Moment
wenig Bereitschaft gibt, nach Syrien zurückzukehren. Die
Lage ist alles andere als sicher. Deshalb kann ich diese
Einschätzung überhaupt nicht teilen.

Die Haltung der deutschen Bundesregierung ist die
unserer Partner in Europa, aber auch darüber hinaus.
Wir sind nicht bereit, uns am Wiederaufbau Syriens in
der jetzigen Situation zu beteiligen, ohne dass es eine
politische Lösung des Syrien-Konfliktes gibt, weil dieser
Wiederaufbau lediglich die Macht Assads stabilisieren
würde. Dazu werden wir keinen Beitrag leisten.

Präsident Dr. Wolfgang 
