
Herzlichen Dank. — Es gibt dazu keine weiteren Nach-
fragen.

Dann kommen wir zur Frage 4 des Abgeordneten
Tobias Matthias Peterka:

Wie steht die Bundesregierung zur seitens des Bundesminis-
ters der Finanzen verlautbarten Absicht, zur Not auch ohne
ausreichende EU-weite Abstimmung eine Finanztransaktion-
steuer am Aktienmarkt einzuführen, welche von institutionel-
len Anlegern im Gegensatz zu privaten (Klein-)Anlegern ein-
fach umgangen werden könnte (n-tv vom 14. Oktober 2019,
www.n bittet-Klein-Anleger-zur-Kasse-
article21329139. ‚html, zuletzt aufgerufen am 17. Oktober
2019)?

Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort.

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Die Einführung
einer Finanztransaktionsteuer im europäischen Kontext
ist Ziel der Bundesregierung. Da die Arbeiten an einer
Finanztransaktionsteuer auf der Ebene der EU-28 nicht
erfolgreich waren, wurden die Verhandlungen ab 2012 in
einer verstärkten Zusammenarbeit fortgeführt. Die Fi-
nanzminister der an der verstärkten Z beit teil-
nehmenden zehn Staaten haben sich nach einer deutsch-
französischen Initiative in diesem Jahr darauf verständigt,
die Besteuerung von Aktienkäufen nach dem Vorbild der
geltenden französischen Finanztransaktionsteuer ausge-
stalten zu wollen.

Beim französischen Modell unterliegt der Erwerb fran-
zösischer Aktien weltweit einer Besteuerung. Ein Aus-
weichen auf Handelsplätze in andere Staaten führt somit
Parl. Staatssekretärin Sarah Ryglewski

nicht dazu, dass diese Steuer umgangen werden kann. Die
Erfahrungen aus Frankreich zeigen, dass die Finanzmärk-
te nach Einführung der Finanztransaktionsteuer stabil ge-
blieben sind und die Aktienkäufe sehr begrenzt — und das
auch nur temporär — zurückgegangen sind. Dies belegen
auch die Erfahrungen anderer Länder, in denen nationale
Regelungen zur Besteuerung des Aktienkaufs existieren,
wie etwa die aus dem Vereinigten Königreich, das mit
seiner „Stamp Duty“ Steuern auf zum Beispiel den Kauf
von Aktien oder börsenfähigen Wertpapieren erhebt.

Vizepräsident Wolfgang 
