
Vielen Dank, Kerstin Vieregge. — Damit schließe ich
die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Tourismus auf Drucksa-
che 19/14163. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung die Annahme des Antrags
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksa-
che 19/11088 mit dem Titel „Mit nationaler Tourismus-

 
strategie den Standort Deutschland weiter stärken“. Wer
stimmt für die Beschlussempfehlung? — Wer stimmt da-
gegen? — Wer enthält sich? — Enthaltungen sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen bei Zustim-
mung von SPD, CDU/CSU und gegen die Stimmen der
Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen, FDP und
AfD.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/11152
mit dem Titel „Nationale Tourismusstrategie fair, sozial,
ökologisch und klimafreundlich gestalten“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Keine Enthaltungen. Zugestimmt ha-
ben die Fraktionen von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD.
Dagegengestimmt haben die Fraktionen Bündnis 90/Die
Grünen und Die Linke. Damit ist die Beschlussempfeh-
lung angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 29 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Kordula
Schulz-Asche, Maria Klein-Schmeink,
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN

Die Pflegeversicherung verlässlich und solida-
risch gestalten — Die doppelte Pflegegarantie
umsetzen

Drucksache 19/14827

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Dazu höre ich kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Wenn die Kolleginnen und Kollegen Platz genommen
haben, eröffne ich die Aussprache.

Das Wort hat Kordula Schulz-Asche für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
EN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Men-
schen, die in unserem Land auf Pflege angewiesen sind,
und ihre Familien brauchen dringend Hilfe. Wenn wir
wollen, dass gute Pflege heute und in den nächsten Jahr-
zehnten möglich ist und möglich bleibt, dann müssen wir
die Pflegeversicherung jetzt reformieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wo sind die Probleme?
Erstens. In Pflegeheimen erhalten die Menschen Pfle-
gesachleistungen entsprechend ihrem Pflegegrad. Aber
diese Leistungen decken nicht die gesamten Pflegekosten

ab, sodass ein Pflegeeigenanteil zu zahlen ist. Dieser Ei-
genanteil steigt seit Jahren beständig an und liegt zurzeit
Kordula Schulz-Asche

bei rund 690 Euro im Monat, mit weiter steigender Ten-
denz. Die längst überfälligen Gehaltssteigerungen für die
Pflegefachkräfte, für jede Qualitätsverbesserung in der
Pflege: Alles geht zurzeit h zulasten der pfle-
gebedürftigen Menschen und ihrer Familien. Die Men-
schen, die die ständig steigenden Eigenanteile nicht mehr
bezahlen können, fallen in die Sozialhilfe, in die Hilfe zur
Pflege. Wir wollen mit der doppelten Pflegegarantie dafür
sorgen, dass das Leben in einem Pflegeheim kein Armuts-
risiko mehr ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens. Auch in der ambulanten Pflege haben wir
dramatische Probleme. Denn hier hängt es oft vom Geld-
beutel der Familien ab, welche Pflege überhaupt in An-
spruch genommen werden kann. Wir müssen davon aus-
gehen, dass es in der häuslichen Pflege oft zu einer
massiven Unterversorgung mit professioneller Pflege
kommt. Wir dürfen die pflegebedürftigen Menschen
und ihre Familien nicht länger alleinlassen.

(Beifall der Abg. Dr. Kirsten Kappert-Gonther
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Unsere Antwort darauf ist die doppelte Pflegegarantie.
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Mit der doppelten Pflegegarantie garantieren wir ers-
tens die Planbarkeit der Pflegeeigenanteile durch eine
sofortige und deutliche Senkung und die dauerhafte
Deckelung des Eigenanteils. Wir garantieren zweitens,
dass die Pflegeversicherung alle Pflegeleistungen be-
zahlt, die der einzelne pflegebedürftige Mensch tatsäch-
lich braucht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wie senken wir den Pflegeeigenanteil? Das muss man
ja dazusagen. Wir wollen die versicherungsfremden Leis-
tungen aus dem Bundeshaushalt finanzieren; denn da ge-
hören sie auch hin und nicht in die Pflegeversicherung.
Wir verlangen, die Kosten für die medizinische Behand-
lungspflege im Heim in die Krankenversicherung zu ver-
lagern; denn da gehören diese Kosten hin und nicht in die
Pflegeversicherung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben mit der doppelten Pflegegarantie die pflege-
bedürftigen Menschen und ihre Familien, aber auch die
Versichertengemeinschaft und die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler im Blick. Angesichts des demografischen
Wandels lassen Sie uns gemeinsam dafür Sorge tragen,
dass unsere Gesellschaft dem Anspruch einer guten und
würdevollen Pflege auch in Zukunft gerecht wird und
gerecht werden kann. Lassen Sie uns gemeinsam das Ver-
sprechen der Pflegeversicherung erfüllen und erneuern —
verlässlich, solidarisch und generationengerecht. Meine
Damen und Herren, die doppelte Pflegegarantie ist unser
Angebot. Machen wir uns gemeinsam schnell auf den
Weg!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich ganz zum Schluss noch einen Appell
an dieses Haus richten. Ich glaube, dass wir in einer ge-
sellschaftlichen Situation sind, in der wir alle gemeinsam

 
versuchen miissen, die durch den demografischen Wandel
auftretenden Probleme, die seit 30 Jahren und länger ab-
sehbar waren, zu lösen. Dafür muss dieses Haus, müssen
die Demokratinnen und Demokraten in diesem Hause
zusammenhalten. Ich weiß, dass es auch andere Fraktio-
nen in diesem Hause gibt, die an einem ähnlichen Modell
arbeiten. Ich weiß auch, dass unser Modell nicht von uns
allein umgesetzt werden kann, sondern mehrere Fraktio-
nen hier im Hause braucht, damit es tatsächlich auf den
Weg gebracht werden kann. Diesen Appell möchte ich
ausdrücklich an alle Demokratinnen und Demokraten
hier im Hause senden.

Wir sollten in den Ausschussberatungen schen, dass
wir diesen Weg ganz schnell gehen können. Die SPD
hat sich auf den Weg gemacht; das weiß ich schon. Viel-
leicht werden wir schon heute in der Debatte etwas
schlauer; vielleicht sind auch andere schon auf dem
Weg. Wir können das nur gemeinsam schaffen, und wir
müssen es gemeinsam schaffen. Die pflegebedürftigen
Menschen in unserem Land und ihre Familien haben es
verdient, dass wir dieses Armutsrisiko, das Problem der
Unterversorgung in der häuslichen Pflege endlich lösen.
Lassen Sie uns das gemeinsam anpacken.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
