

Das haben wir nicht neu eingefiihrt, das ist hier die
Regel. Wenn Sie das nicht beachten, dann ist das einen
Ordnungsruf wert.

Martin Sichert (AfD):

Gut. — Mein Präsident! Ihr Antrag hat für große Hei-
terkeit bei meinen Kollegen und mir gesorgt. Was dieser
Antrag bewirkt, kann man nämlich unter folgendem Slo-
gan kurz zusammenfassen: Die Linken wollen auf Kosten
der Arbeiterklasse den Bonzen mehr Geld geben.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was?)

Sie fordern, dass künftig alle, die in die Arbeitslosenver-
sicherung eingezahlt haben, nach 30 Jahren Beitrags-
dauer unbegrenzt lange 58 Prozent des Nettoentgeldes
bekommen. Das bedeutet: Topverdiener können in Zu-
kunft mit Mitte 50 in Ruhestand gehen und bekommen
weiterhin jährlich ein hohes Einkommen, nur mit dem
Unterschied, dass sie dafür keine Leistung mehr erbrin-
gen müssen.

(Jessica Tatti [DIE LINKE]: Sie da vorne
müssen auch keine Leistung bringen!)

Die Geringverdiener müssen dann mit erhöhten Beiträgen
zur Arbeitslosenversicherung für den süßen Lebensabend
der Topverdiener bezahlen. Das ist eine reine Umvertei-
lung von unten nach oben. Das ist nicht Marx, sondern
Murks, was Sie hier vorschlagen.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Definieren Sie mal ,, Topverdie-
ner“! Wissen Sie, dass es Bemessungsgrenzen
gibt?)
Sind Sie eigentlich selber auf die Idee gekommen, Frau
Ferschl, oder hat irgendein kapitalistischer Konzernlob-
byist nachgeholfen? Es ist jedenfalls eine absolut absurde
gesellschaftliche Vision: Die einfachen Bürger sollen
künftig bis 70 Jahre arbeiten, und die Großkopferten kön-
nen mit Mitte 50 ohne jede Verpflichtung ihr Leben ge-
nießen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE], auf die
AfD zeigend: Da sitzen die, die nicht arbeiten
wollen!)

Mit dieser himmelschreienden Ungerechtigkeit sorgen
Sie für massive soziale Spannungen. Wir von der AfD
hingegen setzen uns für soziale Gerechtigkeit und für
sozialen Frieden ein.

(Zuruf von der CDU/CSU: Erklären Sie Ihren
Antrag noch mal, den Sie zurückgezogen ha-
ben!)

Wir haben großen Zuspruch bei den Arbeitnehmern, weil
sie darauf vertrauen können, dass wir uns mit Weitsicht
und Verstand für sie einsetzen. Sie hingegen versuchen
nun, Kapitalisten und Bonzen für sich zu gewinnen auf
dem Rücken von Arbeitern und Angestellten. Ich kann
Ihre Verzweiflung angesichts der jüngsten Wahlergebnis-
se ja durchaus verstehen,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sie sind
ja noch schlechter, als ich dachte!)
Martin Sichert
aber dass Sie beim Griff nach dem letzten Strohhalm der-
art Ihre Wähler verraten, ist einfach nur erbärmlich.

(Beifall bei der AfD)

In Ihrem zweiten Antrag fordern Sie, dass künftig jede
Stunde Arbeit voll sozialversicherungs- und steuerpflich-
tig sein soll.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Gute
Idee!)

Das bedeutet, dass künftig jeder Minijob mit Steuern und
Abgaben belastet wird. Das bestraft Studenten, arme
Rentner und Geringverdiener, also all jene, die einen Ne-
benjob brauchen, um über die Runden zu kommen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Quatsch! Lesen Sie mal den Antrag!)

Das ist ein weiterer Schlag ins Genick der Schwächsten
der Gesellschaft. Was haben Ihre bisherigen Wähler
Ihnen eigentlich angetan, dass Sie so aktiv gegen sie vor-
gehen?

(Beifall bei der AfD)

Aber nicht nur Geringverdiener wären Leidtragende,
auch für Selbstständige wäre es ein massiver Zuwachs
an Bürokratie, wenn sie plötzlich ihre Stunden erfassen
und darauf volle Sozialabgaben leisten müssten. Gerade
für Solo-Selbstständige und Inhaber kleiner Betriebe wä-
re das ruinös. Überhaupt, wer will das denn bitte kontrol-
lieren, wie viele Stunden ein Selbstständiger arbeitet?
Soll künftig jemand mit der Stechuhr nebenher laufen?
Ist Ihnen eigentlich bewusst, dass die meisten Selbststän-
digen deutlich mehr als zehn Stunden am Tag arbeiten
und dass ihre Überwacher dann im Schichtdienst arbeiten
müssten? Wer soll diese Überwacher dann eigentlich be-
zahlen? Am Ende wieder jene Steuerzahler, die vernünf-
tigen Tätigkeiten nachgehen. Das ist absoluter Unfug.

(Beifall bei der AfD)

Das Letzte, was wir nämlich brauchen, sind Spitzel, die
Selbstständigen hinterherschnüffeln, wann sie wie viel
gearbeitet haben.

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Sagen Sie doch
mal, was wir brauchen!)

Wir stehen in der deutschen Industrie vor einer massi-
ven Rezession. Allein in der Automobilproduktion bre-
chen aktuell monatlich Zehntausende Arbeitsplätze weg.

(Jessica Tatti [DIE LINKE]: Ja was denn? Sie
sagen, was Sie nicht tun wollen! — Zuruf von
der SPD: Sagen Sie doch mal, was Sie wollen!)

Wir müssen alles tun, um Arbeitsplätze in Deutschland zu
sichern.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was
wollen Sie denn?)

Das bedeutet, Bürokratie abzubauen statt aufzubauen.
Das bedeutet, den ideologischen Kampf gegen Verbren-
nungsmotoren zu beenden. Das bedeutet, Lohnnebenkos-
ten zu reduzieren und Investitionen in die Infrastruktur
auszubauen. Diese Themen müssten wir dringend ange-

 
hen. Stattdessen beschäftigen wir uns hier damit, dass Die
Linke den Großkopferten ermöglichen will, früher in Ru-
hestand zu gehen. Das ist verantwortungslos.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Seien Sie froh, dass Sie Indem-
nität haben! Gucken Sie nach, was das heißt!)

Vizepräsident Wolfgang 
