
Vielen Dank, Doris Achelwilm. — Nächste Rednerin:
für Bündnis 90/Die Grünen Margit Stumpp.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 
Margit Stumpp (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Sehr geehrte Frau Prasident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Was lange währt, wird endlich gut - gilt oft, aber
nicht immer. Der Medien- und Kommunikationsbericht
der Bundesregierung ist dafür ein schlagendes Beispiel.
Er ist schlicht enttäuschend. Nach konkreten politischen
Maßnahmen sucht man im Bericht vergeblich. Man liest
vielmehr altbekannte Absichtsbekundungen, die schon
lange umgesetzt sein könnten, wenn, ja wenn die Medien-
politik der GroKo nicht so mutlos und die Staatsministe-
rin in Sachen Kultur und Medien nicht so einseitig ambi-
tioniert wäre.

Besonders erschreckend ist die Planlosigkeit bei der
Plattformregulierung. Mit Facebook, Twitter und Co sind
privatrechtliche Strukturen entstanden, innerhalb derer
öffentliche Debatten geführt werden. Diese oligopolisti-
schen Macht- und Meinungsmechanismen wirken demo-
kratiegefährdend. Wirksame Regulierung tut dringend
not; das haben wir gerade gehört.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aussagen dazu im Medien- und Kommunikationsbericht
der Bundesregierung? Keine! Fehlanzeige! Im Gegenteil:
Das Geschäftsmodell „Daten gegen Leistung“ stützt die
Bundesregierung, indem sie Tracking von Nutzerinnen
und Nutzern als legitim einstuft, im Gegensatz zur EU.
Daten sammeln first, Bürgerrechte second — das ist nicht
akzeptabel, weder analog noch digital.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir fordern die Einhaltung des Kopplungsverbots, wie es
auch die DSGVO vorschreibt.

Zur Medienkonzentration, einer der größten Heraus-
forderungen in der Medienpolitik, kommt auch nicht viel.
Dabei ist die Entwicklung dramatisch. Die Top Zehn der
Zeitungsverlage verkauften im Jahr 2018 über 60 Prozent
der Gesamtauflage. Der Löwenanteil der Werbeeinnah-
men ist schon lange ins Digitale abgewandert. Immer
mehr Verlage setzen auf Zentralredaktionen und entlassen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die bislang vor Ort be-
richtet haben. Der letzte Medienl trationsbericht der
KEK spricht Bände. Eine derartige Marktkonzentration
bleibt nicht ohne Auswirkungen auf die Medien- und
Meinungsvielfalt. Staatsministerin Grütters ist dies in ih-
rem Bericht nicht einmal eine Fußnote wert.

 

Journalistische Arbeit ist im klassischen Verlagswesen
und online chronisch unterfinanziert. Wir brauchen drin-
gend ein Konzept für eine staatsferne Medienvielfaltsför-
derung, die in erster Linie kleinen und unabhängigen
Medienanbietern auf lokaler und regionaler Ebene zugu-
tekommt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb fordern wir als einen Baustein der Medienviel-
faltsförderung die Anerkennung der Gemeinnützigkeit
für den Journalismus in der Abgabenordnung. Ein solches
Konzept fehlt der Bundesregierung. Historischen Vertrieb
mit fragwürdigen Mitteln zu fördern, ist keine Lösung.
Das gilt auch für die Überlegung, „für die Anbieter wer-
befinanzierter gebündelter Medienangebote im Internet
einen dezidierten urheberrechtlichen Integritätsschutz
Margit Stumpp

zu schaffen“. So heißt es in Grütters’ Bericht. Damit will
die Bundesregierung Adblockern den Garaus machen.
Das heißt faktisch, den Usern wird die Hoheit über den
eigenen Bildschirm entzogen.

Der einzige Ansatz zur Medienvielfaltssicherung im
Bericht ist die Einrichtung eines Medieninnovations-
fonds. Es bleibt offen, ob Monika Grütters, die an dieser
Stelle keinerlei Zuständigkeit hat, die Ministerpräsiden-
ten der Bundesländer bereits von ihrem Vorschlag über-
zeugt hat.

Wir brauchen einen Medien- und Kommunikationsbe-
richt, ja, öfter und aktueller. Unklar bleibt, warum SPD
und Union unseren entsprechenden Antrag im Ausschuss
für Kultur und Medien noch abgelehnt haben, dies jetzt
aber in ihrem Entschließungsantrag genau so fordern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was wir brauchen, sind bessere Daten, vor allem aber
substanzieller Inhalt und politische Ideen. Daran mangelt
es dieser Regierung heftig. Es gibt noch viel zu tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
