
Vielen Dank, Pia Zimmermann. — Nächste Rednerin:
für Bündnis 90/Die Grünen Beate Müller-Gemmeke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beate Müller--Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Mi-
nister! Kolleginnen und Kollegen! In der Anhörung am
Montag hat ein Vertreter der privaten Pflegeeinrichtungen
davon gesprochen, dass wir doch darauf achten müssten,
dass die Pflegebranche weiterhin attraktiv bleibt für den
Wettbewerb, für Wagniskapital und für die Rendite von
privaten Unternehmen. Das hat mich doch sehr irritiert,
zumal ich einige private Pflegeeinrichtungen kenne, die
das so nicht unterschreiben würden. Bei dem Gesetzent-
wurf heute geht es nicht um Rendite und Wagniskapital,
sondern um die Arbeitsbedingungen der Pflegekräfte;
denn die Pflege muss aufgewertet werden und nicht für
das Wagniskapital, sondern für die Beschäftigten attrakti-
ver werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Pflege ist eine wertvolle Arbeit von Menschen für
Menschen. Deshalb haben die Pflegekräfte mehr als nur
Beate Miiller-Gemmeke

einen Pflegemindestlohn verdient. Ein Tarifvertrag be-
deutet nicht nur höhere Löhne, sondern eröffnet vor allem
auch die Möglichkeit, die Löhne in Stufen breit und an-
gemessen zu regeln. Das entspricht dieser anspruchsvol-
len Tätigkeit und wäre vor allem auch gerecht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
SPD)

Wenn ein Tarifvertrag in der Pflegebranche dann auch
noch allgemeinverbindlich erklärt werden kann, schafft
das gleiche Spielregeln für alle. Aber genau das war im
Arbeitnel Entsendegesetz rechtlich bisher nicht
möglich, weil es in dieser Branche parallel Tarifautono-
mie und kirchliches Selbstbestimmungsrecht gibt. Beides
wird jetzt mit dem neuen Verfahren der Tariflösung kom-
biniert. Das Verfahren wird den Anliegen der Kirchen
gerecht; das haben die kirchlichen Sachverständigen in
der Anhörung bestätigt. Gleiches gilt für die Tarifvert-
ragsparteien, zumindest für diejenigen, die überhaupt ei-
nen Tarifvertrag verhandeln würden. Aus unserer Sicht ist
das Verfahren nicht nur gut, sondern auch rechtskonform.
Deshalb werden wir diesem Gesetzentwurf auch zustim-
men.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Nachdem ich die Anhörung erlebt habe, möchte ich
wiederholen, was ich bereits in der ersten Lesung gesagt
habe: Verdi und die Kirchen haben sich gemeinsam an
einen Tisch gesetzt und lange miteinander geredet und
auch gerungen, mit dem Ziel, bessere Löhne auf den
Weg zu bringen. Das ist keine Selbstverständlichkeit.
Das rechne ich beiden, den Kirchen und Verdi, hoch an;
denn nur deshalb ist das Gesetz heute überhaupt möglich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und des Abg.
Frank Heinrich [Chemnitz] [CDU/CSU])

Kritik habe ich noch immer an Gesundheitsminister
Jens Spahn. Erstens. Eine gute Bezahlung ist wichtig,
aber gleichzeitig müssen auch die Arbeitsbedingungen
der Pflegekräfte verbessert werden. Statt Personalunter-
grenzen brauchen wir unbedingt eine realistische Perso-
nalbemessung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Pflegekräfte brauchen endlich genügend Zeit für die
pflegebedürftigen Menschen, und zwar ohne Stress und
Hektik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Susanne Ferschl [DIE LINKE])

Zweitens. Tarifliche Bezahlung bedeutet höhere Kos-
ten. Diese Kosten tragen aktuell die Pflegebedürftigen
oder deren Angehörige. Genau das darf nicht sein. Des-
halb haben wir das Konzept der doppelten Pflegegarantie
entwickelt, mit dem die Eigenanteile sofort gesenkt
und dauerhaft gedeckelt werden sollen. Bundesminister
Spahn aber hat überhaupt keinen Plan, und den muss er
endlich liefern.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN -
Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Wenn er
keinen hat, kann er auch keinen liefern!)

— Er muss trotzdem endlich liefern. Er hätte ja schon
etwas vorlegen können.

Das ändert aber nichts daran, dass wir die Pflege auf-
werten wollen. Die Pflegekräfte haben bessere Löhne
verdient. Deshalb stimmen wir dem Gesetz aus voller
Überzeugung zu.

Vielen Dank.

(Beifallbeim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
