

Vielen Dank, Dr. Schinnenburg. — Nachster und letzter
Redner in dieser Debatte: Dr. Roy Kühne für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Roy Kühne (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Pflege-
versicherung ist ein Erfolgsmodell; das wurde heute be-
reits mehrfach gesagt. Aber sie ist auch ein Modell, das
natürlich im Laufe der Zeit irgendwann renoviert und
aktualisiert werden muss. In Anbetracht des demografi-
schen Wandels, der absehbar steigenden Anzahl von Pfle-
gebedürftigen und vor dem Hintergrund des Fachkräfte-
mangels ist klar, dass das System neuerdings vor großen
Herausforderungen steht. Der vorliegende Antrag der
Grünen beschäftigt sich daher vollkommen zu Recht
mit der Frage, wie pflegerische Leistungen in Zukunft
finanzierbar werden, für Angehörige und auch für die
Pflegebedürftigen selber. Es ist sicherlich eine Frage,
die uns als G tan stark beschäf-
tigen sollte; denn sie die Gesellschaft.

Die Vorschläge, die derzeit aber im Raum stehen,
könnten teilweise kaum unterschiedlicher sein. Deshalb
lohnt es sich gerade jetzt, einen Blick auf die Details zu
werfen und zu gucken, wo wir Ressourcen heben können
und — das wurde bereits angesprochen - wie wir verschie-
denste Verantwortungsebenen einbeziehen können; die
Kommunen wurden genannt. Das bedeutet aber nicht,
dass wir eine totale Abkehr von der bisherigen Systema-
tik haben wollen.

Wir haben — das wurde durch meinen Kollegen Herrn
Rüddel schon angesprochen — in den vergangenen Wahl-
perioden mit den Pflegestärkungsgesetzen I bis III we-
sentliche Verbesserungen in der pflegerischen Versor-
gung auf den Weg ‚gebracht. Diesen Weg setzen wir mit
dem Pfl tz und dem Pflegelöh-
neverbesserungsgesetz konsequent fort.

Die Kosten in der Pflege steigen aber auch deshalb,
weil wir genau das getan haben, wodurch Pflegekräfte —
verdient —- mehr Geld verdienen. Dadurch verbessern wir
Arbeitsstrukturen und haben natürlich auch motiviertere
Pflegekräfte. Das spüren Patientinnen und Patienten und
Angehörige. Das sollten wir nicht verschweigen. Eben-
falls haben wir die Rückgriffsschwelle gerade gestern auf
100 000 Euro festgesetzt. Damit setzen wir weiter auf
konkrete Verbesserungen.

Ich glaube, mit diesen Aktionen sind weitere Grund-
pfeiler gesetzt, um zukünftig die Initiative, die auch durch
die konzertierte Aktion begonnen wurde, weiter voranzu-
bringen. Ich bin den beteiligten Ressorts sehr dankbar,
dass wir diese Diskussion aktuell führen. Noch mal: Pfle-
gepolitik ist etwas, was die Menschen draußen unmittel-
bar spüren, egal in welchem Bereich.
Dr. Roy Kühne

Dies wurde auch schon mehrfach gesagt: Wir sind uns,
glaube ich, alle darin einig, dass mit den Belastungen von
Menschen, die zu pflegende Angehörige haben, irgendwo
auch Schluss sein muss. Es ist für die Menschen nicht
mehr nachvollziehbar, dass die berechtigten Veränderun-
gen in der Pflegepolitik irgendwie nur auf die Menschen
abgewälzt werden, die dann den Mehrkostenanteil zu tra-
gen haben. Wir als Politik haben hier die Verantwortung,
eine Lösung zu finden, sodass die Menschen draußen
sagen: Jawoll, hier muss Geld investiert werden. Ich bin
dabei. Aber du, Staat, hast ebenfalls deine Verantwortung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ganz konkret — ich möchte gar nicht weiter darauf ein-
gehen; denn es wurde genug dazu gesagt -: Ich möchte
mit Blick auf den vorliegenden Antrag klar sagen, dass
ich den Kollegen von den Grünen sehr dankbar bin, dass
das Thema aktualisiert wird. Es wurde, glaube ich, auch
schon mehrfach parteiübergreifend — mit einer Ausnah-
me — gesagt, dass hier logischerweise investiert werden
muss, und zwar in Zeit und Gespräche.

Ich befürchte aber, dass wir, wenn wir die Sockel-Spit-
ze-Umkehr machen — das wurde auch schon gesagt -,
teilweise eine Wettbewerbsverschiebung bekommen,
weil im Grunde genommen die Verhältnisse in den Län-
dern, was die Kosten angeht, verschoben werden. Wir
müssen daher überlegen, wie wir gleichwertige Verhält-
nisse schaffen. Wir hatten heute Morgen die Debatte zum
30. Jahrestag des Mauerfalls. Es kam wieder der Spruch:
Wir müssen für gleiche Lebens- und Arbeitsverhältnisse
sorgen. — Das ist ein guter Einstieg, darüber nachzuden-
ken, wie wir die gleichwertige Finanzierung der Löhne
gleichmäßig auf die Bundesländer verteilen, sodass eine
Pflegekraft fünf Kilometer weiter von einer anderen nicht
das Gefühl hat, sie sei Pflegekraft zweiter Klasse.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Ich werfe mal einen Stein ins Wasser: Man muss viel-
leicht auch einmal über unpopuläre oder unorthodoxe
Lösungen reden. Es stellt sich nämlich zum Beispiel die
Frage nach der Finanzierung der medizinischen Behand-
lungspflege in stationären Einrichtungen durch die Kran-
kenversicherung. Wenn an einem Tag etwas zu einem
ganz bestimmten Satz bezahlt wird, am nächsten Tag aber
derselbe Patient mit derselben Leistungsvorsorge, wahr-
scheinlich sogar mit denselben Mitteln, kommt, aber eine
unterschiedliche Bezahlung stattfindet, dann müssen wir
die Frage stellen: Ist das richtig? Ich denke, in dieser
Frage kann man durchaus mit den Krankenkassen spre-
chen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Um eine in meinen Augen ungünstige Formulierung zu
wählen, die übrigens kein Unternehmen aus der Wirt-
schaft so benutzt: Mir wird oftmals zu sehr von „Kosten“
geredet. Keine Firma, die von Verbesserungen von
Know-how, von Verbesserungen von Leistungen und
von Verbesserungen von Effektivität redet, spricht von
„Kosten“. Wir lesen in allen Zeitungen: Die und die Fir-

 
ma investiert in die Zukunft. — Ich glaube, wir sollten uns
darin einig werden, diese Vokabel zu nutzen. Mit einer
guten Pflegepolitik, mit einer Entlastung der Angehöri-
gen investieren wir in die Zukunft.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Die Zukunft besteht darin, dass wir den Pflegebedürf-
tigen eine wirklich menschengerechte, adäquate Pflege
zukommen lassen und dass die Angehörigen keine Angst
haben müssen, ob sie morgen die Pflege ihrer Angehöri-
gen noch bezahlen können. Deshalb denke ich: Wenn wir
über die Finanzierung der Pflege reden, geht es darum,
wie wir diesen Menschen Sicherheit geben können.
Gleichzeitig muss es natürlich auch eine Diskussion über
die Situation der Pflegekräfte geben. Ich glaube, die Pfle-
gekräfte haben wir ganz klar an unserer Seite, wenn wir
ihnen Raum für Motivation lassen, wenn wir Raum für
Arbeitsstrukturen lassen und wenn wir Raum für Gehalt
lassen. Das sind Faktoren, die Menschen ihren Arbeits-
prozess motiviert durchführen lassen. Das ist gerade in
der Behandlung von Menschen immens wichtig. Es ist ein
Unterschied, ob eine Stoßstange ausgetauscht oder ob ein
Mensch gepflegt wird. Darüber sollten wir uns im Klaren
sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Ich bin den Griinen, wie gesagt, sehr dankbar, dass wir
hier genau hinterfragen, wie es zukiinftig mit der Pflege
weitergeht. Ich glaube, übergreifend sind wir uns alle
einig, dass das passieren muss. Deshalb freue ich mich
ebenfalls auf eine konstruktive, eine streitbare Diskus-
sion — warum nicht? —, aber alle bitte mit dem gleichen
Ziel.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizeprasidentin Claudia 
