
Herr Bundesfinanzminister, der Kollege Fricke würde
gerne eine Zwischenfrage stellen.

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Ja.

Otto Fricke (FDP):

Herr Minister, weil Sie es wieder gesagt haben: Sie
sagen über den Haushalt 2020, Sie würden darin den Soli
für 90 Prozent der Steuerzahler senken. Erstens stimmt
das nicht in Bezug auf die Sparer. Zweitens. Könnten Sie
mir und auch anderen bitte bestätigen, dass das nicht
stimmt, sondern dass der Soli im Haushalt 2020 in keiner
Weise gesenkt wird?

(Beifall bei Abgeordneten der FDP - Zurufe
von der SPD: Hat er aber doch gar nicht ge-
sagt!)

Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Es stimmt gar nicht, was Sie sagen, was ich gesagt
hätte. Das ist das Problem an dieser Frage.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD - Otto
Fricke [FDP]: War das alles? — Abg. Otto
Fricke [FDP] nimmt wieder Platz — Zurufe
von der SPD: Stehen bleiben!)

Ich habe von dieser Legislaturperiode gesprochen, und in
der, habe ich gesagt, wird es in voller Wirksamkeit so
sein, dass die Entlastung Stück für Stück auf 25 Milliarden
Euro pro Jahr anwächst, zum Beispiel durch die steuer-
lichen Entlastungen für Familien, durch den Ausgleich
der kalten Progression, durch all diese Maßnahmen und
natürlich auch durch die weitgehende Abschaffung des
Solis. Das sind dann, wie ich gesagt habe, in voller Wirk-
samkeit 25 Milliarden Euro. Ich wiederhole die Zahl aus-
drücklich, weil sie so schön ist und auch von der FDP
irgendwann wiederholt werden sollte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist nämlich manchmal eben alles ganz anders. Dazu
zählt auch, dass wir natürlich einen sehr hohen Investi-
tionsetat haben und dass wir natürlich alles Mögliche
dafür tun, dass wir den menschengemachten Klimawan-
del aufhalten können. Das bedeutet, dass wir jetzt
Weichen stellen, indem wir Gesetze erlassen, Steuerge-
setze ändern und Investitionen tätigen. Alles das ist unter-
wegs. Es sind bereits zehn gesetzliche Maßnahmen in den
Deutschen Bundestag eingebracht worden, die dazu bei-
tragen sollen, dass wir diese Kehrtwende unserer Finanz-
und Wirtschaftspolitik zustande bringen, dass Deutsch-
land das Land sein wird, das sicherstellt, dass wir 2050

 
CO>-neutral produzieren und trotzdem noch wirtschaft-
lich erfolgreich und technologisch an der Spitze sind.

(Beifall bei der SPD)

So groß ist das Projekt nämlich. Es geht um die Wei-
chenstellungen für die nächsten Jahrzehnte. Das ist das,
was wir jetzt tun. Und wenn die 20er-Jahre in wenigen
Wochen beginnen, dann kommt es auf das an, was wir
jetzt auf den Weg gebracht haben. Es sind die richtigen
Entscheidungen. Von manchen wird wiederholt kritisiert,
dass wir sie getroffen haben. Ja, wir haben eine Weichen-
stellung vorgenommen und gesagt: Es wird wesentlich
mehr in die Bahn investiert; es werden in den nächsten
zehn Jahren 89 Milliarden Euro sein. Wir werden die
Mittel erhöhen, damit überall in Deutschland neue Bahn-
linien wiedereröffnet werden können, und das wird Jahr
für Jahr geschehen. Und wir werden dafür Sorge tragen,
dass auch neue S- und U-Bahnlinien geplant werden kön-
nen — mit massiven Erhöhungen jetzt und mit angekün-
digten Erhöhungen bis 2025.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das sind notwendige Entscheidungen. Und wir wissen
ganz genau, dass wir diese große technologische Kehrt-
wende nicht zustande bekommen, wenn nicht die Ener-
giewirtschaft investiert, zum Beispiel in erneuerbare
Energien, in den Ausbau von Offshore- und Onshore-
windkraftanlagen, in den Ausbau der Solarenergie. Wenn
es uns nicht gelingt, dass da so viel investiert wird, dass
wir 65 Prozent erneuerbare Energien 2030 haben, dann
wird diese Kehrtwende nicht zustande kommen. Aber wir
müssen unseren Beitrag leisten, indem wir jetzt die recht-
lichen Voraussetzungen schaffen, dass dieser Ausbau tat-
sächlich stattfindet. Und das wird die Regierung tun; wir
werden dafür Sorge tragen.

(Beifall bei der SPD)

Gleichzeitig begleiten wir zum Beispiel im Bereich
Mobilität die Investitionen der Automobilindustrie, in-
dem wir dafür Sorge tragen, dass es 1 Million Ladepunkte
in Deutschland geben wird — eine Zielsetzung, die die
Politik so ehrgeizig formuliert hat; alle haben weniger
von uns gefordert. Es ist ein Zeichen dafür, dass wir be-
griffen haben, dass Ehrgeiz jetzt notwendig ist, und dass
wir bereit sind, das Notwendige zu tun.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, zu den Dingen, die notwen-
dig sind, gehört immer auch, dass wir dafür Sorge tragen,
dass diejenigen, die in unserem Land aufwachsen, dafür
die besten Bedingungen vorfinden. Deshalb bin ich sehr
froh darüber, dass wir jetzt vieles tun, was dazu gehört.
Dazu gehört der Kitaausbau, dazu gehört die Reduzierung
von Gebühren, dazu gehört zum Beispiel auch, dass wir
die Schulen besser ausstatten. Das alles haben wir unter
anderem mit einer Verfassungsänderung möglich ge-
macht, die dieses Haus beschlossen hat.

All das ist aber nur ein wichtiger Teil einer großen
Anstrengung in einem föderalen Gefüge. Denn die deut-
sche Politik in unserem Land besteht Gott sei Dank nicht
Bundesminister Olaf Scholz

nur aus der Bundesregierung und dem Bundestag. Sie
besteht auch aus 16 Landern und den vielen Kommunen
in Deutschland. Das ist die nächste Aufgabe, die wir vor
uns haben: die Investitionen der Kommunen wieder zu
stärken.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Wann denn?)

Ich bin dafür, dass wir diejenigen, die zu viele Schulden
haben, entlasten und sie in die Lage versetzen, auch zu-
künftig zu investieren.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, Sie sehen: Das ist ein Haus-
halt, der die Zukunftsaufgaben unserer Gesellschaft ge-
nau thematisiert. Er gehört in eine Reihe von Haushalten,
die wir in den letzten Jahren auf den Weg gebracht haben.
Und er ist der Anfang von Haushalten, mit denen wir es
im nächsten Jahrzehnt schaffen, dass Deutschland ein
soziales Land wird, dass es den technologischen Wandel
beherrschen wird und dass es den menschengemachten
Klimawandel mit unseren Möglichkeiten in Deutschland
aufhält. Das ist genau das, was richtigerweise zu tun ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
