
Frau Kollegin Weisgerber, gestatten Sie eine Zwi-
schenfrage?

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):
a.

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Weisgerber, danke, dass Sie die Zwischenfrage
zulassen. — Sie sprachen gerade von der Abschaffung
des Solardeckels, also des 52-Gigawatt-Deckels, was Teil
des Klimapakets, des Beschlusses der Bundesregierung
ist. Allerdings diskutieren wir darüber heute leider nicht
hier im Parlament; denn weder die Bundesregierung noch
die Koalition haben einen Gesetzentwurf dazu vorgelegt.
Wir wissen auch nicht, wann damit zu rechnen ist.

(Dr. Matthias Miersch [SPD]: Dieses Jahr
noch!)

Ich glaube, dass das schr, sehr dringend ist; denn wir
haben schon deutlich über 48 Gigawatt Solarkapazität
in Deutschland installiert.

Wenn ich das, was Kollegen und Kolleginnen aus der
Koalition immer wieder sagen — das ist eine gesamtge-
sellschaftliche Aufgabe; es ist total wichtig, dass alle
Fraktionen hier zusammenarbeiten; es ist total wichtig,
dass wir schnell vorankommen -, wirklich ernst nehme,
dann frage ich mich: Warum haben Sie dann unseren Ge-
setzentwurf, in dem die Abschaffung des 52-Gigawatt-
Deckels im Bereich der Photovoltaik als Ziel stand, im
Wirtschaftsausschuss abgelehnt? Wir hätten ihn dort be-
schließen können. Wir hätten ihn auch heute im Parla-
ment beschließen können. Dann wäre er sofort in Kraft
getreten. Das wäre ein deutliches Signal an die Solarin-
dustrie, an die Solarbranche gewesen, und wir hätten alle
gemeinsam, miteinander einen wirklich wirksamen Bei-
trag zum Klimaschutz geleistet. Aber Sie haben aus Prin-
zip oder aus irgendwelchen Ritualen heraus das nicht tun
wollen.

Präsident Dr. Wolfgang 
