

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katharina Dröge für die Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Ich kann mich Herrn Ulrich anschlie-
ßen. Auch ich finde das Desinteresse, das Herr Altmaier
an dieser Debatte zeigt, angesichts der Situation, in der
sich die deutsche Wirtschaft befindet, erstaunlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Ich finde es nicht nur unhöflich uns gegenüber — daran
haben wir uns mittlerweile gewöhnt -, ich finde es auch
respektlos der deutschen Wirtschaft gegenüber, die ge-
rade in dieser schwierigen Zeit Antworten von einem
Wirtschaftsminister verlangt und wissen möchte, wie
der Zukunftsplan des Wirtschaftsministers aussieht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Lenz, Herr Westphal, wir können darüber streiten,
was nächstes Jahr bei der Entwicklung der Wirtschaft
passieren wird. Ehrlich gesagt kann uns kein Wirtschafts-
forscl institut tan seriös darüber Auskunft ge-

 

OS

ben.

(Bernd Westphal [SPD]: Das hat mit dem
Weltmarkt zu tun!)
Katharina Dröge

Fakt ist aber: Die Wirtschaft ist momentan in einem Ab-

schwung. Fakt ist aber: Die Industrie ist jetzt schon in der

Rezession. Fakt ist aber: Die Unsicherheiten sind extrem
och.

(Bernd Westphal [SPD]: Ja, global!)

Angesichts dessen bräuchte es eine Politik, die Vertrauen
schafft, eine Politik, die Stabilität verspricht, und eine
Politik, die einen Zukunftsplan hat. Leider — und das ist
die Bilanz Ihrer Regierungszeit — gibt es all das momen-
tan nicht. Es gibt keine langfristige Planung, Sie haben
keine Zukunftsperspektive, und es gibt auch keine Stabi-
lität. Das Chaos, das Sie allein mit dem Klimapaket an-
gerichtet haben, die schlampige Gesetzgebung, über die
sich die gesamte Wirtschaft beschwert, sind das Gegenteil
von zukunftsfähiger Politik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber was Ihnen fehlt, ist nicht nur, eine gute Politik zu
machen, Ihnen fehlt es auch an der richtigen Analyse. Das
finde ich wirklich fatal. Keiner in dieser Debatte hat bis-
lang die strukturellen Herausforderungen, vor denen un-
sere Wirtschaft steht, konkret benannt. Wenn man sich die
großen Industriebranchen ansieht —- Automobil, Stahl und
Chemie —, dann erkennt man, dass sie momentan vor
massiven Transformationsprozessen stehen. Das liegt
insbesondere an einem megaharten globalen Wettbewerb,
an Staatsdumping, an Überkapazitäten auf den Märkten.
Da bedürfte es einer Politik, die klar auf die Anwendung
von Handelsschutzinstrumenten setzt, auf die Anwen-
dung des Beihilferechtes setzt, auf die Anwendung des
Vergaberechts, um die Wettbewerbsfähigkeit des Stand-
ortes Deutschland sicherzustellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dazu keine Vorschläge von Ihnen!

Zusätzlich bedürfte es jetzt einer Innovationsperspek-
tive für dieses Land.

(Bernd Westphal [SPD]: Dazu habe ich doch
etwas gesagt!)

Selten war die Richtung für Innovation so klar. Die Kli-
makrise schreitet mit brutaler Geschwindigkeit voran.

(Beatrix von Storch [AfD]: Sie schüren Ängs-
te!)

Es ist keine Frage des Ob, es ist nur eine Frage des Wann,
bis die ganze Welt Technologien nachfragen wird, die
eine klimaneutrale Produktion ermöglichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Tino Chrupalla [AfD]: So ein Blödsinn!)

Herr Theurer, Sie haben eben von Technology of Fu-
ture oder so ähnlich gesprochen. Da stimmen wir Ihnen
zu. Die Technologien, die wir hier in Deutschland ent-
wickeln, können die Lösung für die ganze Welt sein. Aber
es braucht eine Politik, die auch Absatzmärkte schafft, es
braucht eine Politik, die diese Investitionen auch möglich
macht.

(Beatrix von Storch [AfD]: Die Chinesen ma-
chen das kaputt!)

 
Das, wovon Sie immer erzählen, der Staat solle sich he-
raushalten und technologieoffen in alle Richtungen sein,
hilft keinem deutschen Großkonzern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Johann Saathoff [SPD])

Wenn Sie mit Thyssenkrupp reden, wenn Sie mit der
Chemieindustrie reden, wenn Sie mit der Automobilin-
dustrie reden, dann sagen Ihnen alle: Sie müssen die po-
litischen Instrumente in die Hand nehmen, Ordnungspo-
litik machen, Förderpolitik machen, damit wir wissen,
dass klimaneutraler Stahl auf dem Markt auch gekauft
wird, dass sich eine Investition in wasserstoffbasierte
Technologie in der Chemieindustrie lohnt. Wenn Sie die-
se Weichenstellungen nicht vornehmen werden, dann
werden die Unternehmen nicht investieren. All diese
Technologien sind vorhanden. Wenn wir es nicht schaf-
fen, dieses Land zu transformieren, dann ist das kein Ver-
sagen der deutschen Wirtschaft, sondern ein Versagen
Ihrer Politik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Thomas 
