
Herr Ferlemann.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Da geht es insbesondere darum, dass wir zunehmend
Lastenfahrräder haben, die wir ja als Verkehrsmittel, ge-
rade im innerstädtischen Verkehr, sehr begrüßen. Wenn
Enak Ferlemann,

Sie es jetzt zulassen, dass diese Lastenfahrräder überall
am Fahrbahnrand parken, dann haben Sie dort Verkehrs-
hindernisse. Das ist nicht unproblematisch. Deswegen
möchten wir gerne, dass spezielle Parkflächen durch die
Kommunen ausgewiesen werden, wo diese Lastenfahrr-
äder parken können, damit zum Beispiel die Belieferung
eines Geschäftes — oder was auch immer dann dort vor-
genommen werden soll — erfolgen kann.

Das heißt, hier gab es durch die Zunahme genau dieses
Verkehrsmittels einen Regelungsbedarf, und deswegen
haben wir es geregelt.

Vizepräsidentin Claudia 
