
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Stephan
Thomae, FDP.

(Beifall bei der FDP)

Stephan Thomae (FDP):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kolle-
gen! Meine Damen und Herren! „Justice delayed is jus-
tice denied.“ Das Wort wird William Gladstone zuge-
schrieben. Also: Gerechtigkeit, die zu spät kommt, ist
verweigerte Gerechtigkeit. Man könnte auf Deutsch auch
sagen: Gutes Recht ist schnelles Recht. Ja, auch deswe-
gen wollen wir Liberale den Strafprozess effizienter ma-
chen, moderner, praxistauglicher, auch schneller.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Dann
Önnt ihr ja zustimmen!)

Aber Sie übersetzen — jedenfalls in manchen Punkten —
diesen Satz von William Gladstone wie folgt: Kurzer
Prozess ist guter Prozess.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Nein, das stimmt nicht!)
Diesen Weg würden wir nicht mitgehen.

In einigen Punkten stimmen wir Ihrem Vorschlag zu.
Ja, wir halten es für richtig, Opferrechte zu stärken, vor
allem bei Sexualdelikten. Ja, es ist gut, die Nebenkläger in
Gruppen zu bündeln, wenn deren Interessen gleichlau-
fend oder zumindest nicht widersprechend sind. Aber es
Stephan Thomae
gibt ein paar Punkte in Ihrem Gesetzentwurf, die wir sehr
bemängeln.

Es ist richtig: Es schadet der Akzeptanz des Rechtes,
wenn Recht zu lange auf sich warten lässt. Aber Effizienz
und Schnelligkeit sind nicht die einzigen Kriterien des
Strafprozesses. Die Wahrheitsfindung muss oberstes Ge-
bot und oberstes Prinzip bleiben, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Es kommt nicht darauf an, möglichst schnell und mög-
lichst hart zu strafen, sondern darauf, möglichst effizient
und praxisnah die Wahrheit zu finden. Ein faires Verfah-
ren ist eine hohe zivilisatorische Errungenschaft.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Friedrich
Straetmanns [DIE LINKE])

Deswegen sehen wir beispielsweise die Kürzung von
Möglichkeiten, Befangenheitsantrage zu stellen — Sie ha-
ben das als Verbesserung bezeichnet, Herr Staatssekre-
tar —, sehr, sehr kritisch. Die Unbefangenheit des Richters
ist doch der Kern seiner Legitimation. Es kann doch nicht
sein, dass ein Richter, bei dem der Verdacht der Befan-
genheit im Raume steht, welche nicht durch eine Ent-
scheidung ausgeräumt worden ist, die Verhandlung wei-
terführen kann, und sei es auch nur für zwei Wochen. Ein
Richter, bei dem der Verdacht der Befangenheit im Rau-
me steht, kann doch nicht weiter Zeugen befragen und
Beweise erheben. Deswegen sehen wir beim Recht der
Befangenheitsanträge keinen Änderungsbedarf, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Ein zweites Thema ist die Eingrenzung der Möglich-
keit, Beweisanträge zu stellen. Die Beweisanträge sind
eine der ganz wenigen Möglichkeiten der Verteidigung,
aufden Gang des Verfahrens Einfluss zunehmen. Es kann
auch mal passieren, dass ein Beweisantrag ins Blaue hi-
nein gestellt wird. Das ist kein Missbrauch. Es ist Aus-
druck des fairen Verfahrens. Deswegen sollten wir auch
hier in diesem Punkt keine Änderungen vornehmen.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Katja Keul
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Einen dritten Punkt Ihres Entwurfs bitte ich zu beden-
ken, Herr Staatssekretär: Sie wollen die Unterbrechung
der Hauptverhandlung für zwei Monate ermöglichen,
wenn etwa eine Richterin schwanger wird oder wenn
Richter in Elternzeit gehen. Das klingt modern und fort-
schrittlich. Was Sie aber damit erreichen, ist, dass der
Druck auf eine Mutter, die sich im Mutterschutz oder in
Elternzeit befindet, oder auf einen Vater, der sich in EI-
ternzeit befindet, erhöht wird, wieder schneller auf den
Das ist ein Problem, das Sie
noch einmal überdenken sollten. Das ist nämlich das Ge-
genteil von Familienfreundlichkeit.

(Beifall bei der FDP)

Wir wollen den Strafprozess ebenfalls effizienter und
moderner machen und meinen damit, dass er kommuni-

 
kativer und digitaler werden muss. Ich höre mit Freude,
dass Sie sich in einer Expertenkommission dem Thema
der audiovisuellen Aufzeichnung der Hauptverhandlung
stellen wollen. Ja, das ist ein wichtiger Punkt, sozusagen
ein Digitalpakt für die Justiz. Manche Richter empfinden
das als Vertreibung aus dem Paradies. Das ist es aber
nicht. Der Richter ist heute ein Mensch, der vieles gleich-
zeitig bewältigen muss: dem Zeugen zuhören, den Ange-
klagten beobachten, in der Akte blättern, sich die nächs-
ten Fragen überlegen, nonverbale Signale aus der
Verhandlung mitnehmen und zugleich all das noch voll-
ständig und leserlich notieren, sodass man es nach Wo-
chen oder gar Monaten noch lesen kann. Ich glaube, dass
mancher Richter, der heute dem Thema der audiovisuel-
len Aufzeichnung noch kritisch gegenübersteht, froh um
diese Erleichterung wäre.

Deswegen - und damit komme ich zum Schluss — bie-
ten wir Ihnen an, dass wir gemeinsam in den weiteren
Beratungen diskutieren, wie wir den Strafprozess aus
der Kaiserzeit ins 21. Jahrhundert überführen können,
ohne an den Grundsätzen des fairen Verfahrens zu rütteln.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
