
Vielen Dank. — Eine letzte Nachfrage aus der Fraktion
Biindnis 90/Die Griinen hat Frau Kollegin Schauws.

Ulle Schauws (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Frau Staatsministerin,
wie positionieren Sie sich als Beauftragte angesichts der
immer wieder erstarkenden diskriminierenden und rassis-
tischen Einstellungen in Teilen der Bevölkerung zu der
Forderung der Migrantenorganisationen und der neuen
deutschen Organisationen zu der Notwendigkeit eines
Bundespartizipations- und Integrationsgesetzes, um die
interkulturelle Öffnung verbindlich zu klären? Wie be-
werten Sie die Steuerungswirkung eines solchen Geset-
zes?

Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:

Frau Kollegin Schauws, genau das sind die Fragen, die
wir mit den Migrantenorganisati im Kontext des Na-
tionalen Aktionsplans Integration ressortübergreifend,
ebenenübergreifend mit den Ländern diskutieren. Diese
Annette Widmann-Mauz,

Beratungen sind noch nicht abgeschlossen. Die unter-
schiedlichen Phasen des Prozesses sind für diese Legisla-
turperiode angesetzt. Die Phase der Partizipation und
Teilhabe werden wir im Frühjahr 2021 abschließen. Bis
dahin bitte ich um Verständnis dafür, dass sich die Bun-
desregierung hier noch nicht festgelegt hat.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Mein Gott! 2021!)

Vizepräsident Wolfgang 
