
Vielen Dank, Frau Ministerin. — Nächste Rednerin ist
die Kollegin Nicole Höchst, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Nicole Höchst (AfD):

Herr Präsident! Werte Kollegen! Frau Ministerin
Karliczek, die AfD ist Ihnen sehr dankbar, dass Sie die
berufliche Bildung fokussieren wollen — für uns ein lan-
gersehnter, ja dringend notwendiger Schritt. Leider bleibt
der Gesetzentwurf deutlich hinter den Erwartungen zu-
rück. Er wartet mit neuen Berufsbezeichnungen auf, um,
im englischen Hochglanzformat daherkommend, interna-
tional schick und modern die beruflichen Bildungsab-
schlüsse aufzuwerten. Das Gegenteil ist aber der Fall:
Sie stellen die bisherigen angesehenen, in Wirtschaft
und Gesellschaft fest etablierten Fortbildungsbezeich-
nungen wie zum Beispiel Meister, Fachwirt und Betriebs-
wirt infrage.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Stimmt über-
haupt nicht! Vollkommen falsch! Sie haben
nichts verstanden! — Stephan Albani [CDU/
CSU]: Stimmt doch gar nicht!)
Berufliche Bildung wird nicht dadurch attraktiver, dass
man sie mit hochschulabschlussähnlichen Bezeichnun-
gen etikettiert.

(Beifall bei der AfD)

Durch die angestrebte Umbenennung entstehen baby-
lonische Zustände der Begriffsverwirrung in der Berufs-
orientierung,

(Stephan Albanı [CDU/CSU]: Im Gegenteil! —
Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Sie haben es
nicht verstanden!)

an der Beratungsbasis der angegliederten Systeme, bei
Stellenausschreibungen sowie bei der Anerkennung auf
internationaler Basis. Mit diesen fehlerhaften Bezeich-
nungen würden auf Jahrzehnte Unklarheiten erzeugt.
Nicht nur die Hochschulrektorenkonferenz teilt diese
Auffassung; das wissen Sie auch aus den Stellungnahmen
und Expertenanhörungen. Wenn Sie den Experten immer
wieder vorwerfen, sie würden das „falsch verstehen“:
Was denken Sie denn, wie es den Menschen da draußen
geht, die diese Veränderung primär betrifft? Das ist wie-
der so ein Beispiel dafür, dass Sie regierungsseitig Men-
schen zwangsbeglücken wollen und davon ausgehen,
dass Sie den Bürgern alles nur gut genug erklären müssen.
Sie glauben, dass jeder, der versteht, Ihre Absicht unwei-
gerlich toll finden muss. Das ist in einer Demokratie aber
nicht so, und das wollen Sie nicht wahrhaben.

Unterschiede und Chancen, die in der Verschiedenheit
von beruflicher und akademischer Bildung stecken, wer-
den verwischt. Die herausragende Stärke beruflicher
Bildung, ihr Praxisbezug und die Entwicklung von beruf-
licher Handlungsfähigkeit werden nicht annähernd ge-
würdigt. Berufliche Bildung gerät so einmal mehr zur
zweiten Wahl, was die Zukunftsorientierung anbetrifft.

(Stephan Albani [CDU/CSU]: Ist ja Quatsch!)

 
Sie ist in der Wahrnehmung eine Art Ersatzmaßnahme.

Wir von der AfD wollen von dieser Schieflage in der
Wertigkeit endlich weg. Dazu ist der vorliegende Gesetz-
entwurf untauglich. Wir halten Ihre Festschreibung für
Mindestvergütungen für gut und geboten. Aber Klein-
und Kleinstbetriebe, die in ländlichen Regionen oftmals
das Gros der Ausbildungsplätze bereitstellen, werden un-
gebührlich belastet. Entlasten Sie diese! Wir warnen aus-
drücklich davor, die Anforderungen an die Ausbildungs-
betriebe immer weiter in die Höhe zu schrauben.

(Beifall bei der AfD)

In Kürze zu den anderen Anträgen. Wie rechtfertigen
beispielsweise die Linken ihre imperative Forderung
nach einem grundgesetzlich verbrieften Rechtsanspruch
auf Ausbildung? Hat im Umkehrschluss die Gesellschaft
ebenfalls einen Rechtsanspruch darauf, dass jeder eine
berufliche oder akademische Berufsausbildung macht?
Was passiert, wenn die Rechtsansprüche gegenseitig
nicht erfüllt werden? Ich sage nur: Passungsprobleme.
Die Grünen betätigen sich gönnerhaft. Wer soll denn Ihrer
Ansicht nach die Kosten der von Ihnen geforderten Min-
destausbildungsvergütung von mindestens 80 Prozent des
Tariflohns finanziell ausgleichen? Das ist doch keine Re-
alpolitik.

(Beifall bei der AfD)

Bei der FDP bleiben wesentliche Dinge ungeklärt. Halten
Sie beispielsweise eine besondere fachliche und Den
gische Begabung bei Q
für verzichtbar?

oO

Die AfD möchte Realitätsbezug, Transparenz, Ver-
bindlichkeit und echte Wertschätzung der beruflichen
Bildung. Dies haben wir mit unserem eigenen Antrag
zum Ausdruck gebracht. Deutschland erwartet von der
Regierung endlich praxistaugliche Antworten auf die
Problematik der Wertschätzung, der Passung, der Aus-
bildungsreife, der Ausbild tenz und des
Umgangs mit Teilhaberechten und -pflichten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
