
Vielen Dank. — Als nächste Rednerin hat das Wort die
Kollegin Yasmin Fahimi, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Yasmin Fahimi (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem Abschluss der Verhandlungen zum
Berufsbildungsgesetz erwartet die Auszubildenden jetzt
ein großes Plus in der Ausbildung.

Iact 2:13

Erstens. Die \ gütung sichert das,
was ohnehin immer Wille des ae gewesen ist,
nämlich eine angemessene Ausbildungsvergütung. Dies
geht nicht zulasten der Arbeitgeber, wie das ja immer
wieder gerne versucht wird darzustellen, sondern sie ist
eine Kompensation der erbrachten Leistungen der Aus-
zubildenden im Betrieb. Denn Auszubildende tragen zum
wirtschaftlichen Erfolg bei. Deswegen ist die Mindest-
ausbildungsvergütung auch kein Geschenk, sondern eine
angemessene Wertschätzung, die in einigen Regionen
und Branchen allerdings fahrlässig missachtet worden
ist in den vergangenen Jahren. Deswegen schieben wir
da jetzt einen Riegel vor, bevor aus den wenigen schwar-
zen Schafen eine ganze Herde wird.

(Beifall bei der SPD)

Natürlich bleibt ein so großartiger Erfolg nicht kritik-
frei vonseiten der FDP; von der AfD sowieso nicht zu
reden. Sich hier aber mit Vehemenz auf Tarifautonomie
und Sozialpartnerschaft zu berufen, um dann im gleichen
Satz die sozialpartnerschaftliche Verabredung, die wir im
Gesetz abgebildet haben — und zwar eins zu eins -, in-
frage zu stellen, das ist an Unverschämtheit kaum mehr zu
überbieten.

(Beifall bei der SPD)

Hören Sie auf, diese Märchen zu erzählen, nur weil Ihnen
das Ergebnis politisch nicht gefällt!

Zurück zum Gesetz:

Zweitens. Der Lernort Schule wird gestärkt. Es gibt
eine garantierte Freistellung für Auszubildende an vollen
Berufsschultagen und einen zusätzlichen Lerntag vor den
schriftlichen Abscl Das stärkt den Lernort
Schule. Es beendet aber vor allem auch das Gezänk um
theoretisch-kleinkrämerisch berechnete Zeiten, die dann
im Betrieb nachgeholt werden müssen. Die Lernmittel-
freiheit, erweitert um die Fachliteratur, schafft ebenfalls
ein klares Signal an die Auszubildenden: Eure Ausbil-
dung muss dem Arbeitgeber etwas wert sein, und es ist
ein echtes Plus für die Attraktivität der Ausbildung, für
die ihr euch bewerben sollt.

(Beifall bei der SPD)
Yasmin Fahimi

Zum Dritten. Wir schaffen auch ein Plus für die Prüfer,
weil wir uns mit dem wachsenden Mangel an ehrenamt-
lichen Prüferinnen und Prüfern befassen müssen. Nach
unserer Ansicht ist die Schaffung von Prüfdelegationen
keine ausreichende Lösung dafür. Vielmehr müssen wir
bessere Rahmenbedingungen schaffen, damit sich junge
Menschen auch motiviert fühlen, sich für dieses Ehren-
amt zu melden. Deswegen ist die Freistellung von der
Arbeit ein ganz wichtiges Signal, um deutlich zu machen:
Zukünftig müsst ihr für diese wichtige Leistung, die ihr
erbringt, keinen Urlaub mehr nehmen, sondern sie wird
endlich anerkannt.

(Beifall bei der SPD - Dr. Karamba Diaby
[SPD]: Gute Entscheidung!)

Ja, die neuen Berufsbezeichnungen - sie bleiben um-
stritten. Aber das wichtige Signal, das wir miteinander
verabredet haben, ist, dass die Entscheidung über die
Führung dieser Titel auch zukünftig in der Hand der So-
zialpartner bleibt. Ganz ehrlich: Ich finde, man könnte
dieses Thema jetzt langsam mal als befriedet erachten.
Ich finde, man kann sich ein Vorbild nehmen am deut-
schen Handwerk, das mit dem Spruch wirbt: „Wir haben
zwar auch Chief Executive Officers, Executives for La-
bor Relations und Plant Managers. Nur, bei uns heißen die
Andrea, Frank und Matze.“ Das nenne ich mal pragma-
tisch.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und der LIN-
KEN)

Ich will etwas zu den Anträgen der Opposition sagen.
In schöner Eintracht finden sich ja hier FDP und AfD
wieder in dem Versuch, quasi flächendeckend eine
Schmalspurausbildung einzuführen, was nichts anderes
ist als der Versuch, ein Zweiklassensystem in der beruf-
lichen Bildung zu etablieren. Herr Dr. Brandenburg und
Herr Dr. Sattelberger, Sie beide bedienen sich ja in letzter
Zeit gerne so tränenreich der 2 Millionen Jugendlichen
ohne Berufsausbildung und missbrauchen sie als Leu-
mund für Ihre Deregulierungswünsche. Ihr zynischer
Schluss heißt: Wer nicht genug leistet, hat schon mal
keine Ausbildungsvergütung verdient. Weg mit der Min-
destausbildungsvergütung! — Und Ihr Angebot heißt:
Ausbildung light. Dann sprechen Sie es doch gleich offen
aus, was Sie eigentlich wollen. Für die, die Sie für zu doof
halten, soll es später nur Billigjobs geben, damit es auch
für die Arbeitgeber günstiger wird.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Ist doch Blödsinn! Nein! Was ist das für ein
Quatsch?)

Das ist Ihr eigentliches Ziel.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Petra
Sitte [DIE LINKE])

Das Gegenteil ist richtig: Wenn jemand nicht ausrei-
chend anschlussfähig an eine Berufsausbildung ist, dann
müssen wir uns mehr Mühe geben, mit ihm zu arbeiten,
und nicht weniger.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Dr. Jens Brandenburg [Rhein-

 
Neckar] [FDP]: Die Vorschläge haben Sie ab-
gelehnt! Haben wir vorgeschlagen! Haben Sie
abgelehnt!)

Im Übrigen muss ich sagen: Ich wundere mich sehr,
dass die Grünen diesem Änderungsantrag zugestimmt ha-
ben. Vielleicht sollten Sie darüber noch mal nachdenken.

(Zuruf des Abg. Grigorios Aggelidis [FDP])

Mit dem Entschließungsantrag — damit will ich enden —
zu den dual Studierenden wollen wir eins erreichen: Die
Grundlage von Verträgen, die inzwischen so vielfältig
sind wie die Tausende von Angeboten, müssen wir in
den Blick nehmen; denn wir müssen die soziale, wirt-
schaftliche und vertragliche Lage der Studierenden se-
hen. Wir dürfen diese nicht juristisch, sondern wir müssen
sie praktisch bewerten. Deswegen ist es richtig, dass sich
der BIBB-Hauptausschuss im Zusammenwirken mit den
Ländern, also Sozialpartner und Länder, —

Vizepräsident Wolfgang 
