
Herr Gehring, es wird gerade zu Ihnen geredet.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es gibt gerade eine Zwischenfrage der SPD!)

Karsten Möring (CDU/CSU):
Ich erinnere mich daran, dass ein sehr bekannter Den-
ker sich damit begnügte, in einer Tonne zu wohnen,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
schon sehr lange her!)

und zwar nicht wegen der Wohnungsnot, sondern weil er
meinte, dass er dort konzentrierter denken könnte. Nun
bin ich weit davon weg, das unseren Studenten von heute
zu empfehlen, aber sei es drum.

Pünktlich zum anlaufenden Wintersemester zeigt sich
das Defizit in der Wohnraumversorgung von Studenten —
keine Frage -, und pünktlich zum Wintersemester kom-
men die Anträge der Opposition dazu, die im Wesentli-
chen den Inhalt haben: der Bund, der Bund, der Bund.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Bund und Länder!)

Wir sind uns der Problematik der fehlenden Wohnplätze
für Studenten sehr bewusst. Wir sind uns auch einig, dass
es Handlungsbedarf gibt. Aber die Frage ist: Wie und wo?

Wenn die Grünen in ihrem Antrag ein Bund-Länder-
Programm nach dem erfolgreichen Muster der Program-
me in den 70er- und 80er-Jahre fordern, so verkennen sie
die fundamental andere Situation, die wir heute haben.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wieso?

Es ist schon darauf hingewiesen worden: Die Zuständig-
keit für soziale Wohnraumförderung, also auch für den
Bau von Studentenwohnheimen, hat seit 2006 jeweils das
Land und nicht der Bund.

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Aber wir haben doch die
Grundgesetzänderung!)

Als Ausgleich für die früheren Bundesfinanzhilfen hat
der Bund den Ländern bis einschließlich dieses Jahr
Kompensationsmittel, die allein in diesem Jahr noch
1,5 Milliarden Euro betragen, gegeben.

(Margit Stumpp [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Im nächsten Jahr noch 1 Milliarde!)

 
Was die Lander damit machen, ist in ihrer Verantwortung.

Mit dem Inkrafttreten des neuen Artikels 104d Grund-
gesetz, der auch schon zitiert worden ist, hat der Bund die
Möglichkeit erhalten, die Länder auch weiterhin bei ge-
samtstaatlichen Aufgaben zu fördern, und das tun wir mit
jährlich 1 Milliarde Euro. Auch hier gilt: Was die Länder
damit machen, ist in ihrer Verantwortung. Sie können
damit auch sozialen Wohnraum fördern, es für Studenten-
wohnheime ausgeben. Der Wohnungsbedarf von Studie-
renden ist ein mögliches Einsatzfeld auch für die künf-
tigen Bundesfinanzhilfen. Trotzdem liegt, wie gesagt,
die Zuständigkeit bei den Ländern. Die Bundesregierung
hat 2018 im Rahmen des Wohngipfels ein Maßnahmen-
paket beschlossen, an dessen Umsetzung weiter gearbei-
tet wird — Ziel: 1,5 Millionen neue Wohnungen bis Ende
2021.

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN]: Das werden Sie krachend ver-
fehlen!)

Entscheidend ist dabei auch die Mitwirkung der Län-
er.

(Ulli Nissen [SPD]: Genau!)

Denn der Bund baut im Wesentlichen nicht; das tun die
Länder. Der Bund finanziert wesentlich mit. Das ist eine
Aufgabe, die er verantwortlich wahrnimmt. Aber die Län-
der haben die Verantwortung, zu entscheiden, was sie
daraus machen. Davon können die Studenten mit ihren
Wohnraumbedürfnissen profitieren, wenn die Länder
denn wollen. Ich sage dazu, dass die erfolgte Mietrechts-
änderung auch einen Beitrag zur allgemeinen Stabilisie-
rung der Wohnungsmärkte leistet, wovon auch die Stu-
dentinnen und Studenten einen Nutzen haben.

Ich möchte ein Beispiel aus Köln nennen. Ich kenne
natürlich die schwierige Situation: Köln ist eine Hoch-
schulstadt mit einer sehr hohen Zahl von Studenten. Jahr
für Jahr suchen sie preiswerte Wohnungen und finden sie
nicht. Wohngemeinschaften sind rar. Der Markt für preis-
werte Wohnungen in Köln ist angespannt. Es besteht er-
höhter Bedarf. Dennoch soll auch Köln für studentisches
Wohnen attraktiv bleiben — oder werden; darüber würde
ich jetzt gar nicht streiten. Daher setzt die Stadt schon
seit einigen Jahren auf ein Modell, das meine Kollegin
Zeulner schon erwähnt hat, nämlich die Kombination von
Miete oder Wohnen gegen Hilfe im Alltag. Das ist keine
Lösung für alle; aber es zeigt, dass kreatives Nachdenken
notwendig ist und auch einen Beitrag zur Lösung leisten
kann.

Niedrige Zinsen bieten Investoren im freifinanzierten
Wohnungsbau die Möglichkeit, auch im studentischen
Segment zu bauen. Viele tun das aber, indem sie dann
teure Kleinstwohnungen bauen. Die Möglichkeiten der
Länder aber, über Tilgungszuschüsse den Bau zu verbil-
ligen und damit auch zu niedrigen Mieten zu kommen,
sollte man ebenfalls nutzen. Wenn Private inzwischen
mehr Wohnraum bauen als Studentenwerke — oder „Stu-
dierendenwerke“, wie es jetzt heißt —, dann ist das eigent-
lich zu begrüßen, wenn die Mieten für unsere Studentin-
nen und Studenten auch entsprechend bezahlbar sind.
Karsten Möring

Sie brauchen eine hochschulnahe oder verkehrsgünsti-
ge Wohnmöglichkeit. Voraussetzung hierfür ist die Be-
reitstellung von genügend Wohnraum. Entscheidend da-
für ist aber auch genügend Bauland, das zu Preisen
bereitsteht, bei denen man durch den Bau nicht zu über-
höhten Mieten kommen muss. Hier ist die Verantwortung
von Ländern und Kommunen gefragt. In Nordrhein-
Westfalen stellt das Land aus landeseigenem Besitz
Grundstücke zum Bau von Studierendenwohnungen zur
Verfügung. Die Stadt Köln kann das auch. Seit der Ge-
meindereform, durch die es nicht mehr notwendig ist,
dass Grundstücke zum Höchstpreis abgegeben werden,
sollten die Kommunen, die Hochschulstädte diese Mög-
lichkeit stärker nutzen.

So gibt es eine ganze Reihe von Möglichkeiten, die
man vor Ort nutzen kann. Das ist der Schlüssel zum Er-
folg. Geld vom Bund gibt es bisher schon. Die Umset-
zung und die Förderung sind Sache der Länder; dabei
bleibt es. Wir unterstützen sie dabei. Die Verantwortung
wird dort wahrgenommen, und so soll es auch bleiben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
