
Für die SPD-Fraktion hat das Wort die Kollegin Aydan
Ozoguz.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Elisabeth
Motschmann [CDU/CSU])

Aydan Ozoguz (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! 2011 wurden zunächst friedliche Proteste der
Bevölkerung in Syrien brutal niedergeschlagen — wir er-
innern uns —, die Gewalt eskalierte daraufhin. Heute, fast
neun Jahre später, müssen wir feststellen: Über 400 000
Menschen sind im Zuge dieses Bürgerkrieges zu Tode
gekommen, rund 1 Million Menschen wurden verletzt.
Fast 12 Millionen Menschen sind auf humanitäre Hilfe
angewiesen, und mehr als die Hälfte von ihnen sind Kin-
der. 6,2 Millionen Syrer sind Vertriebene im eigenen
Land, fast genauso viele fanden Zuflucht in Nachbarstaa-
ten. Und auch in Deutschland fanden viele Syrerinnen
und Syrer Schutz. Sie stellten in den letzten Jahren im-
merhin die größte Gruppe unter den Schutzsuchenden

 
dar. Fiir die groBe Mehrheit in unserem Land war und
ist es — bei allen Schwierigkeiten, die damit verbunden
sind — immer eine Selbstverständlichkeit, Menschen, die
in Not sind, zu helfen — ungeachtet ihrer Herkunft und
ihrer Religion.

(Beifall bei der SPD)

Wir müssen heute feststellen: Das Land ist weiterhin
nicht befriedet, es ist auch noch keine politische Lösung
in Sicht, die wirkliche Aussöhnung und Sicherheit für alle
Syrer erhoffen lässt. Flüchtlinge, die zurückgekehrt sind,
erleben zum Teil Festnahmen, Folter und Enteignung. Es
ist also kaum eine Option für die Mehrheit der aus dem
Land geflohenen Syrerinnen und Syrer, freiwillig dorthin
zurückzukehren, wenn ihnen unverändert große Gefahren
drohen. Mit einem solchen Vokabular sollte man auch
nicht ständig spielen.

(Beifall bei der SPD)

Syrien muss und wird Hilfe erfahren, wenn es um den
Wiederaufbau des Landes geht. Dieser macht aber nur
Sinn - der Kollege Hardt hat darauf hingewiesen —, wenn
eine dauerhafte und stabile politische Lösung gefunden
ist. Das Verfassungskomitee hat nun kürzlich seine Arbeit
aufgenommen, aber das ist natürlich erst der Beginn eines
vermutlich längeren Prozesses. Eine Verfassungsreform
und eine verlässliche, die eigene Bevölkerung in ihrer
Vielschichtigkeit achtende Regierung sind Voraussetzung
dafür, dass Deutschland sich an Wiederaufbauzahlungen
beteiligen wird. Gleichzeitig werden wir natürlich aber
auch weiterhin unseren humanitären Verpflichtungen
nachkommen und die sensible diplomatische Suche nach
einer Nachkriegslösung unterstützen.

Eine wichtige aktuelle Frage ist, ob es dem Islamischen
Staat gelingt, besonders im Norden Syriens wieder zu
erstarken. Dies gilt es nun natürlich, gemeinsam mit inter-
nationalen Partnern, zu verhindern. Seit 2015 beteiligt
sich Deutschland auch deshalb ja an der Operation Inhe-
rent Resolve, welche Teil der internationalen Allianz ge-
gen den IS ist.

Selbstverständlich — auch das möchte ich hier sagen —
müssen wir Verantwortung für die Familien von IS-
Kämpfern mit deutscher Staatsangehörigkeit überneh-
men.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Natürlich muss alles dafür getan werden, dass sie nicht zu
einer Bedrohung in unserem Land werden.

Die Türkei, die völkerrechtswidrig in Syrien einmar-
schiert ist, meint, dass viele Flüchtlinge jetzt aus der Tür-
kei dorthin freiwillig ausreisen würden. Daran kann man
nun berechtigt seine Zweifel haben. Worauf wir achten
müssen, ist, dass es vor allem keine Zwangsumsiedlung
geben darf.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der

Russland, dessen Handeln in Syrien ja zuletzt deutlich
gemacht hat, dass es durchaus große eigene Interessen in
Aydan Ozoguz

dieser Region verfolgt, hat vor Kurzem eine Art Konfe-
renz fiir Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa fiir
den Persischen Golf angeregt, bei der es aber lediglich
um sicherheitspolitische und eben nicht um humanitäre
oder Aspekte der Menschenrechte gehen sollte.

Die AfD-Fraktion bringt heute nun die gleiche Idee in
den Deutschen Bundestag ein, für den — wie sie schreibt —
„Vorderen Orient‘ — ziemlich unkonkret und ohne dabei
das Geschehen und die aktuelle Lage in Syrien zu beach-

en.

(Zuruf des Abg. Armin-Paulus Hampel [AfD])

Ich möchte vielleicht doch mal kurz mit einem Satz da-
raufeingehen, weil mir das immer wieder durch den Kopf
ging: Als Johann Wolfgang von Goethe damals im „West-
östlichen Divan“ über Orient und Okzident schrieb — das
wird ja jeder kennen -, da war er seiner Zeit wirklich
voraus. Wenn man heute den Begriff „Vorderer Orient“
nachschlagt — ich habe das gerade schnell im Duden geg-
oogelt —, dann steht da: Begriff veraltet. — Vielleicht sagt
das etwas über Ihren Antrag aus.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Im vergangenen Jahr reisten Sie als AfD-Abgeordnete
ja schon nach Syrien, also Sie waren ja schon da. Sie
haben gesagt, das sei eine private Reise gewesen. Aber
auf dieser privaten Reise haben Sie immerhin hochrangi-
ge Vertreter getroffen, Berater des Assad-Regimes. Ich
nehme an, die Folterkeller haben Sie sich nicht ange-
schaut. Und heute nun, bevor von einer befriedeten Lage
gesprochen werden kann, beeilen Sie sich, über Ihre
Freunde zu sagen, dass diese ja nun die richtigen und
einzigen Ansprechpartner wären. Ich finde, das ist schon
extrem durchsichtig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Für die gesamte Region benötigen wir eine Lösung der
bestehenden politischen und natürlich erst Recht der mi-
litärischen Konflikte. Das ist nicht so leicht. Aber
Deutschland hat eine Menge getan. Allein zu Syrien hat
es in den vergangenen Jahren eine Vielzahl an interna-
tionalen Konferenzen gegeben — in Genf, in Wien, in
Paris, auch in Berlin und München. Deutschland hat im-
mer wieder diese Plattform geboten, um sich ganz kon-
kret über die Lage auch mit den Nachbarländern auszu-
tauschen. Ich kann mich sehr gut daran erinnern, wie
damals sehr konkret über die Wasserknappheit im Liba-
non und anderen Ländern und die fehlenden Strukturen in
der Versorgung so vieler Flüchtlinge, die ja in der Region
geblieben sind, gesprochen wurde. An der Syrien-Geber-
konferenz im letzten Jahr in Brüssel waren 57 Staaten
beteiligt, dazu noch regionale Organisationen und Orga-
nisationen der Vereinten Nationen.

Deutschland unterstützt die Bevölkerung in dieser Re-
gion und insbesondere natürlich die Integration syrischer
Flüchtlinge in vielen Bereichen.

 
Es kommt ja manchmal etwas zu kurz, aber man muss
immer wieder darauf hinweisen, dass die allermeisten
Menschen nicht weit weg wollen. Sie wollen in der Re-
gion bleiben. Es kam ja nicht von ungefahr, dass im Li-
banon plötzlich ein Viertel der Bevölkerung Flüchtlinge
waren.

So etwas zu schaffen, das bedarf natürlich schon einer
großen Struktur. Mit deutscher Hilfe konnte zum Beispiel
die Einschulungsrate syrischer Kinder im Libanon deut-
lich erhöht werden. Ich möchte einmal ganz ehrlich sa-
gen: Bei diesen Kriegen, bei dieser Flucht, bei all diesem
Leid, das viele Menschen erfahren, ist niemandem geh-
olfen, wenn Kinder nicht zur Schule gehen können, wenn
ihre gesamte Jugend ohne Bildung und ohne Schulzeit zu
Ende geht.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Deutschland trägt mit seinem finanziellen Engagement
übrigens auch dazu bei, dass das World Food Programme
nun jeden Monat mehr als 3 Millionen Menschen in Sy-
rien versorgen kann. Die Kritik daran, dass das spät kam,
ist durchaus angemessen; aber nun funktioniert es, und es
funktioniert auch gut. Allein 2018 hat das Auswärtige
Amt rund 622 Millionen Euro für die humanitäre Versor-
gung zur Verfügung gestellt.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
