
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich schließe die Aus-
sprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf für den
Schutz vor Masern und zur Stärkung der Impfprävention.

Zu diesem Gesetzentwurf liegen mehrere Erklärun-
gen nach § 31 unserer Geschäftsordnung vor."

Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt unter Buch-
stabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/
15164, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den
Drucksachen 19/13452 und 19/13826 in der Ausschuss-
fassung anzunehmen. — Würden Sie bitte Platz nehmen,
wir müssen zunächst in der zweiten Lesung abstimmen. —
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. —
Das sind CDU/CSU, SPD und FDP und einige Kollegin-
nen und Kollegen der Linken. Wer stimmt dagegen? —
Das ist die AfD-Fraktion. Enthaltungen? — Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen und einige Kolleginnen und Kol-
legen der Linken. Damit ist der Gesetzentwurf in der
zweiten Beratung angenommen.

Wir kommen zur
dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Wir stimmen über den Gesetz-
entwurf auf Verlangen der Fraktion der AfD namentlich
ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Darf ich fragen:
Sind die Urnen alle besetzt? — Das ist der Fall. Ich eröffne
die namentliche Schlussabstimmung.

D Anlagen 4 bis 8
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Ist es noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das
seine Stimme noch nicht abgegeben hat? — Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, hat jeder seine Stimme abgege-
ben? — Ich schlieBe die Abstimmung und bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu
Bann Das Ergebnis wird Ihnen später bekannt gege-
ben.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/
15168. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? —
Das ist die AfD-Fraktion. Gegenprobe! — FDP, CDU/
CSU, Griine und SPD. Enthaltungen? — Fraktion Die Lin-
ke. Der Entschließungsantrag ist damit abgelehnt.”

Wir setzen jetzt die Abstimmung zu der Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Gesundheit auf Drucksa-
che 19/15164 fort.

Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Empfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/14061 mit dem Titel „Impf-
quoten wirksam erhöhen — Infektionskrankheiten ausrot-
ten“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
CDU/CSU, SPD und AfD. Gegenprobe! — FDP und Grü-
ne. Enthaltungen? — Fraktion Die Linke. Die Beschluss-
empfehlung ist angenommen.

Unter Buchstabe c empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/9960 mit dem Titel „Masern und an-
dere Infektionskrankheiten jetzt eliminieren — Solidarität
und Vernunft fördern, Impfquoten nachhaltig steigern“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Das sind
die Koalitionsfraktionen CDU/CSU und SPD. Wer
stimmt dagegen? — AfD, FDP, Grüne. Enthaltungen? —
Die Linke. Die Beschlussempfehlung des Ausschusses
ist angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 11 a und b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sven Lehmann, Anja Hajduk, Markus Kurth,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie der
Abgeordneten Katja Kipping, Matthias W.
Birkwald, Susanne Ferschl, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion DIE LINKE
Für soziale Garantien ohne Sanktionen
Drucksache 19/15078
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-

zung

b

a

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Pascal Kober, Michael Theurer, Jens Beeck,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Liberales Bürgergeld einführen — Ein-
stiegs- und Aufstiegsdynamik im Arbeits-
markt verbessern — Hartz IV reformieren

D Ergebnis Seite 15841 D
2 Anlage 9

 
Drucksache 19/15040

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Arbeit und Soziales (f)
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Es gibt keinen
Widerspruch. Dann ist das beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache, und es beginnt für Bünd-
nis 90/Die Grünen der Kollege Sven Lehmann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sven Lehmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Bundesverfassungsgericht hat die Sanktionspraxis bei
Hartz IV in Teilen für verfassungswidrig erklärt. Heute
greifen wir, Grüne und Linke gemeinsam, mit einem An-
trag dieses Urteil auf. Wir nehmen den Ball auf, den unser
höchstes Gericht an uns alle als Gesetzgeber gespielt hat,
nämlich die Frage zu klären, ob es überhaupt Bedingun-
gen für ein Mindestmaß an sozialer Absicherung geben
sollte und ob diese Bedingungen durch Sanktionen er-
zwungen werden können. Wir finden: Nein, diese Sank-
tionen sollte es nicht geben. Soziale Grundrechte stehen
allen Menschen zu und dürfen nicht unterschritten wer-
den.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Sehr gut!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Arbeitswelt ist
im Wandel. Ganze Branchen verändern sich. Manche Ar-
beitsplätze fallen weg, andere kommen neu hinzu. Digi-
talisierung und Transformation sind die großen Megat-
rends der nächsten Jahre und Jahrzehnte. Diese großen
Veränderungen bringen viele Chancen; aber sie machen
Menschen auch Angst, Angst vor Jobverlust und damit
auch Angst vor sozialem Abstieg.

Soziale Sicherung bedeutet Teilhabe, bedeutet, in Wür-
de leben zu können, und zwar unabhängig davon, ob man
gesund oder krank, leistungsstark oder weniger leistungs-
stark ist, unabhängig davon, welchen familiären oder Bil-
dungshintergrund man hat. Das zu garantieren, ist keine
persönliche, sondern eine politische Aufgabe. Es ist die-
ses Vertrauen und diese Sicherheit, die Menschen stark-
machen, sodass sie ihre Talente entfalten und auch große
Veränderungen meistern können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Sanktionen unter dem Existenzminimum passen nicht
dazu; denn sie bedeuten Misstrauen, sie bedeuten
Androhen und Bestrafen. In Artikel 1 unseres Grund-
gesetzes heißt es: „Die Würde des Menschen ist unan-
tastbar.“ Dort steht nicht: Die Würde der Erwerbstätigen
ist unantastbar, sondern eben, dass die Würde des Men-
schen unantastbar ist. Dazu passen Sanktionen unter dem
Existenzminimum nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN - Kai Whittaker [CDU/
Sven Lehmann
CSU]: Das hat das Bundesverfassungsgericht
aber nicht gesagt!)

In Berlin wurde im letzten Jahr eine Frau zwangsge-
räumt. Diese Frau passt so gar nicht in das Bild der faulen
Arbeitslosen, das leider sehr oft gezeichnet wird. Sie ist
Wirtschaftswissenschaftlerin und Mutter von drei Kin-
dern. Nach einer Trennung und dem Verlust ihres Jobs
leidet sie an Depressionen und versucht irgendwie, die
Trennung und den Umzug zu bewältigen. Das Jobcenter
schreibt ihr nun, sie müsse zu einem Termin vorstellig
werden, aber die Frau ist krank und reicht das falsche
Formular ein. Erste Sanktion: Die Gelder werden gekürzt.

Sie legt Widerspruch ein, aber leider nicht korrekt.
Kurz darauf soll sie wieder ins Jobcenter kommen; aber
sie kann nicht, weil eines der Kinder eine Lungenentzün-
dung hat. Zweite Sanktion: Die Gelder werden weiter
gekürzt. Sie hat Angst vor dem Mitarbeiter im Jobcenter,
und deshalb ignoriert sie seine Vorladungen. In dieser
Spirale war es irgendwann zu spät, und die ganze Familie
wurde zwangsgeräumt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt kann man natür-
lich sagen: Na ja, selber schuld, hätte sie halt irgendwie
schaffen müssen. — Man kann aber auch sagen, dass diese
Praxis mit der Würde des Menschen und dem Sozial-
staatsgebot des Grundgesetzes nicht vereinbar ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Mit unserem Antrag, den wir heute vorlegen, schaffen
wir nach dem Urteil auch Rechtsklarheit, und zwar da, wo
gerade leider wenig Rechtsklarheit ist. So gibt es leider
widersprüchliche Aussagen seitens der Bundesagentur
für Arbeit. Einmal heißt es, man würde jetzt komplett
auf Sanktionen verzichten, auch auf die verschärften für
Junge Erwachsene. Dann heißt es, Verfahren könnten wei-
terlaufen, nur Entscheidungen sollten zurückgestellt wer-
den, und Sanktionen auf Meldeversäumnisse seien von
dem Urteil sowieso nicht betroffen. Wir erwarten, dass
das Sozialministerium hier seiner Fachaufsicht nach-
kommt und schnell Rechtssicherheit schafft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Es wäre nämlich Wahnsinn, wenn die Jobcenter jetzt
immer mehr Nachweispflichten über die Wirkung von
Sanktionen erbringen müssen, Härtefälle im Einzelfall
immer durchprüfen müssen; denn wenn wir weiter an
Sanktionen festhalten, dann müssen sie genau das tun.
Dann käme jede Menge neue Bürokratie auf die Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter zu, und das ist wertvolle Zeit, die
für die Beratung und die Vermittlung in Arbeit fehlt. Des-
wegen sagen wir: Sanktionsfreiheit bedeutet Rechtsklar-
heit, bedeutet mehr Zeit, weniger Klagen vor den Sozial-
gerichten, weniger Widersprüche, insgesamt also ein
besseres Klima in den Jobcentern, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Bei den Reaktionen auf das Urteil wundert man sich
aber leider gar nicht, warum Hartz IV so sehr zum Symbol

 
für Abgehängtsein geworden ist. Da wird tagelang in ei-
ner großen Zeitung von den Schmarotzern der Nation
gesprochen, die sich jetzt auf der Hängematte ausruhen
könnten. Liebe Kolleginnen und Kollegen, dazu nur zwei
Entgegnungen: Erstens. Ein Leben am Rand der Gesell-
schaft ist alles andere als lustig. Es bedeutet Verzicht, es
bedeutet Scham, und es bedeutet Ausgrenzung. Zweitens.
Armut ist ein Mangel an Geld und nicht ein Mangel an
Charakter. Diese Sicht auf Armut ist einfach nur men-
schenfeindlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Davon müssen wir weg.

Menschen wollen arbeiten. Sie tun das, und zwar oft
unter widrigen Bedingungen. 1,2 Millionen Menschen
arbeiten, müssen aber aufstocken, weil sie zu wenig ver-
dienen, und müssen sich dann auch noch als Hartzer und
teilweise als Schmarotzer bezeichnen lassen. Viele Er-
werbslose bekommen das dritte oder vierte Bewerbungs-
training oder sind in Warteschleifen, statt tatsächlich
einen Berufsabschluss in einem Job mit Zukunft nachzu-
holen. Für eine erfolgreiche Integration in den Arbeits-
markt sind Kooperation und Vertrauen zwischen Arbeits-
uchenden und den Jobcentern zentral. Dazu gehört vor
allem eines: Augenhöhe. Denn nur auf Augenhöhe kön-
nen Menschen auch ihre Fähigkeiten und Talente einbrin-
gen. Genau da müssen wir hin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Nehmen wir also Abstand davon, Menschen durch
Druck und Zwang erziehen zu wollen! Garantieren wir
ihnen Teilhabe, Würde und Perspektiven, und Sie werden
sehen, wie viel Potenzial in Menschen steckt, das heute
leider noch völlig brachliegt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr. Matthias
Zimmer das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Dr. Matthias Zimmer (CDU/CSU):

Danke schön. — Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es wäre ja auch zu schön gewesen. Jahrelang
haben Grüne und Linke argumentiert, Sanktionen versto-
Ben gegen die Menschenwürde. Dann entscheidet das
Bundesverfassungsgericht: Nein, eigentlich nicht. —
Und anstatt zu sagen: „Blöd gelaufen, dann ist es halt
so“, kommt jetzt ein Antrag von Grünen und Linken,
der vorsieht, Sanktionen ganz abzuschaffen, um ein Un-
terschreiten des — ich zitiere -:

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: 70 Pro-
zent haben wir schon geschafft! Die letzten 30
schaffen wir auch noch!)
Dr. Matthias Zimmer
„menschenwürdigen Existenzminimums“ auszuschlie-
Ben.

Deswegen lassen Sie uns einmal rekapitulieren. Das
Bundesverfassungsgericht hat festgestellt: Sanktionen
verstoßen nicht gegen die Menschenwürde. Sanktionen
sind in der Ausgestaltung des Nachranggrundsatzes völ-
lig legitim. Unproblematisch sind aus Sicht des Verfas-
sungsgerichtes Sanktionen von 30 Prozent. Anders for-
muliert: Das Unterschreiten des soziokulturellen
Existenzminimums um 30 Prozent ist verfassungsrecht-
lich oder aus der Würde des Menschen heraus nicht zu
beanstanden.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unter Bedingungen!)

Nun kommt der spannende zweite Teil: Weitergehende
Sanktionen hat das Gericht nicht deshalb verworfen, weil
damit die Würde des Menschen beeinträchtigt wäre, son-
dern ausschließlich deshalb, weil nicht ausreichend nach-
gewiesen sei, dass diese Sanktionen zweckmäßig sind.
Mehr noch: Das Gericht hat festgestellt: Unter bestimm-
ten Bedingungen kann im Einzelfall auch eine Sanktio-
nierung um 60 Prozent erfolgen. Auch hier bestünden
keine grundsätzlichen verfassungsrechtlichen Bedenken;
lediglich die Wirksamkeit müsse tragfähig belegt wer-
den - das findet sich in Randnummer 193 des Urteils -;
sie dürfen aber als Regelsanktion oder weitergehende
Sanktionen nicht mehr verhängt werden, weil ihre Wirk-
samkeit nicht ausreichend bewiesen ist.

Hinzuzufügen ist: Da sie nun verboten sind, können
wir die Wirksamkeit auch nicht mehr erweisen. Ein wun-
derschöner argumentativer Zirkel.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ihr hattet
doch 15 Jahre Zeit! — Beate Miiller-Gemmeke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Den Nach-
weis hätten Sie schon längst liefern können!)

Es wird verboten, weil der empirische Nachweis der
Wirksamkeit nicht erbracht ist. Dieser kann aber nicht
mehr erbracht werden, weil es verboten ist. Das ist eine
wunderschöne Illustration des Münchhausen-Trilemmas.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der AfD — Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Klingt gut, ist aber falsch!)

Richtig ist aber: Der Gesetzgeber hat einen Entschei-
dungsspielraum — Herr Lehmann hat darauf hingewie-
sen -, er kann also auch auf Sanktionen verzichten.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

— Auch wer zu früh klatscht, den bestraft mitunter das
Leben.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: An der
Stelle aber nicht!)

Ich hielte das für fatal. Der Sozialstaat lebt vom Prinzip
der Solidarität. Diese ist aber keine Einbahnstraße. Sie
verpflichtet den Empfänger, darauf hinzuwirken, die Be-
dingungen, die zum Eintreten der Mithaftung der Solidar-
gemeinschaft geführt haben, möglichst schnell zu beseiti-

 
gen. Das nennen wir Mitwirkungspflichten. Diese laufen
allerdings dann ins Leere, wenn sie nicht sanktionsbe-
wehrt sind. Mehr noch: Die Grundidee der Solidaritat
wird infrage gestellt, wenn sie nicht mehr Rettungsnetz,
sondern soziale Hangematte ist,

(Zurufe vom BUNDNIS 90/DIE GRUNEN:
Oh! — Zuruf von der AfD: So sieht es aus!)

wenn also auf Kosten der Allgemeinheit gelebt wird,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
jetzt unter deinem Niveau, Matthias!)

obwohl man seinen Lebensunterhalt auch selbst bestrei-
ten könnte.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Sehr profan wird das mit dem Prinzip des „Forderns
und Förderns“ ausgedrückt. Dieses Prinzip ist richtig,
weil es den Sozialstaat schützt. Das Grundrecht auf Ge-
währung eines menschenwürdigen Existenzminimums
muss eben nicht, wie der Antrag formuliert, uneinge-
schränkt jedem Menschen in Deutschland garantiert wer-
den, sondern es kann an Bedingungen geknüpft werden.
Das hat das Gericht deutlich gemacht, und es wundert
schon, dass Sie in Ihrem Antrag das Gegenteil behaupten.

Nun kann ich verstehen, dass man in der Opposition
jeden Tag fordert, im Himmel möge Weihnachten sein.

(Zurufe von der LINKEN und vom BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: Oh! — Sven Lehmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: 424 Euro im
Monat!)

Das ist das vornehme Recht der Opposition, völlig legi-
tim. Aber die Grünen will ich schon darauf hinweisen:
Opposition leitet sich nicht von Opportunismus ab. Ge-
rade die Grünen waren in der Regierung an der Formu-
lierung der Hartz-IV-Gesetze mit beteiligt.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Sie haben halt
azugelernt!)

Was soll man denn von einer Partei halten, meine Damen
und Herren, die alles das, was sie in der Regierung be-
schlossen hat, in der Opposition wieder einkassieren will?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Oder anders gefragt: Macht dieses Verhalten Sie heute als
möglichen Regierungspartner von morgen glaubwürdig,
weil Sie dann demnächst wieder das Gegenteil behaup-
ten? Ich jedenfalls würde bei solchen Verrenkungen Hals-
schmerzen bekommen,

(Karsten Hilse [AfD]: Wir werden Sie daran
erinnern!
aber das ist eine andere Frage.

Wir als Union nehmen das Urteil des Gerichtes ernst.
Wir werden die beanstandeten Regelungen ändern. Ihr
Antrag indes gibt zu vielfältiger Beanstandung Anlass.
Wir werden ihn daher ablehnen.

Herzlichen Dank.
Dr. Matthias Zimmer

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Norbert Kleinwächter
für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Norbert Kleinwächter (AfD):

Werte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Grünen und die Linken sind geradewegs
auf dem Weg ins Paradies. Sie wollen soziale Garantien
ohne Sanktionen. Sie wollen also auf Deutsch übersetzt,
dass Hartz-IV- und Sozialhilfeempfängern rein gar nichts
passiert, wenn sie Termine schwänzen,

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, das ist Ihr Menschenbild!)

wenn sie keinen Bock auf Arbeit haben und wenn sie auf
Steuerzahlerknete ausschlafen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Setzen,
sechs! Das ist schon alles falsch!)

Blöd sind die 92 Prozent Leistungsempfänger, die ehrlich
und sanktionsfrei sind. Blöd ist vor allem der, der mor-
gens um 5 Uhr aufsteht und das alles finanziert.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Unsinn! — Zuruf vom BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: Blöd ist der, der AfD
wählt!)

Bevor Sie Müßiggang zur Staatsräson erklären, sollten
Sie vielleicht einmal das Urteil des Bundesverfassungs-
gerichts genau lesen, das Sie zitiert haben.

(Sven enmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich war sogar dabei!)

Da gibt es nämlich den zweiten Leitsatz, der sich durch-
zieht:

Der Gesetzgeber kann erwerbsfähigen Menschen,
die nicht in der Lage sind, ihre Existenz selbst zu
sichern und die deshalb staatliche Leistungen in An-
spruch nehmen, abverlangen, selbst zumutbar an der
Vermeidung oder Überwindung der eigenen Bedürf-
tigkeit aktiv mitzuwirken. Er darf sich auch dafür
entscheiden, insoweit verhältnismäßige Pflichten
mit wiederum verhältnismäßigen Sanktionen durch-
zusetzen.

(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Meine Damen und Herren, die Sanktionen haben er-
wiesenermaßen positive Arbeitsmarkteffekte. Sie sind ein
Mittel zur Vermeidung und Überwindung der Bedürftig-
keit. Genau diese Sanktionen wollen Sie kippen. Da stellt
sich schon die Frage: Warum sollten Peistungsempfanger
denn in Zukunft ihr ?
wollen sogar $ 31 SGB II und § 26 SGB XII streichen.
Das sind unter anderem Kürzungen - ich zitiere -

 

bei Leistungsberechtigten, die nach Vollendung des
18. Lebensjahres ihr Einkommen oder Vermögen

 
vermindert haben in der Absicht, die Voraussetzun-
gen für die Gewährung oder Erhöhung der Leistun-
gen herbeizuführen ...

Sie wollen also adeln, wenn man betrügt. Das ist nichts
anderes als ein Anschlag auf die Solidargemeinschaft, auf
das Prinzip der Subsidiarität und auf die Eigenverant-
wortlichkeit.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Grundrecht!)

Andere arbeiten sich kaputt, damit es einige bequem ha-
ben. Das ist grüner Sozialismus. Ich sage Ihnen: Das ist
nicht der Garten Eden, sondern die verbotene Frucht.

(Beifall bei der AfD — Lachen bei der SPD und
der LINKEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU — Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN: Oh Gott!)

Nicht die 30 Prozent Sanktionen sind das Problem,
sondern das unsägliche Leid, das Hartz IV bei den Men-
schen erzeugt und das Sie hier gerade verlachen. Men-
schen, die hart gearbeitet haben, Menschen, die sich et-
was aufgebaut haben, Menschen, die durch dieses System
alles verloren haben — vermietete Wohnung zum Beispiel,
Wertpapiere für die Altersversorgung, ein zu großes Au-
to —, werden gleichgestellt mit denen, die nie etwas ge-
leistet haben.

(Zuruf des Abg. Sven Lehmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Herr Lehmann, Sie haben vorhin für die Grünen ge-
sprochen. Die Grünen waren mit der SPD in Regierungs-
verantwortung, als die Agenda 2010 durchgeboxt wurde.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja!)
Sie, die SPD, aber auch die Union und die FDP haben in
der namentlichen Abstimmung am 19. Dezember 2003
allesamt mit Ja gestimmt.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist 16 Jahre her!)
Ich erwarte von Ihnen eine Entschuldigung den Men-
schen gegenüber, denen Sie dieses Leid angetan haben.
Das sind Sie ihnen wirklich schuldig.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Hartz IV ist wie kein anderes System teuer und ineffek-
tiv. Wir müssen uns schon darüber unterhalten, wie ein
System, das circa 45 Milliarden Euro jährlich kostet, so
wenige Menschen in Arbeit bringen kann. 7,2 Millionen
sind im System.

(Abg. Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN] meldet sich zu einer Zwischenfra-
ge)
— Sie wollen sich entschuldigen? Ich nehme die Zwi-
schenfrage gerne an, wenn ich darf.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie gestatten eine Bemerkung oder Zwischenfrage?
Vizepräsidentin Petra Pau
(Ulli Nissen [SPD]: Dann darf er ja noch länger
reden! — Weitere Zurufe von der SPD: Ach,
nein!)

Norbert Kleinwächter (AfD):
Ja.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Dann bitte.

Sven Lehmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Da Sie hier darüber gesprochen haben und es so dar-
gestellt haben, dass die AfD die Partei ist, die an der Seite
der Hartz-IV-Empfanger steht, möchte ich Sie konfron-
tieren mit der AuBerung, die Ihr Kollege, Herr Schneider,
letzte Woche im Ausschuss gemacht hat. In Reaktion auf
das Urteil hat er gesagt: Das Verfassungsgericht hat uns
als Gesetzgeber die Peitsche genommen. Hartz IV bedeu-
tet: Hartz TV — und das Jahr gehört dir.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Leider!)

Möchten Sie hier allen Ernstes immer noch den Stand-
punkt aufrechterhalten, dass Sie an der Seite der Hartz-
IV-Empfänger stehen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Norbert Kleinwächter (AfD):
Sehr geehrter Herr Lehmann, wir stehen auf der Seite
der sozial Schwachen.

(Lachen bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Und die Erde ist eine
Scheibe! Das glauben Sie doch selber nicht!)

Weil dieses System, Hartz IV, genau die sozial Schwa-
chen nicht wirklich schützt, sondern teilweise Leistungs-
bereite sanktioniert — diesen Teil haben Sie ja begriffen —
und diejenigen, die leistungsbereit sind, in die absolute
Armut schickt, ist Hartz TV nicht das passende System,
um die Situation letztendlich korrekt abzubilden. Das
Problem, das wir mit dem Urteil des Bundesverfassungs-
gerichts haben

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Sie haben auch
ein Problem mit der Verfassung, Herr
Kleinwächter, nicht nur mit dem Urteil!)

— übrigens unter Stephan Harbarth, der Mitglied des
CDU/CSU-Fraktionsvorstandes war und den Sie zum
Richter beim Bundesverfassungsgericht befördert ha-
ben -, ist, dass dadurch das Sozialsystem Hartz TV noch
weiter kaputtgeschossen wird; denn Hartz IV baut darauf
auf, dass man Leute sanktionieren kann. Wenn die Sankt-
ionsmechanismen allerdings fehlen, wird es zu nichts an-
derem als einem bedingungslosen Grundeinkommen, ei-
nem bedingungslosen Faulheitseinkommen. Das finden
wir nicht gut.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Zurufe
von der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

 
Wer einmal da angekommen ist, ist doch mit den zahl-
reichen Vergtinstigungen besser versorgt. Er ist besser
versorgt als mancher Selbstständige, besser versorgt als
manche Reinigungskraft, besser versorgt als manche Al-
tenpflegehilfe nach anstrengenden Arbeitstagen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das geht
gar nicht! Rechtlich geht das gar nicht!)

Nicht umsonst ist für gewisse Bevölkerungsgruppen und
künftige Bevölkerungsgruppen Deutschland das Land,
wo Milch und Honig fließen. Es ist einfach unredlich,
wenn man da die Schleusen noch weiter öffnen will und
die Mehrkosten gar nicht beziffert. Wir brauchen eine
komplette Reform des Sozialsystems.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aha! — Kai Whittaker [CDU/CSU]:
Dann schießen Sie los! Was wollen Sie denn,
Herr Kleinwächter?)

Ihr Antrag geht in die völlig falsche Richtung. Damit
kommt man nicht in den Himmel.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Endlich ist es vorbei!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Kerstin Tack für die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Kerstin Tack (SPD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, es ist an
der Zeit, wieder Respekt vor Menschen in diesem Land
in diese Debatte zu bringen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch diejenigen, die in der Regel unverschuldet arbeits-
los geworden sind und die es über längere Zeit nicht
schaffen, wieder in das Arbeitsleben zurückzukommen,
haben genauso Anspruch auf Würde und Respekt wie
jede andere Person.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Deswegen ist das, was wir gerade gehört haben, nicht nur
respektlos und würdelos, sondern auch komplett an der
Sache vorbei.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Pascal Kober [FDP])

Worum geht es denn? Das Bundesverfassungsgericht
hat hier ein weises Urteil gefallt; denn es ist ein differenz-
iertes Urteil. Es ist daher nicht legitim, zu sagen: Darin
steht, was man immer wollte, nämlich dass Sanktionen
weg gehören. — Das steht da nicht drin.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Richtig! So ist es!)
Genauso wenig steht dort: Alles kann so bleiben, wie es
ist, nur ein bisschen weniger hart. — Nein, das steht da
auch nicht drin. Deshalb ist es auch nicht richtig, seine
Kerstin Tack
eigenen ideologischen Uberzeugungen mit dem Urteil zu
begriinden. Diese Uberzeugungen zu haben, ist legitim.
Aber das Urteil sagt doch etwas ganz anderes aus, näm-
lich: Wir müssen uns als Gesetzgeber Gedanken darüber
machen, wie wir es künftig schaffen, dass die Fallmana-
ger in den Jobcentern in der Lage sind, zu einer ver-
en: zu einer bedarfsgerechten, zu einer pass-
uen, zu einer wertschätzenden, aber auch zu einer
Sree een Unterstützung zu kommen.

(Beifall bei der SPD)
Das hat doch das Bundesverfassungsgericht gesagt.

Ja, es kann am Ende eine Sanktion stehen. Aber die
Sanktion ist doch kein Selbstzweck.

(Beifall bei der SPD - Ulli Nissen [SPD]: Ge-
nau!)

Was wir wollen, ist Vermittlung in Arbeit. Natürlich wol-
len wir auch, dass jeder seinen angemessenen Beitrag
dazu leistet, dass das passiert. Selbstverständlich wollen
wir das.

(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Deswegen ist es auch nachvollziehbar, dass man erwarten
kann, dass Menschen versuchen, aus der Situation, in die
sie in der Regel nicht verschuldet gekommen sind, durch
eigene Bemühungen herauszukommen. Das ist doch völ-
lig klar.

Deshalb werden wir — das ist richtig und wichtig — uns
stark anstrengen müssen, gute und richtige Angebote zu
definieren, damit die Vermittlung in Arbeit durch das
Fallmanagement verbessert werden kann. Denn wir wis-
sen: Je passgenauer und je besser die Angebote, die Bera-
tung und auch die Instrumente sind, desto eher gelingt es
partnerschaftlich, dem gemeinsam erklärten Ziel einer
Wiederaufnahme von Arbeit oder Beschäftigung näher
zu kommen.

Man kann nicht behaupten, dass jeder, der ins Jobcen-
ter kommt, schon per Ankunft sanktioniert werden würde.
Das nicht die gängige Praxis. Trotzdem nehmen wir das
Urteil sehr ernst. Es zwingt uns, sehr genau auf das Ver-
hältnis von Fallmanagern auf der einen Seite und von
arbeitslosen Personen auf der anderen Seite zu achten;
denn nur individuelle Beratung kann zu einem gemein-
samen Erfolg führen. Das hat immer etwas mit der Fall-
zahl des jeweiligen Fallmanagers zu tun. Und klar ist
auch: Eine individuelle Beratung ist bei einer Konstella-
tion von einem Fallmanager für 300 Fälle nicht möglich.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Tack, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung des Kollegen Matthias W. Birkwald?

Kerstin Tack (SPD):
Das kann er gleich im Anschluss machen. Ich führe erst
einmal aus. Matthias, du bist, glaube ich, nach mir dran.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Na ja, so ist es nicht.

 
Kerstin Tack (SPD):
Wenn nicht, dann kannst du gerne in einer Kurzinter-
vention auf meine Rede eingehen.

Vizeprasidentin Petra Pau:
Nein, dazu erteile noch immer ich das Wort, und das
habe ich nicht vor.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der AfD)

Gut, das ist also abgelehnt.

Kerstin Tack (SPD):
Dann ist es so.

Wir nehmen das Urteil sehr ernst. Wir miissen die Job-
centermitarbeitenden vor Angriffen — das ist heute zur
Sprache gekommen -, sie seien zu schnell und zu willkiir-
lich, schützen. Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt:
Wir brauchen Verhältnismäßigkeit im Umgang mit den
Mitteln. — Wir brauchen - auch das ist richtig und wich-
tig — Klarheit. Es besteht auch die Notwendigkeit, dass
Sanktionen verhängt werden können, wenn die Betroffe-
nen ihr Verhalten nicht ändern; wenn auch für einen deut-
lich kürzeren Zeitraum. Wir brauchen aber auch eine
Härtefallregelung. Außerdem wollen wir eine partner-
schaftliche, eine ambitionierte Beratung und Betreuung.
In den Jobcentern muss man sich natürlich Gedanken
darüber machen: Warum ist jemand nicht erschienen?
Warum ist eine sanktionsrelevante Situation entstanden?
Man muss erst viele andere Maßnahmen in die Wege
leiten, bevor am Ende eine Sanktion stehen kann.

Wir haben nun die Chance, durch eine sehr individuelle
Herangehensweise an den jeweiligen Einzelfall den Men-
schen zu helfen. Wir geben den Fallmanagern mehr an die
Hand, um durch eine gute und auf den Einzelnen orien-
tierte Beratung für eine Arbeitsaufnahme zu sorgen. Das
ist unser Auftrag. Falls es am Ende zu einer Verweigerung
der Mitwirkung kommt, halten wir Sanktionen für ge-
rechtfertigt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Kollegin.

Kerstin Tack (SPD):

Wir glauben, Sanktionen müssen möglich sein. Das
sind wir der Solidargemeinschaft und denen, die mit ihren
Steuern für das System aufkommen, schuldig.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Bevor wir in der Debatte fortfahren, gebe ich Ihnen das
von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte
Ergebnis der tlichen Absti g über den Ent-
wurf eines Gesetzes für den Schutz vor Masern und zur
Stärkung der Impfprävention (Masernschutzgesetz) be-
kannt: abgegebene Stimmkarten 653. Mit Ja haben
459 Kolleginnen und Kollegen gestimmt, mit Nein
stimmten 89, 105 Kolleginnen und Kollegen haben sich
enthalten. Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Endgiiltiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 653;
ja: 459
nein: 89
enthalten: 105
Ja
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor
Artur Auernhammer

Peter Aumer

Dorothee Bär

Thomas Bareiß

Norbert Barthle

Maik Beermann

Manfred Behrens (Börde)

Veronika Bellmann

Sybille Benning

Dr. André Berghegger

Melanie Bernstein

Christoph Bernstiel

Peter Beyer

Marc Biadacz

Steffen Bilger

Peter Bleser

Norbert Brackmann

Michael Brand (Fulda)

Dr. Reinhard Brandl

Dr. Helge Braun

Silvia Breher

Sebastian Brehm

Heike Brehmer

Ralph Brinkhaus

Dr. Carsten Brodesser

Gitta Connemann

Astrid Damerow

Alexander Dobrindt

Michael Donth

Marie-Luise Dött

Hansjörg Durz

Thomas Erndl

Hermann Färber

Uwe Feiler

Enak Ferlemann

Dr. Maria Flachsbarth

Thorsten Frei

Dr. Astrid Freudenstein

Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens

Dr. Thomas Gebhart

Alois Gerig

Eberhard Gienger
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler

Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn

Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Mark Hauptmann

Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte

Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier

Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung

Ingmar Jung

Alois Karl

Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder

Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling

Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein

Axel Knoerig
Markus Koob
Carsten Körber
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer

Dr. Roy Kühne

Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lammel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange

Dr. Silke Launert

Jens Lehmann

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips

Nikolas Lobel
Bernhard Loos

Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Karin Maag

Yvonne Magwas
Gisela Manderla

Dr. Astrid Mannes
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Jan Metzler

Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach

Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller

Dr. Gerd Müller

Sepp Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)
Dr. Andreas Nick
Petra Nicolaisen
Michaela Noll

Dr. Georg Nüßlein
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt

Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen

Josef Rief

Johannes Röring

Dr. Norbert Röttgen

Stefan Rouenhoff

Erwin Rüddel

Albert Rupprecht

Stefan Sauer

Anita Schäfer (Saalstadt)

Dr. Wolfgang Schäuble

Andreas Scheuer

Jana Schimke

Tankred Schipanski

Christian Schmidt (Fürth)

Dr. Claudia Schmidtke

Nadine Schön

Felix Schreiner

Dr. Klaus-Peter Schulze

Uwe Schummer

Armin Schuster (Weil am
Rhein)

Torsten Schweiger

Detlef Seif

Johannes Selle

Reinhold Sendker

Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn

Björn Simon

Tino Sorge

Jens Spahn

Katrin Staffler

Frank Steffel

Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier

Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier

Gero Storjohann

Stephan Stracke

Max Straubinger

Karin Strenz

Dr. Peter Tauber

Dr. Hermann-Josef Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm

Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann

Markus Uhl

Dr. Volker Ullrich

Arnold Vaatz

Oswin Veith

Kerstin Vieregge

Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Christoph de Vries

Kees de Vries

Dr. Johann David Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken

Kai Wegner

Albert H. Weiler

Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß (Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt

Kai Whittaker

Annette Widmann-Mauz

Bettina Margarethe
Wiesmann

Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Oliver Wittke
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer

SPD

Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr

Doris Barnett

Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol

Bärbel Bas

Lothar Binding
(Heidelberg)

Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier

Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Martin Burkert

Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar

Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi

Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß

Uli Grötsch

Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi

Sebastian Hartmann

Dirk Heidenblut

Hubertus Heil (Peine)

Gabriela Heinrich

Marcus Held

Wolfgang Hellmich

Dr. Barbara Hendricks

Gustav Herzog

Gabriele Hiller-Ohm

Thomas Hitschler

Dr. Eva Högl

Frank Junge

Josip Juratovic

Thomas Jurk

Oliver Kaczmarek

Johannes Kahrs

Elisabeth Kaiser

Ralf Kapschack

Gabriele Katzmarek

Cansel Kiziltepe

Arno Klare

Lars Klingbeil

Dr. Bärbel Kofler

Daniela Kolbe

Elvan Korkmaz-Emre

Anette Kramme

Christine Lambrecht

Christian Lange (Backnang)

Dr. Karl Lauterbach

Helge Lindh

Heiko Maas

Isabel Mackensen

Katja Mast

Christoph Matschie

Hilde Mattheis

Dr. Matthias Miersch

Klaus Mindrup

Susanne Mittag

Claudia Moll

Siemtje Möller

Bettina Müller

Detlef Müller (Chemnitz)

Michelle Müntefering

Dr. Rolf Mützenich

Dietmar Nietan

Ulli Nissen

Thomas Oppermann

Josephine Ortleb

Mahmut Özdemir
(Duisburg)

Markus Paschke

Christian Petry

Detlev Pilger

Florian Post

Achim Post (Minden)

Florian Pronold

Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Andreas Rimkus

Sönke Rix

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann
René Réspel

Dr. Ernst Dieter Rossmann
Bernd Riitzel

Sarah Ryglewski
Johann Saathoff

Axel Schafer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner

Dr. Nils Schmid

Uwe Schmidt

Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Ulla Schmidt (Aachen)
Johannes Schraps
Michael Schrodi

Dr. Manja Schiile
Ursula Schulte

Martin Schulz

Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe
Andreas Schwarz

Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering

Svenja Stadler

Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein

Kerstin Tack

Claudia Tausend
Michael Thews

Markus Töns

Carsten Trager

Ute Vogt

Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel

Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal

Dirk Wiese

Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler

Stefan Zierke

Dr. Jens Zimmermann

AfD

Verena Hartmann
Andreas Mrosek
Uwe Schulz

FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt

Christine Aschenberg-
Dugnus

Nicole Bauer
Jens Beeck

Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)

Mario Brandenburg
(Südpfalz)

Dr. Marco Buschmann

Carl-Julius Cronenberg

Britta Katharina Dassler

Bijan Djir-Sarai

Christian Dürr

Hartmut Ebbing

Dr. Marcus Faber

Otto Fricke

Thomas Hacker

Peter Heidt

Katrin Helling-Plahr

Markus Herbrand

Torsten Herbst

Manuel Höferlin

Dr. Christoph Hoffmann

Reinhard Houben

Ulla Ihnen

Olaf In der Beek

Dr. Christian Jung

Karsten Klein

Daniela Kluckert

Pascal Kober

Dr. Lukas Köhler

Wolfgang Kubicki

Konstantin Kuhle

Alexander Graf Lambsdorff

Ulrich Lechte

Christian Lindner

Michael Georg Link
(Heilbronn)

Oliver Luksic

Till Mansmann

Dr. Jürgen Martens

Christoph Meyer

Alexander Müller

Roman Müller-Böhm

Frank Müller-Rosentritt

Dr. Martin Neumann
(Lausitz)

Hagen Reinhold

Bernd Reuther

Dr. Stefan Ruppert

Dr. h. c. Thomas
Sattelberger

Christian Sauter

Frank Schäffler

Dr. Wieland Schinnenburg

Matthias Seestern-Pauly

Frank Sitta

Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger

Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann

Katja Suding

Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar

Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser

Nicole Westig
Katharina Willkomm

DIE LINKE

Dr. Dietmar Bartsch
Heidrun Bluhm-Förster
Fabio De Masi

Dr. Diether Dehm

Dr. Gregor Gysi
Matthias Höhn

Jan Korte

Michael Leutert

Stefan Liebich

Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze

Petra Pau

Sören Pellmann

Dr. Petra Sitte

Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Alexander Ulrich

Dr. Sahra Wagenknecht

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Monika Lazar

Nein

CDU/CSU

Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Emmi Zeulner

AfD

Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun

Tino Chrupalla
Joana Cotar

Dr. Gottfried Curio

Siegbert Droese

Thomas Ehrhorn

Berengar Elsner von
Gronow

Dr. Michael Espendiller

Peter Felser

Dietmar Friedhoff

Markus Frohnmaier

Dr. Götz Frömming

Dr. Alexander Gauland

Albrecht Glaser

Franziska Gminder

Kay Gottschalk

Mariana Iris Harder-Kühnel

Dr. Roland Hartwig

Jochen Haug

Udo Theodor Hemmelgarn

Waldemar Herdt

Lars Herrmann

Martin Hess

Dr. Heiko Heßenkemper

Karsten Hilse

Nicole Höchst

Dr. Bruno Hollnagel

Leif-Erik Holm

Johannes Huber

Dr. Marc Jongen

Jens Kestner

Stefan Keuter

Norbert Kleinwächter

Jörn König

Steffen Kotré

Dr. Rainer Kraft

Riidiger Lucassen

Jens Maier

Dr. Lothar Maier

Corinna Miazga

Hansjörg Müller

Volker Münz

Sebastian Münzenmaier

Jan Ralf Nolte

Ulrich Oehme

Gerold Otten

Tobias Matthias Peterka

Jiirgen Pohl

Stephan Protschka

Martin Erwin Renner

Roman Johannes Reusch

Ulrike Schielke-Ziesing

Jérg Schneider

Thomas Seitz

Martin Sichert

Detlev Spangenberg

Dr. Dirk Spaniel

René Springer

Beatrix von Storch

Dr. Alice Weidel
Wolfgang Wichle
Dr. Heiko Wildberg

DIE LINKE

Simone Barrientos
Michel Brandt
Christine Buchholz
Jérg Cezanne
Susanne Ferschl
Andrej Hunko

Ulla Jelpke

Dr. Achim Kessler
Sabine Leidig
Cornelia Möhring
Norbert Müller (Potsdam)
Tobias Pflüger
Eva-Maria Schreiber
Kathrin Vogler
Harald Weinberg
Hubertus Zdebel

Pia Zimmermann

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Canan Bayram

Fraktionslos

Mario Mieruch
Dr. Frauke Petry

Enthalten
CDU/CSU
Jens Koeppen

SPD

Nezahat Baradari

AfD

Marcus Bühl

Matthias Büttner

Petr Bystron

Dr. Anton Friesen
Armin-Paulus Hampel
Martin Hebner

Martin Hohmann
Fabian Jacobi

Frank Magnitz

Dr. Birgit Malsack-

Winkemann
Martin Reichardt
Dr. Robby Schlund
Dr. Christian Wirth

FDP

Alexander Kulitz
Benjamin Strasser

DIE LINKE

Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Dr. Birke Bull-Bischoff
Sevim Dagdelen
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst

Nicole Gohlke

Dr. André Hahn
Heike Hansel

Kerstin Kassner
Katja Kipping

Jutta Krellmann
Caren Lay

Ralph Lenkert

Pascal Meiser

Amira Mohamed Ali
Niema Movassat
Zaklin Nastic

Dr. Alexander S. Neu
Victor Perli

Martina Renner
Bernd Riexinger
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti

Andreas Wagner
Katrin Werner

Sabine Zimmermann
(Zwickau)

BUNDNIS 90/

DIE GRUNEN

Lisa Badum

Annalena Baerbock
Margarete Bause

Dr. Danyal Bayaz

Dr. Franziska Brantner
Ekin Deligéz

Katja Dorner
Katharina Droge
Harald Ebner
Matthias Gastel

Kai Gehring

Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl

Anja Hajduk

Britta Haßelmann

Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek

Dr. Kirsten Kappert-
Gonther

Uwe Kekeritz

Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer

Christian Kühn (Tübingen)
Stephan Kühn (Dresden)
Renate Künast

Markus Kurth

Sven Lehmann

Steffi Lemke

Dr. Tobias Lindner

Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller

Beate Miiller-Gemmeke
Dr. Ingrid Nestle

Dr. Konstantin von Notz

Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für
Omid Nouripour Margit Stumpp

Friedrich Ostendorff Markus Tressel
Cem Ozdemir Jürgen Trittin
Filiz Polat Dr. Julia Verlinden
Tabea Rößner Daniela Wagner
Claudia Roth (Augsburg) Beate Walter-Rosenheimer
Corinna Rüffer Gerhard Zickenheiner
Ulle Schauws
Stefan Schmidt
Kordula Schulz-Asche Fraktionslos
Dr. Wolfgang Strengmann- Marco Bülow

Kuhn

ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Wir fahren fort in der Debatte. Das Wort hat der Kolle-
ge Pascal Kober ftir die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Pascal Kober (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Bundesminister Hubertus Heil, selbstverständlich
müssen wir Hartz IV reformieren. Dazu wäre Gelegenheit
im jetzt anstehenden Gesetzgebungsverfahren, das Sie
gezwungenermaßen in Angriff nehmen müssen. Das wäre
die Chance, Hartz IV auf neue Füße zu stellen. Aber dabei
geht es nicht darum, die Sanktionen abzuschaffen. Ganz
im Gegenteil: Wir müssen Hartz IV an einer anderen
Stelle reformieren. Wir müssen Hartz IV motivierender
und fairer ausgestalten. Dazu haben wir heute einen ent-
sprechenden Antrag vorgelegt.

(Beifall bei der FDP)

Selbstverständlich darf die Gesellschaft erwarten, dass
Menschen entsprechend ihren Fähigkeiten die ausge-
streckte Hand des Sozialstaates aktiv ergreifen. Wir glau-
ben, dass langzeitarbeitslose Menschen in der Lage sind,
Termine wahrzunehmen, und dass sie Jobangebote aus-
probieren sollten, die ihnen unterbreitet werden. Das
überfordert die Menschen nicht. Wir glauben, die Men-
schen können das. Wer das nicht glaubt, der denkt klein
über die Menschen, und dieses Menschenbild lehnen wir
als Freie Demokraten ab.

(Beifall bei der FDP)

Wir trauen den Menschen zu, dass sie arbeiten wollen,
und wir trauen den Menschen zu, dass sie arbeiten kön-
nen. Woran Hartz IV krankt: Es fehlt an der Gerechtig-
keit, an der Fairness und an der Motivation. Wir müssen
Hartz IV fairer gestalten. Dazu muss es gelingen, dass den
Menschen, wenn sie arbeiten, mehr vom selbstverdienten
Geld bleibt. Anders als bisher dürfen wir ihnen nicht alles
gleich wegnehmen. Das demotiviert sie. Wir müssen die
Zuverdienstgrenzen reformieren. Wir müssen den Men-
schen mehr lassen vom selbstverdienten Geld. Das ist
Motivation für die Menschen. Das ist fair, und das ist
gerecht.

 
(Beifall bei der FDP)

Wir miissen die Zuverdienstgrenzen endlich anpacken
und verbessern. Außerdem müssen wir Sozialleistungen
zusammenfassen, sodass es nicht dazu kommt, dass je-
mand, wenn er mehr arbeitet, durch den Sozialleistungs-
entzug, durch den Transferentzug am Ende weniger Netto
in der Tasche hat, als wenn er nicht gearbeitet hätte. Das
ist widersinnig. Da müssen wir ran. Das kann man ma-
chen. Wir haben ein Konzept vorgelegt. Hubertus Heil,
ich bitte Sie: Greifen Sie diese Ideen auf. Es würde den
Menschen zu mehr Fairness und mehr Arbeit verhelfen.

(Beifall bei der FDP)

Das Wirtschaftsforschungsinstitut ifo hat berechnet,
dass unser Modell 300 000 Menschen neu in Arbeit brin-
gen würde. 300 000 Menschen! Sie haben mit Ihrem Teil-
habechancengesetz Maßnahmen ergriffen, mit denen Sie
nur 150 000 Menschen in Arbeit bringen. Lassen Sie die
Chance für die 300 000 Menschen jetzt nicht verstrei-
chen. Lassen Sie uns an dieser Stelle zusammenarbeiten.

(Beifall bei der FDP)

Das zweite große Thema ist: Wir brauchen eine Ent-
bürokratisierung der Jobcenter. Zu viel Zeit geht in den
Jobcentern durch zu viel Bürokratie verloren, die für die
qualifizierte Beratung der Menschen dann fehlt. Die Mi-
tarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern brau-
chen mehr Zeit für die Menschen. Das können wir da-
durch erreichen, dass wir die sogenannten Aufstocker,
also die, die zu Hartz IV etwas hinzuverdienen, die im
Arbeitsmarkt schon Fuß gefasst haben, in die Betreuung
der Arbeitsagenturen geben. Dann würden die Mitarbei-
ter in den Jobcentern mehr Zeit haben für die, die nicht
arbeiten. Das wäre ein guter Schritt. Das wäre eine wich-
tige Lösung im Sinne der Menschen.

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie mich etwas zu den jungen Menschen sagen.
Die unter 25-Jährigen hat das Bundesverfassungsgericht
jetzt gar nicht in den Blick genommen. Auch da sehen wir
Reformbedarf, aber nicht, indem ich von den jungen
Menschen nichts mehr erwarte, ihnen sozusagen die
Pascal Kober
Sanktionen erlasse und von ihnen keine Eigenverantwor-
tung verlange.

(Beate Miiller-Gemmeke [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das ist unsäglich!)

Ganz im Gegenteil: Ich muss die Betreuung intensivieren.
Deshalb sagen wir: Sanktionen bei unter 25-Jährigen
müssen immer zeitgleich einhergehen mit dem Angebot
einer Jugendhilfemaßnahme, die den Menschen zeigt,
wie sie aus der Situation wieder herauskommen, und
die ihnen neue Perspektiven eröffnet.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sollen die verschärft bleiben, oder
was?)

Zuverdienstgrenzen sind das ganz große Thema, wenn
es darum geht, Hartz IV fairer und aufstiegsorientierter
auszugestalten und den Einstieg in den Arbeitsmarkt zu
verbessern. Das ist der Vorschlag der FDP. Das wäre jetzt
an der Zeit.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP - Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Wo ist euer Vorschlag für höhe-
re Löhne?)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Katja Kipping für die Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Katja Kipping (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Werte Damen und Herren! Liebe Zu-
schauende! Wir haben hier schon oft über Hartz-IV-Sank-
tionen gesprochen. Heute stehen wir vor einer neuen Si-
tuation. Neu ist, dass wir einen gemeinsamen Antrag von
zwei Fraktionen vorliegen haben: von Grünen und Lin-
ken. Auch außerhalb des Parlaments versammeln sich
immer mehr Menschen hinter der Kritik an den Hartz-
IV-Sanktionen. Dafür spricht die Gemeinsame Erklärung
von Gewerkschaften, Sozialverbänden und Wissenschaft,
die sich für ein menschenwürdiges Existenzminimum
aussprechen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Die Botschaft des gemeinsamen Antrags und der Ge-
meinsamen Erklärung lautet: Wir werden immer mehr.
Wir werden immer mehr, die ganz klar sagen: Weg mit
den Hartz-IV-Sanktionen, her mit Sanktionsfreiheit.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Neu an der heutigen Debatte ist auch, dass wir jetzt ein
Urteil des Bundesverfassungsgerichts haben. Und wer
sich nur ein bisschen mit diesem Gericht beschäftigt,
weiß, dass die Richter sehr zurückhaltend sind, wenn es
um politische Vorgaben geht. Aber umso schwerer wiegt
es doch, wenn das Bundesverfassungsgericht einstimmig
beschließt: Die jetzigen Regeln und die jetzige Praxis zu

 
den Hartz-I'V-Sanktionen sind unvereinbar mit der Men-
schenwtirde und dem Sozialstaatsprinzip,

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Das hat es
gerade nicht gesagt!)

unvereinbar, soweit die Minderung mehr als 30 Prozent
umfasst, soweit sie eine besondere Härte darstellt und
soweit sie eine starre Dauer von drei Monaten hat.

Mir ist bewusst, dass jetzt ein Kampf um die Interpre-
tation stattfindet.

(Zuruf des Abg. Kai Whittaker [CDU/CSU])

Aber wenn ich hier vonseiten der CDU höre, dieses Urteil
sei eine Bestätigung der bisherigen Sanktionspraxis und
wir sollten jetzt mal aufhören mit unserer Kritik, dann
kann ich dazu nur sagen: Das Ringen um die richtige
Interpretation eines Urteils ist doch kein freier Kreativ-
wettbewerb, bei dem die größte Verzerrung gewinnt.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn ein Jurist von Ihnen ernsthaft meint, dieses Urteil
würde besagen, wir müssten jetzt mit unserer Kritik auf-
hören, dann kann ich dazu nur sagen: So jemand ver-
wechselt auch das Einreichen von Scheidungspapieren
mit einem Heiratsantrag.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN - Kai Whittaker
[CDU/CSU]: Frau Kipping, da haben Sie nicht
zugehört, letzte Woche!)

Bei der Umsetzung von Urteilen des Bundesverfas-
sungsgerichts muss man seriös vorgehen. Insofern sage
ich hier in aller Deutlichkeit: Natürlich, das Urteil ist
keine Verpflichtung zur kompletten Sanktionsfreiheit.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Aha!)

Es ist keine Verpflichtung, aber es ist auch kein Verbot. —
Eine kleine Nachhilfe, was Modalverben anbelangt, für
die Herren ganz rechts: „Können“ ist eben nicht dasselbe
wie „müssen“. Aber das müssen Sie womöglich auch
noch lernen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Im Urteil — Randnummer 224 — heift es — Zitat —: Der
Gesetzgeber hat einen Ermessensspielraum, ,,ob er wei-
terhin Leistungsminderungen“, also Sanktionen, ,,vorge-
ben will“. Das heißt, politisch können wir uns sehr wohl —
das hat Karlsruhe jetzt gezeigt — für die komplette Ab-
schaffung aller Sanktionen aussprechen. Und genau das
schlagen wir, Grüne und Linke, heute in unserem gemein-
samen Antrag vor.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Zugleich sagen wir in diesem Antrag: Wir wollen, dass in
den Jobcentern mehr Energie in die Vermittlung fließt, in
die Qualifizierung, in die Weiterbildung, weil wir natür-
lich wollen, dass Menschen bei ihrer Suche nach Er-
werbsarbeit, bei ihrer Suche nach einer Möglichkeit, sich
Katja Kipping

sinnstiftend in die Gesellschaft einzubringen, unterstiitzt
werden. Die Erfahrung, die zum Beispiel jemand wie
Inge Hannemann gemacht hat, besagt: Wenn man auf
die Androhung von Sanktionen verzichtet, ist das am En-
de sogar produktiver und nachhaltiger.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt viele gute Gründe für Sanktionsfreiheit. Aus
Zeitgründen nenne ich nur zwei: Wir wissen, jeder Dritte,
der sanktioniert wird, lebt mit Kindern zusammen. Das
heißt, Sanktionen gefährden das Kindeswohl. Und wir
wissen, das Damoklesschwert der Hartz-IV-Sanktionen
führt dazu, dass Leute schon im Bewerbungsgespräch
bereit sind, niedrigere Löhne und schlechtere Arbeitszei-
ten in Kauf zu nehmen. Wem es also um gute Arbeit und
die Wehrhaftigkeit der Beschäftigten geht, der muss auch
sagen: So kann es mit den Hartz-IV-Sanktionen nicht
weitergehen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Kipping, gestatten Sie eine Frage oder Be-
merkung des Abgeordneten Kleinwächter?

(Zurufe: Nein!)

Katja Kipping (DIE LINKE):
Na, vielleicht kann er ja noch was lernen.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Von Ihnen
nichts! — Kai Whittaker [CDU/CSU]: Von
Menschenwürde reden, aber so argumentie-
ren!)

Norbert Kleinwächter (AfD):

Voneinander zu lernen, das ist doch das Ziel der De-
batte. — Was sagen denn Sie zu Randnummer 63 des Ur-
teils, das ich ebenfalls gelesen habe? Dort wird ausge-

In einer weiteren Stellungnahme im Rahmen einer
Anhörung zu Anträgen der Bundestagsfraktion Die
Linke (BTDrucks 18/3549, 18/1115) und der Bun-
destagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen (BTDrucks
18/1963) wird dargelegt, dass die Forschung zu
Sanktionen positive arbeitsmarktpolitische Wirkun-
gen zeige, insbesondere den beschleunigten Über-
gang in Beschäftigung. Leistungsminderungen
könnten die richtigen Anreize setzen und auch Ver-
haltensänderungen bewirken.

Und so weiter. Sie haben ja vorgegeben, den gesamten
Text gelesen zu haben. — Was wollen Sie denn eigentlich
erreichen mit einer komplett sanktionsfreien Hartz-IV-
Auszahlung, und wie reagieren Sie dann auf das eigent-
liche Prinzip des Hartz-IV-Systems, auf das Prinzip des
Förderns und Forderns, das wir ja beide falsch finden?
Dass die Leute möglichst bald wieder zu tun haben, dass
sie möglichst bald wieder eine Arbeit aufnehmen, das
muss das Ziel eines Systems sein. Im Hartz-IV-System
geht das nur mit Sanktionen. Was sagen Sie gegen das

 
Argument, das selbst im Urteil des Bundesverfassungs-

gerichts unter den Randnummern 62 und 63 niedergelegt

ist, dass das positive arbeitsmarktpolitische Wirkungen
at?

(Zuruf des Abg. Dr. Matthias Zimmer [CDU/
CSU])

Katja Kipping (DIE LINKE):

Na gut, Sie beherrschen die Grundkompetenz des Le-
sens. Im Urteil wird weiterhin ausgeführt, dass für Sank-
tionen, die 60 Prozent und mehr umfassen, eine solche
Wirkung nicht nachgewiesen ist. Das Urteil nimmt auch
Bezug auf andere Untersuchungen, die deutlich gemacht
haben, dass Sanktionen eben auch zu kontraproduktiven
und für die Gesellschaft gefährlichen Entwicklungen ge-
führt haben. Das wird auch im Urteil erwähnt. Da ist von
Isolation und Rückzug die Rede. Ich sage Ihnen: Wenn in
einer Gesellschaft gerade arme Menschen immer mehr
isoliert werden, sich ihr Lebensraum am Ende auf die
eigene Wohnung reduziert, aus Angst, dass man ansons-
ten nicht über die Runden kommt, dann ist das hochge-
fährlich, auch für die Demokratie. Auch deswegen kämp-
fen wir so entschieden gegen Hartz IV.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Zurück zum Urteil, zur Randnummer 123. Dort heißt
es:

Insbesondere die Menschenwürde ist ohne Rück-
sicht auf Eigenschaften und sozialen Status, wie
auch ohne Rücksicht auf Leistungen garantiert ...
sie muss nicht erarbeitet werden ...

Das ist ein Satz zum Einrahmen: Die Menschenwürde
muss nicht erarbeitet werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Das
ist klar! — Kai Whittaker [CDU/CSU]: Sie tun
so, als hätten wir diese Würde jemals abgespro-
chen!)

Ich finde, dieses Urteil stellt einen geschichtlichen
Fortschritt dar. Das ist natürlich ein Bruch mit einer Lo-
gik, die landläufig so formuliert wird: Wer nicht arbeitet,
der soll auch nicht essen; das muss man sich ja auch
leisten können usw. — All das steckt hinter der Logik
der Agenda 2010. Ich merke doch, dass sowohl Sozial-
demokraten als auch Christdemokraten mit diesem
Grundsatz „Die Menschenwürde muss nicht erarbeitet
werden“ und der Konsequenz daraus hadern, dass sie sich
schwer damit tun.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Nein! Das stimmt doch überhaupt nicht, Frau
Kipping! — Kai Whittaker [CDU/CSU]: Damit
haben Sie sich nie beschäftigt! Da spricht mehr
Vorurteil als Urteil!)

Aber ich sage Ihnen: Auch in Ihrer Ideengeschichte gibt
es Anknüpfungspunkte dafür. Weil wir hier schon aus der
Bibel zitiert haben, erlaube ich mir, aus der Bergpredigt
Katja Kipping
zu zitieren: Seht ihr nicht die Vögel, sie säen nicht, sie
ernten nicht, und der himmlische Vater ernährt sie doch.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Also noch einmal: Wir werden immer mehr, die sich
für Sanktionsfreiheit aussprechen. Wollen Sie wirklich
wieder die Letzten sein, die dazukommen? Erinnern wir
uns, wie das beim Mindestlohn war: Was gab es nicht für
Einwände aus allen Ecken, als wir das zum ersten Mal
gefordert haben? Nachdem der Mindestlohn eingeführt
war, haben alle so getan, als ob sie höchstpersönlich ihn
erfunden und durchgekämpft hätten.

(Beifall bei der LINKEN - Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Am meisten die
SPD! — Kai Whittaker [CDU/CSU]: Soweit
ich weiß, haben Sie dagegengestimmt!)

Ich sage Ihnen Folgendes: Eines Tages sind wir nicht
nur mehr, sondern dann ist auch hier in diesem Plenum
die Mehrheit für Sanktionsfreiheit. Und wenn wir die
dann beschlossen haben, werde ich mir voll Freude an-
schauen, wie all diejenigen, die heute noch zögern, so tun,
als hätten sie die Sanktionsfreiheit höchstpersönlich er-
kämpft. Warten Sie nicht wieder so lange. Geben Sie sich
einen Ruck, kommen Sie auf die Seite des sozialen Fort-
schritts,

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Auf die
dunkle Seite!)

und sagen Sie: Weg mit den Hartz-TV-Sanktionen, her mit
Sanktionsfreiheit und guter Arbeit.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Abgeordnete
Peter Weiß das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Das Bundesverfassungsgericht hat ein klu-
ges Urteil gefällt, und wir werden das tun, was eine
Selbstverständlichkeit ist: Wir werden das Verfassungs-
gerichtsurteil achten und es Wort für Wort im Gesetz um-
setzen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Helin Evrim
Sommer [DIE LINKE]: Das sind ja ganz neue
Töne!)

Aber wir sind nicht bereit, genau das Gegenteil von dem
zu machen, was das Bundesverfassungsgericht in sein
Urteil geschrieben hat, um auch das klarzustellen.

Frau Kipping, als Sie von der Menschenwürde gespro-
chen haben, haben Sie — das will ich klipp und klar sagen —
eine große Nummer gewählt: Die Würde des Menschen
resultiert für mich als Christ aus der Gottesebenbildlich-
keit des Menschen. Das hat mit Arbeit nichts zu tun,

 
sondern jedem von uns ist Würde zugesagt und kommt
Würde zu.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des Abg. Norbert
Kleinwächter [AfD] — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Dann schafft die Sanktionen
doch ab!)

Das Prinzip des „Forderns und Förderns“, das dem
Sozialgesetzbuch II zugrunde liegt, ist vom Verfassungs-
gericht bestätigt worden. Der Gesetzgeber darf erwerbs-
fähigen Bezieherinnen und Beziehern von Arbeitslosen-
geld II zumutbare Mitwirkungspflichten auferlegen.

(Sven Lehmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Darf, aber muss nicht!)

Die Verletzung dieser Mitwirkungspflichten darf sanktio-
niert werden,

(Beate Miiller-Gemmeke [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber muss nicht!)

indem vorübergehend staatliche Leistungen entzogen und
damit Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts ge-
mindert werden. Also: Sanktionen sind nach diesem Ver-
fassungsgerichtsurteil weiterhin möglich,

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber kein Muss!)

und wir werden sie verfassungsgerichtsfest ausgestalten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Im Übrigen, Herr Kollege Lehmann, herrscht jetzt kein
großes Chaos in den Jobcentern. Die Bundesagentur für
Arbeit hat den Jobcentern eine Handlungsorientierung
zukommen lassen, wie sie vorübergehend, bis zur Neu-
regelung, mit diesem Urteil umzugehen haben. Ich bin
froh, dass in unseren Jobcentern kluge Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter sind, die dank dieser Handlungsorientie-
rung wissen, was sie zu tun haben. Es herrscht kein Chaos
in unseren Jobcentern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jetzt will ich mal etwas Grundsätzliches sagen, warum
ich der Auffassung bin, dass wir um Sanktionsmöglich-
keiten nicht herumkommen.

Erstens. Sanktionen betreffen durchschnittlich gerade
3,2 Prozent der Bezieherinnen und Bezieher von Arbeits-
losengeld II. Die große Mehrheit hat also damit überhaupt
kein Problem.

Zweitens. Von diesen Sanktionen sind 77 Prozent
Sanktionen wegen Meldeversäumnissen, also zum Bei-
spiel wenn jemandem, der unentschuldigt einen Termin
im Jobcenter nicht wahrnimmt, die Leistungen um 10 Pro-
zent gekürzt werden.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wenn
die Einladung für 10 Uhr war und erst am sel-
ben Tag im Briefkasten liegt, zum Beispiel!)

Jetzt sprechen wir mal von denen, die das System fi-
nanzieren, den normalen Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmern bei uns in Deutschland. Wenn ein Arbeitnehmer
Peter Weiß (Emmendingen)
morgen unentschuldigt in seinem Betrieb fehlt, dann hat
das unangenehme Konsequenzen für ihn.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: So ist es!)

Dieser Arbeitnehmer finanziert aber mit den Steuern, die
von seinem Lohn abgeführt werden, das System des Ar-
beitslosengeldes II. Die Vorstellung der beiden Fraktio-
nen, die einen Antrag stellen, ist nun offensichtlich, dass
derjenige, der aus den Steuergeldern dieses Arbeitneh-
mers sein Arbeitslosengeld II bezieht,

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt kommen Sie nicht mit so Spalte-
reien!)

nicht sanktioniert werden soll, wenn er morgen einen ver-
einbarten Termin mit dem Jobcenter unentschuldigt ver-
säumt und nicht hingeht. Wo ist denn das Gleichgewicht
zwischen Arbeitnehmern und denjenigen, die Arbeitslo-
sengeld II beziehen? Ich finde, die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Deutschland, die mit ihren Steuern
brav und treu dieses System finanzieren, haben ein An-
spruch darauf, dass sie bei Terminversäumnissen nicht
schlechtergestellt werden als jemand, der Arbeitslosen-
geld II bekommt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der AfD und der FDP — Sven Lehmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Immer dieser
Spaltpilz!)

Meine Erfahrung aus vielen Gesprächen ist, dass die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von uns als Ge-
setzgeber erwarten, dass wir sie nicht schlechterstellen.
Vielmehr ist klar: Wer einen Termin versäumt und sich
nicht vorher dafür entschuldigt, was der normale mensch-
liche Anstand gebietet, der kann nicht einfach so weiter-
machen; denn sonst hätten wir, Entschuldigung, ein
bedingungsloses Grundeinkommen für jeden, der Pflicht-
versäumnisse für eine Selbstverständlichkeit hält, und das
geht nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der AfD und der FDP — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Das ist was völlig an-
deres! — Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wenn man nicht weiter weiß,
kommt dieses Argument!)

Was aber entscheidend ist, ist die Frage, wie wir das
Fördern ausgestalten. Ich finde, wir haben mit dem Teil-
habechancengesetz, das seit 1. Januar gilt, mit den hohen
Lohnzuschüssen für Leute, die schon sehr lange arbeits-
los sind, einen zusätzlichen Anreiz geschaffen, in Arbeit
zu kommen. Aber wir haben vor allen Dingen eins ge-
macht: Wir haben das Instrument des Coaches gestärkt.
Ich habe bei vielen Jobcenterbesuchen extra mit diesen
Coaches gesprochen. Ich muss sagen: Die Leute, die sich
da zur Unterstützung und Beratung von Langzeitarbeits-
losen bei der Eingliederung in Arbeit bereitgefunden ha-
ben, sind tolle Leute, machen eine tolle Arbeit. Ich glau-
be, der entscheidende Punkt ist — den hat auch die
Kollegin Tack schon angesprochen -: Wir müssen die
personelle Hilfe und Unterstützung, um rauszukommen
aus Arbeitslosigkeit, verstärken, und wir müssen nicht
Sanktionsmöglichkeiten für alle Zeiten abschaffen.

 
(Beifall bei der CDU/CSU)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir machen das, -

Vizeprasidentin Petra Pau:
Achten Sie auf die Zeit, Kollege Weiß.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

— was das Bundesverfassungsgericht uns aufgetragen
hat, aber wir wollen auch weiterhin Fordern und Fördern
im Gleichgewicht in unser Gesetz hineinschreiben.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das wä-
re ja mal was Neues! Wo ist das Fördern? Viel
zu wenig!)

Das ist übrigens das Erfolgsrezept, mit dem wir Langzeit-
arbeitslosigkeit in Deutschland abbauen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die AfD-Fraktion hat nun der Abgeordnete Rene
Springer das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Rene Springer (AfD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich werde mich auf den Antrag der FDP-Fraktion
beschränken. Die FDP-Fraktion möchte Hartz IV refor-
mieren und ein sogenanntes liberales Bürgergeld einfüh-
ren. Sie wollen den Sozialstaat entbürokratisieren und
höhere Anreize zur Arbeitsaufnahme schaffen. Beide
Zielsetzungen unterstützen wir als AfD-Fraktion aus-
drücklich.

(Beifall bei der AfD)

Was wir nicht unterstützen, ist die Art und Weise, wie
Sie das Ziel erreichen wollen. Da möchte ich einige Bei-
spiele bringen.

Heute hat ein alleinstehender Arbeitsloser Anspruch
auf den Hartz-IV-Regelsatz in Höhe von 424 Euro plus
Kosten der Unterkunft.

(Kerstin Tack [SPD]: Mehrbedarf!)

Hier in Berlin sind das knapp 500 Euro für einen Single.
Sie wollen nun beides zu einer Pauschale zusammenfas-
sen. Das klingt einfach, hat aber zur Folge, dass jemand,
wenn er in einer WG lebt und beispielsweise nur 300 Euro
Miete zahlt, 200 Euro mehr in der Tasche hat. Ich glaube
nicht, dass irgendein Abgeordneter hier im Bundestag das
Mandat hat, auf Kosten der Steuerzahler Taschengeld zu
verschleudern. Wenn wir Ihre Pläne ernst nehmen, dann
hat der erwähnte Berliner Single über 900 Euro im Monat
zur Verfügung. Im Grunde ist das ein Grundeinkommen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein!
Grundeinkommen ist was völlig anderes! —
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Nein!)
René Springer

Herr Kober, wenn Sie sagen — warten Sie ab -, Sie
wollen die Sanktionen nicht abschaffen, dann sollten
Sie Ihren Antrag genauer lesen. In dem steht: „Abschaf-
fung von Sanktionen der Kosten der Unterkunft“. Wir
wissen nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts,
dass 30-Prozent-Sanktionen beim Regelsatz okay sind
und 70 Prozent nicht. Das heißt also: Im Grunde ist es
ein Grundeinkommen, das jeder erhält, der nicht arbeitet.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Nein!)

Nach Ihrem Antrag geht es sogar so weit, dass man
diesen Anspruch hat, wenn ein Sozialleistungsempfänger
mit einem Millionär zusammenwohnt. Denn Sie
schreiben:

Schaffung eines einheitlichen Regelsatzes
— ich habe es gerade erwähnt -

fiir erwachsene Leistungsbezieherinnen und Leis-
tungsbezieher, unabhangig davon, ob sie mit Partner
oder ohne Partner leben ...

Das halten wir fiir verkehrt. Wir halten das fiir verant-
wortungslos gegentiber denjenigen, die sich fiir einen
Mindestlohn abbuckeln und am Ende des Monats, wenn
man alles abzieht — die Sozialabgaben, die Steuern und
die Miete —, weniger zur Verfügung haben als Sozialleis-
tungsempfänger, die nicht arbeiten. Das halten wir für
verkehrt.

(Beifall bei der AfD — Kai Whittaker [CDU/
CSU]: Schon wieder eine Rede, in der Sie sa-
gen, was alles nicht geht!)

Es tiberrascht, dass Sie so einen Antrag tiberhaupt vor-
bringen. Im Ubrigen sind das Fantasien der Linken, aber
eben nicht das, was man üblicherweise von der FDP er-
wartet.

Aber es gibt noch etwas anderes in Ihrem Antrag: Sie
wollen die Hi Jlienstmögli iten verbessern. Sie
wollen, dass man mehr von seinem Zuverdienst zur Ver-
fügung hat. Sie sagen: So lohnt sich eine Arbeitsaufnah-
me. — Dazu passen Sie quasi die Hinzuverdienstmöglich-
keiten an, die es ja auch bislang schon gibt, aber die
zugegebenermaßen eher von Arbeit abschrecken als ani-
mieren, Arbeit aufzunehmen. Von jedem dazuverdienten
Euro soll man also mehr behalten dürfen. Aber das hat
eben Konsequenzen. Ja, es führt dazu, dass mehr Men-
schen einen Job aufnehmen.

Es gibt eine Studie des IAB, des Instituts für Arbeits-
markt- und Berufsforschung, das im Jahr 2010 gesagt
hat — es hat Ihren Vorschlag ja untersucht —: Wenn man
die Hinzuverdienstregeln anpasst, gibt es 74 000 Leis-
tungsbezieher, die tatsächlich in Arbeit kommen. — Aber
die Studie sagt auch, dass dem 880 000 Menschen gegen-
überstehen, die in den Hartz-TV-Bezug fallen. Da müssten
Sie eigentlich selbst erkennen, dass das ein extrem
schlechter Deal ist.

(Beifall bei der AfD — Pascal Kober [FDP]: Wir
reden hier nicht von Studien von 2010, sondern
von 2019!)

 
— Ja, Sie haben auch eine Studie. Wahrscheinlich haben
Sie die selber beim ifo-Institut beauftragt; aber ich bezi-
ehe mich auf die Studie des staatlichen Instituts, und die
erscheint mir etwas glaubwiirdiger zu sein.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Normalerweise
misstrauen Sie doch den staatlichen Instituten!)

Mehr Leistungsempfanger bedeuten nach dieser Studie
eben auch höhere Kosten. Diese Studie ging damals von
3,2 Milliarden Euro Mehrkosten pro Jahr aus. Wenn Sie
sich also demnächst wieder in den Haushaltsberatungen
hinstellen-ich glaube, Herr Fricke hat das neulich getan —
und die Bundesregierung dafür kritisieren, zu Recht im
Übrigen, dass die Sozialleistungen zu hoch sind, dann
behalten Sie im Hinterkopf, dass mit Ihrem Bürgergeld-
modell alles noch viel schlimmer wird.

(Beifall bei der AfD)

Neben all der Kritik gibt es auch Forderungen, die wir
unterstützen. Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin:
Ja, wir sind bei Ihnen, wenn Sie in Ihrem Antrag fordern,
die Betreuung in den Jobcentern zu verbessern. Wir sind
dabei, wenn Sie sagen, Sie wollen die Weiterbildungs-
möglichkeiten verbessern und die Übergänge in den ers-
ten Arbeitsmarkt stärken. Da können Sie mit uns rechnen.
Ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuss. Wir
stimmen der Überweisung zu.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Schmidt für die SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)

Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie
wir schon mitbekommen haben: Die ganze Frage der
Sanktionen ist emotional stark aufgeladen, und sehr kont-
räre Haltungen prallen aufeinander. Das ist nicht nur hier
im Parlament so, sondern das ist auch in der Bevölkerung
so, wie das in einer Demokratie eben so ist. Das Bundes-
verfassungsgericht hat vor diesem Hintergrund ein, wie
ich finde, sehr kluges Urteil gesprochen.

Ich glaube, für die allermeisten Menschen ist die Hal-
tung, für ihr eigenes Einkommen zu sorgen, eine absolute
Selbstverständlichkeit. Es ist das Selbstverständnis, das
sie haben, dass sie für ihr eigenes Leben selbst sorgen,
ihren eigenen Lebensunterhalt auch irgendwie selber er-
wirtschaften. Man mag das eine kulturelle Haltung nen-
nen oder — weil wir ja bei den christlichen Formulierun-
gen waren — Arbeitsethos, aber ganz viele Menschen sind
davon geprägt. Wäre das nicht so, dann hätten wir auch
kein Problem mit verschämter Armut, weil genau das sich
darin wiederfindet, dieses „Ich will nicht als Bittsteller
oder Bittstellerin zum Amt gehen, und deswegen verzich-
te ich auf Dinge, die mir zustehen“. Deshalb war es auch —
kleiner Exkurs — so wichtig, was wir in der Grundrente
getan haben, damit die Menschen eben nicht zum Amt
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
gehen müssen, sondern automatisch ihre Grundrente be-
kommen. Das war gut und richtig.

(Beifall bei der SPD)

Also: Für viele Menschen ist das ein prägendes Selbst-
verständnis, und das Bundesverfassungsgericht hat die-
sem Selbstverständnis Genüge getan, indem es der Er-
wartung, dass es Mitwirkungspflichten gibt, dass es
etwas Selbstverständliches ist, das Einkommen selbst zu
sichern, entsprochen hat.

Aber es entspricht eben auch der Haltung der aller-
meisten Menschen, dass man unverschuldet in Not ge-
raten kann und Hilfe braucht. Manchmal gerät man auch
verschuldet in Not und braucht trotzdem Hilfe und eine
zweite Chance und vielleicht manchmal auch eine dritte.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE])

Deshalb hat das Bundesverfassungsgericht dieser Grund-
haltung, für das eigene Ei sorgen zu müssen, die
Rechte entgegengesetzt, die aus der Würde des Menschen
entstehen, und stellt dazu klare Regeln auf. Wenn ich
diese in eigenen Worten zusammenfasse, dann heißt das
ungefähr so: Bei der Arbeit der Jobcenter muss viel stär-
ker als bisher die jeweilige individuelle Lage des oder der
einzelnen Arbeitslosen berücksichtigt werden. Die Arbeit
des Jobcenters muss erwiesenermaßen Sinn machen —
flexibel, zurücknehmbar und anpassbar —, und das Ein-
fordern von Mitwirkungspflichten ist an ganz klare Vo-
raussetzungen gebunden und hat harte Grenzen.

Damit diese Mitwirkung eingefordert werden kann,
muss es folglich grundsätzliche Veränderungen im Sys-
tem geben. Diese haben wir in unserem Sozialstaatspa-
pier zu Beginn dieses Jahres beschrieben. Der erste und
wichtigste Punkt ist die individuelle Betrachtung. Wir
haben gesagt, wir wollen aus der Eingliederungsverein-
barung eine Teilhabevereinbarung machen, eine Verein-
barung, in der gemeinsam auf Augenhöhe Rechte und
Pflichten der jeweils anderen Seite festgeschrieben wer-
den, und nicht nur einseitig die Pflichten der Arbeitslo-
sen. Wir wollen einen großen, breiten Instrumentenkas-
ten, mit dem unterstützt werden kann und der nicht nur
Instrumente der Arbeitsmarktintegration, sondern auch
Schritte der sozialen Teilhabe mit umfasst, denn manch-
mal muss auch erst ein persönliches Problem gelöst wer-
den, bevor man für sich selbst sorgen kann.

(Beifall bei der SPD)

Die Maßnahmen und die Unterstützung müssen Sinn
machen. Arbeitslose sind mündige Bürgerinnen und
Bürger, und sie sind Expertinnen und Experten ihrer
selbst. Deshalb wollen wir ihre Rechte stärken und ihnen
mehr Rechte geben. Es muss zum Beispiel die Möglich-
keit geben, den Ansprechpartner, wenn die Chemie mal
gar nicht stimmt, auch einmal wechseln zu dürfen und
neutrale Ombudsstellen anzusprechen. Außerdem wollen
wir ein Recht auf Qualifizierung und Weiterbildung. Aber
wir wollen noch mehr als das: Wir wollen vor allem ein
Recht auf Arbeit, ausgehend von dem Grundsatz, den ich
am Anfang beschrieben habe: dass die allermeisten Men-
schen eigentlich ihren Lebensunterhalt selbst verdienen

 
wollen. Wir wollen ihnen diese Möglichkeit mit einem
Recht auf Arbeit geben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Unsere Antwort ist eben nicht die eines bedingungslosen
Grundeinkommens, die Menschen am Ende des Tages
rechts oder links liegen zu lassen, sondern wir wollen
Arbeit statt Arbeitslosigkeit bezahlen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
etwas völlig anderes! Seht euch doch mal an,
was das wirklich heißt! — Zuruf der Abg. Beate
Miiller-Gemmeke [BUNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

— Wir diskutieren das mal nicht hier, sondern woanders
aus, Matthias Birkwald.

In einem solchen System ist es eine Frage des gegen-
seitigen Respekts, auch einen eigenen Beitrag einzubrin-
gen, mitzuwirken und sich im Rahmen seiner Möglich-
keiten anzustrengen, -

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Schmidt!

Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):

— um auch selbst wieder stolz zu sein auf das, was man
geleistet hat. In diesem Sinne freue ich mich auf die wei-
tere Diskussion des Themas.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Johannes
Vogel das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Johannes Vogel (Olpe) (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da
die Kollegin Kipping eben zu Recht sagte, dass die Inter-
pretation eines Gerichtsurteils kein kreativer Ideenwett-
bewerb sei, sondern Seriosität voraussetze, möchte ich zu
Beginn der Debatte festhalten:

Erstens. Sanktionen sind nicht verfassungswidrig. Alle
sind zur Hilfe gegenüber allen verpflichtet, die diese Hilfe
brauchen; aber jeder hat auch die Verantwortung, daran
mitzuwirken, diesen Zustand wieder zu beenden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Diesen Grundsatz ins Gesetz zu schreiben, ist verein-
bar mit unserem Grundgesetz sowie mit der darin konsti-
tuierten und gesicherten Menschenwürde. Dass über
90 Prozent der betroffenen Menschen überhaupt nicht
mit Sanktionen in Kontakt kommen, zeigt doch zweierlei:

Es ist richtig, lieber Kollege Lehmann, dass es unver-
antwortlich ist, Zerrbilder von den Menschen zu zeich-
nen, die unsere Unterstützung benötigen und diesen Zu-
stand gern verlassen würden. Genauso falsch ist es aber
auch, Zerrbilder von den Menschen zu zeichnen, die in
Johannes Vogel (Olpe)
den Jobcentern arbeiten und jeden Morgen aufstehen, um
diesen Menschen zu helfen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Martin
Rosemann [SPD] — Sven Lehmann [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Das macht keiner!)

Beides ist falsch, und beides hören wir aber auch immer
wieder in dieser Debatte.

Zweitens. Das Gericht hat klipp und klar gesagt — -,

Vizepräsidentin Petra Pau:
Gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung?

Johannes Vogel (Olpe) (FDP):
Aber gern.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Sie will
jetzt etwas lernen!)

Katja Kipping (DIE LINKE):

Vielen Dank für die Möglichkeit einer Zwischenfra-
ge. — Frau Präsidentin! Herr Vogel, Sie haben gerade
den Eindruck erweckt, dass jemand ein Zerrbild von
den Beschäftigten in den Jobcentern, den Sachbearbeiter-
innen und Sachbearbeitern, zeichnen würde. Ich kann das
für mich und ich denke, auch für jene, die diesen Antrag
verfasst haben, eindeutig zurückweisen.

Wir sagen vielmehr, dass das jetzige Urteil die Be-
schäftigten in den Jobcentern in eine verdammt schwie-
rige Situation bringt; denn es gibt unterschiedliche
Interpretationen aus dem Hohen Haus. Es gibt unter-
schiedliche Aussagen, auch von der Spitze der Bundes-
agentur für Arbeit. Es gibt jetzt einen größeren Ermes-
sensspielraum.

(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Es gibt eine Ar-
beitsanweisung!)

Dies macht es für die Mitarbeiter stressiger und schwieri-
ger; denn sie sind immer mit einem konkreten Menschen
konfrontiert.

Deshalb wollte ich Ihnen diese Rückmeldung geben
und fragen, woher Sie die Aussage genommen haben,
dass wir schlecht über sie sprechen würden. Ganz im Ge-
genteil: Wir sagen, die unbürokratischste Regelung wäre
die Umsetzung mit einer Sanktionsfreiheit auch für die
Beschäftigten in den Jobcentern.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD)

Johannes Vogel (Olpe) (FDP):

Das kann ich Ihnen sagen, wie der Eindruck entsteht.
Er entsteht, weil wir in der Debatte immer wieder von
Einzelfällen hören, bei denen man in der Tat den Eindruck
haben kann, dass zu Unrecht Sanktionen verhängt wurden
und dann immer wieder in der öffentlichen Debatte der
Eindruck kreiert wird, dass das der Regelfall wäre.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Hälfte wird von den Sozialgerichten
kassiert!)

 
Richtig ist — das will ich an dieser Stelle auch ganz klar
sagen — aber auch

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: 50 Pro-
zent werden von den Gerichten kassiert!)

— hören Sie bitte gut zu! — der zweite Teil des Urteils:

Erstens. Sanktionen sind eine außerordentliche Belas-
tung, und sie dürfen nie so weit gehen, dass jemand bei-
spielsweise seine Wohnung verliert.

Zweitens. Natürlich war es absurd, dass es Konstella-
tionen im Gesetz gab, aufgrund derer es den Mitarbeiter-
innen und Mitarbeitern in den Jobcentern verboten war,
eine Sanktion aufzuheben, obwohl das Verhalten längst
geändert wurde.

Beides haben wir Freien Demokraten aber auch schon
lange gesagt. Deshalb ist das Urteil in beiden Teilen rich-
tig und nicht nur einstimmig, sondern auch klug gefällt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Jede zweite Sanktion wird vom
Gericht zurückgenommen!)

Unser höchstes Gericht hat damit — das ist doch eine
Chance! — in den letzten Jahren zwei entscheidende
Streitfragen bei der Grundsicherung geregelt. Immer wie-
der wurde über die Verfassungsmäßigkeit der Regelsätze
und der Sanktionen diskutiert. Beide Fragen sind jetzt
höchstrichterlich beantwortet. Das heißt, wir könnten
doch jetzt einen Schritt zurücktreten, den Blick heben
und uns fragen: Was müssen wir bei der Grundsicherung
generell besser machen?

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gute Frage!)

Dies setzt aber zwei Dinge voraus, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Die Union darf nicht länger im Wortsinn
konservativ sein und sich — und mit ihr die Koalition - nur
genau so weit bewegen, wie sie gerade muss. Lieber Kol-
lege Peter Weiß, die Eins-zu-eins-Umsetzung des Urteils
reicht eben nicht, sondern wir müssen jetzt über die
Grundsicherung generell sprechen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall des Abg. Dr. Martin Rosemann [SPD])
— Da klatscht sogar die SPD, das freut mich sehr.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Martin
Rosemann [SPD])

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen und
den Linken, für Sie gilt aber genauso: Zwischen Sie beide
passt nicht nur in der Arbeitsmarktpolitik mal wieder kein
Blatt; man kann Sie fast auswechseln. Vielmehr darf es
uns auch nicht darum gehen, was Sie wollen: Sie suchen
den Abstand zur Agenda 2010 und die Nähe zum bedin-
gungslosen Grundeinkommen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein!
Johannes, nicht du auch noch! - Heiterkeit bei
der SPD)

Was wir aber doch in Wahrheit suchen müssten, das
sind die neuen Antworten für die neue Zeit, liebe Kolle-
Johannes Vogel
ginnen und Kollegen, und dabei gibt es natürlich Bedarf,
wo die Grundsicherung besser werden muss.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wir wol-
len kein bedingungsloses Grundeinkommen!
Wir wollen eine sanktionsfreie Grundsiche-
rung!

Erstens. Die Grundsicherung muss viel unbürokrati-
scher werden. Die Menschen müssen von Amt zu Amt
rennen und teils monströse seitenlange Bescheide ausfül-
len.

Zweitens. Die Grundsicherung kann viel würdewahr-
ender werden. Die Menschen müssen heute noch Details
ihres Mietvertrags diskutieren und Fragen zu ihrer Bezie-
hung beantworten. Das können mündige Bürger selbst
entscheiden, auch wenn der Staat das Existenzminimum
sichert.

Drittens und letztens muss die Grundsicherung chan-
cenorientierter werden; mein Kollege Pascal Kober hat es
schon gesagt. Wie läuft es denn in der Realität? Wenn
jemand aus der Grundsicherung herausfindet, dann ist
es heute doch oft so, dass er erst eine Stelle für ein paar
Stunden in der Woche bekommt. Die ersten 100 Euro
kann man auch behalten, aber wenn dann die Chefin oder
der Chef sagt: „Komm doch ein paar Stunden mehr“,
dann muss man von jedem verdienten Euro 80 Cent ab-
geben. Das ist absurd.

(Kerstin Tack [SPD]: Quatsch!)

Gerade wenn der Weg aus der Hilfsbedürftigkeit heraus-
führt, legen wir heute Steine in den Weg. Stattdessen
müssen wir eine trittfeste Leiter aus der Grundsicherung
heraus bauen.

(Beifall der Abg. Reinhard Houben [FDP] und
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] - Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist kein Widerspruch zu unserem
Antrag!)
Das wäre eine moderne und bessere Grundsicherung. Das
nennen wir liberales Bürgergeld, und darüber sollten wir
in den nächsten Wochen auch sprechen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Kai Whittaker das
Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kai Whittaker (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Mit Blick auf den
Blutdruck des geschätzten Kollegen Birkwald versuche
ich jetzt, das Wort „bedingungsloses Grundeinkommen“
nicht weiter in den Mund zu nehmen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sehr
gut!)

 
Werte Kollegen, ich glaube, in der Debatte ist deutlich
geworden, dass Grüne und Linke das Urteil für ihre po-
litischen Zwecke missbrauchen.

(Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!)
Frau Kipping, Sie stellen sich hier an dieses Rednerpult
und sagen: Sanktionen sind menschenunwürdig. — Damit
suggerieren Sie, dass sie verfassungswidrig sind.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Nein, nein, nein,
nein!)

Genau das ist etwas, was das Urteil nicht festgestellt hat.
Vielmehr sind Sanktionen mit der Verfassung vereinbar.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Bundesverfassungsgericht hat auch ganz klar ge-
sagt, dass man die Regelungen im Sinne des Nachrang-
grundsatzes ausgestalten kann.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Kann, nicht muss!)
Das heißt, dass jeder das tun muss, was er tun kann, damit
er aus der Hilfe herauskommt.

Frau En Sie ‘haben vorhin die Randnummer 124
aus dem B ichtsurteil zitiert. Genau
die habe ich mir auch aufgeschrieben.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Sehr schön!)

Sie haben den zweiten Satz unterschlagen. Er lautet - ich
zitiere —

 

Eine daran
—- also an die Sanktionen -

anknüpfende Schonung der begrenzten finanziellen
Ressourcen des Staates sichert diesem künftige Ge-
staltungsmacht gerade auch zur Verwirklichung des
sozialen Staatsziels.

Das heißt mit anderen Worten: Nicht nur, dass sich die
große Gemeinschaft um den Einzelnen kümmern muss
und der Einzelne alles zu tun hat, um sich um das große
Ganze zu kümmern, sondern auch: Er muss es auch tun.
Wir müssen die Sanktionen verhängen. Wenn wir es nicht
machen, untergraben wir den Sozialstaat in der Zukunft.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Das sagt das Bundes-
verfassungsgericht explizit nicht!)

Herr Lehmann, genau deswegen ist es kein Spaltpilz,
wenn wir auf den Sanktionen bestehen. Es ist ein Spalt-
pilz, wenn Sie sie abschaffen wollen.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das steht aber auch nicht im Urteil!)

Das treibt den Spaltpilz in die Gesellschaft hinein, Herr
Lehmann.

Man muss auch ganz klar sagen: Es ist für Sie natürlich
auch ein bisschen einfach, wenn Sie sagen: Die Sanktio-
nen sind menschenunwürdig und müssen deshalb abge-
schafft werden. — Wenn Sie suggerieren, dass die Sank-
Kai Whittaker

tionen verfassungswidrig sind, dann heißt das, dass es
keine andere Option gibt, als sie abzuschaffen. Damit
entziehen Sie sich einer Erklärung gegenüber dem Steuer-
zahler, warum Sie diese eigentlich politische Forderung
tatsächlich wollen.

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau! Das ist eine politische Forde-
rung!)
Sie wissen, dass das eine sehr schwere Forderung ist,
weil die absolute Mehrheit der Bürger in diesem Land —
und das konsequent schon seit Jahren — für Sanktionen ist.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Mittlerweile ist die
Hälfte der Bevölkerung für ein bedingungslo-
ses Grundeinkommen!)

Eine absolute Mehrheit — gerade heute war dazu wieder
eine Umfrage in den Zeitungen -, 53 Prozent, ist dagegen,
Sanktionen abzuschaffen. — Sie wollen Politik gegen den
gesunden Menschenverstand machen.

(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
L

Das ist natürlich deutlich schwieriger, als sich einfach
hierhinzustellen und zu sagen, das habe das Verfassungs-
gericht mehr oder weniger so suggeriert.

Sie machen es sich auch deshalb leichter — auch das
kam schon zur Sprache —, weil gerade einmal jeder elfte
Hartz-IV-Empfänger im Laufe eines Jahres wirklich
sanktioniert wird. Jeder Elfte! Sie schreiben in Ihrem An-
trag: Das sind über 400 000 Menschen. — Das ist richtig,
das sind viele Menschen. Aber das heißt im Umkehr-
schluss, dass 3,6 Millionen Menschen nicht sanktioniert
werden.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Und die Fami-
lienangehörigen?)

Für die machen Sie hier in diesem Plenum gar keine
Politik. Seit Jahr und Tag reden wir immer nur darüber,
Sanktionen abzuschaffen oder abzumildern. Aber ich ha-
be von Ihnen noch keinen substanziellen Vorschlag dazu
vernommen, wie Sie diese 3,6 Millionen Menschen aus
der Arbeitslosigkeit in die Arbeit bringen wollen. Das
muss im Vordergrund stehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU — Wi-
derspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir glauben, dass wir einen neuen sogenannten ABC-
Ansatz brauchen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Kollege Whittaker, gestatten Sie eine Frage oder Be-
merkung des Kollegen Birkwald? Ich mache auch gleich
darauf aufmerksam: Das ist dann die letzte, die ich hier
zulasse.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Er hat
doch noch gar keine gestellt!)

Kai Whittaker (CDU/CSU):
Ich gestatte die Zwischenfrage gerne.

 
Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! — Vielen Dank, lieber
Kollege Whittaker, dass die Zwischenfrage zugelassen
wird.

Erstens. Mit unserem Antrag in der vergangenen Sit-
zungswoche haben wir sehr wohl Vorschläge gemacht,
wie man Erwerbslose besser in Arbeit bekommt. Zwei-
tens. Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass jeder
vierte Erwachsene mit Hartz IV sein Gehalt ergänzt, also
sein mieses Einkommen, sein Niedriglohneinkommen
notwendigerweise aufstocken muss, also morgens früh
aufsteht und zur Arbeit geht, drittens, weitere 26 Prozent
der Hartz-IV-Betroffenen sich in Arbeitsförderung oder
Weiterbildung befinden und dass viertens insgesamt nur
eine Minderheit derjenigen, die von Hartz IV betroffen
sind, wirklich arbeitslos sind? Das sind nämlich nur
25 Prozent.

Alle anderen sind Kinder. Ich hoffe, dass wir uns hier
im Hohen Hause alle einig sind, dass wir keine Kinder-
arbeit wollen. Alles andere sind ferner Menschen, die
Leistungen aufstocken. Es sind auch Menschen dabei,
die krank sind. Das heißt, wir haben einen hohen Anteil
von SGB-Il-Leistungsberechtigten, die sehr wohl arbei-
ten gehen und zeigen, dass sie Leistung erbringen wollen.
Dazu zählen auch all diejenigen, die sich in einer Weiter-
bildung befinden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Kai Whittaker (CDU/CSU):

Die erste Bemerkung ist, dass in meinen Zahlen die
Kinder nicht eingerechnet sind. Natürlich sind wir uns
darin einig, dass Kinder auf dem Arbeitsmarkt nichts zu
suchen haben. Das ist ganz klar.

Zweitens. Ja, auch unter den SGB-II-Empfangern sind
sogenannte Aufstocker. Ob sie ihr mieses Gehalt, wie Sie
sagen, aufstocken oder ob es schlicht und ergreifend am
Stundenumfang liegt, den sie aus gesundheitlichen
Gründen leisten können, sodass sie keine Vollzeitstelle
haben, ist aus den Statistiken nicht eindeutig herauszu-
lesen. Deshalb widerspreche ich Ihrer Interpretation in
diesem Punkt.

Selbst wenn es so wäre, habe ich von Ihrer Fraktion
auch noch keinen Vorschlag gehört, wie die Mitarbeiter in
den Jobcentern in Zukunft solchen Menschen eine weite-
re Beratung zukommen lassen können, damit sie sich
weiterbilden und in ihren Jobs aufsteigen können.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Das steht doch
im Antrag! — Matthias W. Birkwald [DIE LIN-
KE]: Steht in unserem Antrag drin!)

Das ist so im Aufstockerbereich nicht explizit vorgese-
hen. Die Jobcentermitarbeiter kümmern sich hauptsäch-
lich um diejenigen, die gar keine Arbeit haben. Ich halte
das durchaus für ein Problem. Aber von Ihrer Fraktion
habe ich diesbezüglich nichts gehört.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Steht im
Antrag drin!)
Kai Whittaker

Sie haben letzte Woche lediglich den Antrag einge-
bracht, mit dem Sie sagen: Erst einmal bekommt jeder
eine Art — jetzt sage ich es doch — bedingungsloses
Grundeinkommen, aber mit irgendeiner Arbeit nebenher,
die mit dem normalen Arbeitsleben nichts zu tun hat. —
Ich empfinde es als keine menschenwürdige Arbeit, wenn
man so tut, als ob Menschen arbeiten gehen könnten oder
müssten. Vielmehr brauchen sie eine richtige Arbeit bei
einem richtigen Unternehmen mit einem richtigen Ar-
beitsvertrag und einem richtigen Lohn. Das ist für mich
eine erfolgreiche Vermittlung in den Arbeitsmarkt.

(Beifall bei der CDU/CSU - Widerspruch des
Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Deshalb bleibe ich dabei: Wir brauchen einen neuen
ABC-Ansatz. Das Erste: Anreize setzen. Da stimme ich
in der Sache mit der FDP überein. Leider haben Sie in
Ihrem Antrag ausgerechnet den Verdienst der ersten
100 Euro, also den geringsten Hinzuverdienst, völlig un-
berührt gelassen. Dabei sehen da die Sachverständigen,
also die Wirtschaftsweisen der Bundesregierung, den
größten Handlungsbedarf. Da geht Ihr Antrag fehl.

Zweitens. Es braucht mehr Bildung. Auch da noch mal
der Hinweis an das Ministerium: Wir müssen uns dem
Thema „Fachbildung und Weiterbildung“ massiv zuwen-
den, weil das, was zurzeit in den Jobcentern läuft, nicht
unbedingt das ist, was in einem Hochtechnologieland wie
Deutschland unbedingt gebraucht wird.

Drittens — Frau Kollegin Tack, da bin ich sehr dankbar,
das von Ihnen zu hören —: das Thema Chance. Es geht um
mehr Zeit, mehr Personal. Denn das heißt es ja am Ende.
Wir brauchen eine bessere und engere Beratung in den
Jobcentern. Ich glaube, dass wir das nicht mit mehr Per-
sonal hinkriegen, sondern wir müssen Personal um-
schichten: von denjenigen, die Hartz IV ausrechnen, zu
denjenigen, die die Arbeitslosen in Arbeit bringen. Wenn
das die Erkenntnis auch bei der SPD ist, dann freue ich
mich sehr auf die Reformen, die vor uns liegen, um dieses
Problem zu lösen.

(Kerstin Tack [SPD]: Das war nicht unser
Problem!)

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Martin Rosemann für die SPD-Frak-
tion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Martin Rosemann (SPD):

Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Ich finde es schon bemerkenswert, dass gut eine Woche
nach dem Urteil die Interpretation des Urteils von Teilen
dieses Hauses immer noch so selektiv vorgenommen
wird. Die Linken lesen das eine aus dem Urteil heraus,
die CDU/CSU liest das andere heraus.

Dabei müssen wir schon das Urteil in Gänze zur Kennt-
nis nehmen, meine Damen und Herren. Das heißt dann —

 
das haben Frau Tack und Frau Schmidt auch schon aus-
geführt —, dass Mitwirkungspflichten weiterhin abver-
langt werden können,

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Können, nicht müs-
sen!)

aber dass Sanktionen verhältnismäßig sein müssen. Das
gilt für die Höhe. Das gilt für die Möglichkeit, Sanktionen
zurückzunehmen. Das gilt vor allem dafür, dass der oder
die Einzelne in den Mittelpunkt gestellt wird.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Nichts
anderes haben wir auch gesagt!)

Da sind wir als Gesetzgeber gefragt. Damit bin ich
zuerst einmal bei der FDP. Also, ich wünsche mir nach
dieser Rede mehr Vogel in der FDP; ich wünsche mir
wirklich mehr Vogel in der FDP.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Aber wenn hier der Eindruck erweckt wird, wie vor allem
vom Kollegen Kober, alles sei nur ein Problem finanz-
ieller Anreize, dann muss ich sagen: Das greift doch et-
was zu kurz.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will nicht sagen, dass wir gar keine Probleme bei
Zuverdiensten haben, aber was die FDP will mit ihren
Vorschlägen zum Zuverdienst, mit ihrem liberalen Bür-
gergeld, das hieBe ja — —

Vizeprasidentin Petra Pau:
Kollege Rosemann, gestatten Sie eine Frage oder Be-
merkung des Kollegen Kober?

Dr. Martin Rosemann (SPD):
Ich glaube, er sollte erst mal zuhören, was ich dazu
sagen will.

Vizepräsidentin Petra Pau:

„Erst mal“ ist nicht. Ich habe vorhin schon deutlich
gemacht, wer hier das Wort erteilt. Entweder Sie gestatten
das, oder es geht jetzt weiter.

Dr. Martin Rosemann (SPD):
Ich gestatte die Frage jetzt nicht. Vielleicht erledigt sie
sich dann auch.

Der Ansatz der FDP bedeutet ja, dass zunächst mehr
Menschen in die Grundsicherung kommen. Wir wollen
genau das Gegenteil, wir wollen verhindern, dass Men-
schen überhaupt in die Grundsicherung kommen,

(Beifall bei der SPD)

durch einen höheren Mindestlohn, dadurch, dass wir die
vorgelagerten Systeme stärken, dass wir jetzt ein höheres
Wohngeld machen, dass wir den Kinderzuschlag ausge-
baut haben und dass wir eine Kindergrundsicherung wol-
len. Weniger Leute in SGB II, nicht mehr — das ist doch
die Antwort.
Dr. Martin Rosemann

(Beifall bei der SPD)

Finanzielle Anreize mégen ein Problem sein, zum Bei-
spiel wenn Menschen, die keine Hartz-IV-Leistungen
mehr bekommen, plötzlich Kitagebühren zahlen müssen,
was sie vorher nicht mussten. Da müssen wir aber ziel-
genauer ansetzen. Vor allem sind finanzielle Anreize
nicht das einzige Problem. Denn viele Menschen im
SGB II haben eben Probleme. Da müssen wir doch in
erster Linie zielgenau unterstützen durch eine individuel-
le Hilfe, indem der Sozialstaat als Partner die Leute im
Einzelfall passgenau unterstützt.

(Beifall bei der SPD)

Das genau verlangt uns das Urteil ab. Was müssen wir
tun, um das zu leisten?

Erstens. Wir brauchen einen Kulturwandel, nämlich
dass die Menschen Bürgerinnen und Bürger mit eigenen
Rechten sind und eben keine Bittsteller, dass sie nicht von
einer Stelle zur anderen geschickt werden dürfen, sondern
Hilfe und Unterstützung wie aus einer Hand bekommen.

(Beifall bei der SPD)

Zweitens. Wir müssen für mehr Augenhöhe sorgen.
Wir brauchen ein Bündnis auf Augenhöhe zwischen
dem Jobcenter und demjenigen, der die Unterstützung
bekommt. Dazu gehört ein respektvoller Umgang, dazu
gehört aber auch, dass wir eine Teilhabevereinbarung ab-
schließen mit konkreten Schritten, verständlich und klar
für beide Seiten, klar darin, was welche Seite zu leisten
hat.

Drittens. Es geht um umfassende Unterstützung, nicht
nur um Arbeit. Natürlich geht es um Arbeit und Weiter-
bildung, aber eben um mehr, um Kinderbetreuung, um
Gesundheit, um alles, was die Menschen in ihrem persön-
lichen Umfeld an Problemen haben, was sie selber nicht
mehr auf die Reihe kriegen. Deswegen lasst uns - ich bin
Peter Weiß dankbar, dass er das Coaching angesprochen
hat — das Coaching über den sozialen Arbeitsmarkt hinaus
ausdehnen hin zu einem umfassenden Begleitungsange-
bot für alle.

(Beifall bei der SPD — Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Um Gottes willen!)

Und damit die Menschen, die in den Jobcentern arbei-
ten, die dort Beschäftigten, das auch leisten können, müs-
sen sie in der Tat entlastet werden, auch von Bürokratie.
Ja, das stimmt. Aber bitte kein Bürokratieabbau und keine
Pauschalisierung auf Kosten der Betroffenen, wie das die
FDP in Teilen vorgeschlagen hat!

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE])

Meine Damen und Herren, ein umfassender Hilfean-
satz kann nur funktionieren, wenn Hilfe und Unterstüt-
zung immer im Vordergrund stehen und wichtiger sind als
Sanktionen. Wenn man so fördert, dann kann man von
den Leuten auch einfordern, dass sie daran mitwirken und
selbst etwas dafür tun, ihren Lebensunterhalt zu verdie-
nen.

 
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Rosemann.

Dr. Martin Rosemann (SPD):

Das ist auch eine Frage der Solidarität, meine Damen
und Herren. Deshalb wollen wir das SGB II in diesem
Sinne gemeinsam mit dem Koalitionspartner weite-
rentwickeln.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
„Gemeinsam“ ist gut!)

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr. Astrid
Freudenstein das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Astrid Freudenstein (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wie gut geht es Deutschland? Das fragt die „Frankfurter
Allgemeine Zeitung“ in einer aktuellen Reihe. Der Jour-
nalist, der die Antwort gibt, bezieht sich nicht auf die
Bergpredigt, sondern auf Zahlen und Fakten, was ich in
diesem Fall auch zielführender finde. Er kommt zu drei
Feststellungen. Erstens. Die Armutsgefährdung der Deut-
schen befindet sich auf dem niedrigsten Niveau seit zehn
Jahren. Zweitens. Der Anteil der Menschen, die in absolut
ärmlichen Verhältnissen leben, ist so gering wie noch nie
seit 2005. Drittens. Auch die Zahl der Menschen, die auf
Grundsicherung angewiesen sind, ist so gering wie nie
seit Einführung der Agenda 2010. - Ich finde diese Fest-
stellungen wichtig, weil sie zeigen, dass wir auf dem
richtigen Weg sind; denn unser Ziel ist es ja, dass mög-
lichst wenige Menschen auf Grundsicherung angewiesen
sind.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das liegt aber nicht
an der Regierung, sondern einfach an der Kon-
junktur!)

Ein selbstbestimmtes und erfülltes Leben ist eben nur auf
eigenen Beinen möglich und nicht und nie an der Hand
des Sozialstaates.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir stehen für einen aktivierenden Sozialstaat. Wir
wollen die Menschen aus der Abhängigkeit herausholen
und sie wieder in Arbeit bringen. Und genau das funk-
tioniert ja auch ganz gut in unserem Land. Dazu beige-
tragen, dass das klappt, haben natürlich die Millionen
fleißigen Menschen, die unseren Sozialstaat Monat für
Monat mit ihren Beiträgen und Steuern finanzieren. Jeder
bei uns im Land weiß, dass die wirtschaftlichen Erfolge
der letzten Jahre eben nicht vom Himmel gefallen sind,
dass sie hart erarbeitet worden sind von den Menschen,
die früh aufstehen, zur Arbeit gehen, sich um ihre Fami-
lien kümmern und so den sozialen Zusammenhalt stär-
Dr. Astrid Freudenstein
ken, der uns so stark macht. Man kann eben nur Geld
verteilen, das erwirtschaftet worden ist.

Dazu beigetragen, dass wieder mehr Menschen auf ih-
ren eigenen Beinen stehen, haben aber eben auch die
Hartz-IV-Reformen mit diesem Fördern und Fordern.
Das ist jetzt 14 Jahre lang wissenschaftlich sehr ordent-
lich untersucht worden. Deshalb lässt sich viel über seine
Wirkung sagen.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Eben nicht! Das Bun-
desverfassungsgericht hat gesagt, dass das
nicht erforscht worden ist! Das hat der Kollege
Zimmer vorhin auch schon gesagt!)

Die Studien zeigen, dass die Sanktionen in der Grundsi-
cherung zielführend sind, dass sie mehr Leute in Arbeit
bringen, dass das Prinzip des Förderns und Forderns aus
der Massenarbeitslosigkeit herausgeführt hat. Und das
Bundesverfassungsgericht hat auch sehr klar bestätigt,
dass das System an sich auch verfassungskonform ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Man muss für diese Feststellungen nicht auf neolibe-
rales Gedankengut zurückgreifen.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Das muss
man sowieso nie!)

Das will ich auch nicht. Das völlig unverdächtige IAB hat
schon mehrmals ganz wunderbar den aktuellen Stand der
Wissenschaft in dieser Frage dargestellt, fiir alle einseh-
bar, auch fiir die Kolleginnen und Kollegen der Opposi-
tion. Diese Analysen zeigen sehr deutlich, dass die Sank-
tionen durchaus dazu beitragen, die Menschen in Arbeit
zu bringen, und zwar sowohl durch die Möglichkeit, dass
sanktioniert werden kann, als auch durch die Leistungs-
kürzung selbst.

Besonders interessant finde ich im Übrigen, dass die
Sanktionen auch aus Sicht der Betroffenen ihren Sinn
haben. In einer Umfrage in Nordrhein-Westfalen unter
sanktionierten Personen haben 70 Prozent der Befragten
der Feststellung zugestimmt, dass diese Sanktionen not-
wendig sind, sonst, so wörtlich, würden alle Leistungsbe-
zieher machen, was sie wollen.

Worüber wir hier natürlich auch sprechen müssen, ist
die Tatsache, dass Sanktionen Wirkungen zeigen, die wir
nicht wollen. Dazu zählen, wenn es auch wenige Fälle
sind, Wohnungslosigkeit oder der komplette Abbruch
des Kontaktes der Betroffenen zu den zuständigen Be-
hörden. Wir sehen also durchaus, dass wir uns bei den
Sanktionen auf einem sehr, sehr schmalen Grat bewegen.

Grundsätzlich müssen wir immer wieder schauen, dass
der Fall gar nicht eintreten kann, dass Menschen auf die-
ses letzte Netz angewiesen sind. Ein sehr schönes Pro-
gramm, um Menschen in Arbeit zu bringen, hat der Frei-
staat Bayern gestartet, nämlich das Programm CURA.
„CURA“ steht für: Coaching von Familien zur Bekämp-
fung urbaner Arbeitslosigkeit. Dort arbeiten Jobcenter
sehr eng mit den Jugendämtern zusammen, und zwar
aus der Erkenntnis heraus, dass ganze Familien unter die-
ser Situation leiden. So schaffen wir es durch sehr enge
Zusammenarbeit der betroffenen Behörden mit den Fami-

 
lien, Menschen und ganze Familien aus der Arbeitslosig-
keit herauszuführen.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Matthias
Zimmer [CDU/CSU]: Wunderbar, die Bayern!)

— Wunderbar, die Bayern, so ist es.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir können
auf diese Sanktionen nicht verzichten. Wir als Gesetzge-
ber sind gefordert, den Rahmen vorzugeben und ihn nach
diesem Urteil anzupassen. Ganz grundsätzlich sind wir
immer auf das Fingerspitzengefühl der Mitarbeiter vor
Ort angewiesen. Ihr Antrag aber führt in die falsche Rich-
tung. Wir werden ihn ablehnen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/15078 und 19/15040 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? — Das ist nicht
der Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 34 a bis 34 g sowie
die Zusatzpunkte 5 a bis 5 h auf:

34 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Vierten Ge-
setzes zur Änderung der Handwerksord-
nung und anderer handwerksrechtlicher
Vorschriften

Drucksache 19/14974

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-

zung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Kirsten Tackmann, Dr. Gesine Lötzsch,
Lorenz Gösta Beutin, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE

Agroforstwirtschaft möglich machen
Drucksache 19/14374

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

QO
wm

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Protschka, Thomas Ehrhorn,
Franziska Gminder, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD

Anderung des Bundesjagdgesetzes zum
Schutz verletzten Weideviehs und verun-
gliickter Wildtiere

Drucksache 19/15069

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Emahrung und Landwirtschaft
Vizepräsidentin Petra Pau

d)

N=)

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Detlev Spangenberg, Dr. Robby Schlund,
Jörg Schneider, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der

Nationaler Notfallplan zur Sicherstellung
der Patientenversorgung — Patientenbe-

andlung nicht durch die EU-Medizin-
produkteverordnung gefährden

Drucksache 19/15070

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dietmar Friedhoff, Markus Frohnmaier, Ul-

rich Oehme, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD

Wirtschaftliche Zusammenarbeit mit
Eritrea aufnehmen und forcieren

Drucksache 1915071

Überweisungsvorschlag
Ausschuss für enrtschantiche Zusammenarbeit und Entwick-
lung (f)

Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Müll hm, han

Roman er-Bö Stephan Thomae,
Grigorios ver weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Unwirksamkeit eines Abtretungsverbots
auf europäischer Ebene durchsetzen

Drucksache 19/15044

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung

Gutachten zu Forschung, Innovation
und technologischer Leistungsfähigkeit
Deutschlands 2019

Drucksache 19/8400

Überweisungsvorschlag
ne für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschat-

zung (f)
Ans für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Verkehr nd digitale Infrastruktur

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss Digitale ‘Agen

Ausschuss fiir Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

Erste Beratung ¢ aes von oe „Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Errichtung Be Deutschen. Stiftung für En-
gagement und Ehrenamt

Drucksache 19/14977

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Familie, on zu und Jugend (f)
Ausschuss fir Inneres und Hei

Sportausschus:

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz

 
b

—

oO
a

d

—

oO
na

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
au für un und Medi

schuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
na mitberatend und gemäß $ 96 der G!

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Florian Toncar, Christian Dürr, Frank
Schäffler, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Gestaltungsmissbrauch durch Share Deals
verhindern

Drucksache 19/15053

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Christian Dürr, Dr. Florian Toncar, Frank
Schäffler, weiterer Abgeordneter der Frak-
tion der FDP

FinTech-Turbo — Deutschland zur europa-
weit führenden FinTech-Plattform weite-
rentwickeln

Drucksache 19/15058

Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss Digitale Agenda

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Bettina Stark-Watzinger, Christian Dürr,
Dr. Florian Toncar, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Fair Play im digitalen Wettbewerb — Für
Gegenseitigkeit beim Zugang zu IT-
Schnittstellen im Bereich der Zahlungs-
dienstleistungen

Drucksache 19/15057

Überweisungsvorschlag:
an uss (
uss ftir Recht und ee
Pe ftir Wirtscha:
Ausschuss fiir Verkehr und eee Tee

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Christine Aschenberg-Dugnus, Michael
Theurer, Grigorios Aggelidis, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Qualitätsorientierte Versorgung stärken —
Pay-for-Performance-Modelle in der am-
bulanten Versorgung fördern

Drucksache 19/15055

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marcel Klinge, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Tempo für den Tourismus

Drucksache 1915051
Vizepräsidentin Petra Pau

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Tourismus

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Danyal Bayaz, Anja Hajduk, Lisa Paus,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

gq
a

Mitarbeiterbeteiligung erleichtern — In
Start-ups und etablierten Unternehmen

Drucksache 19/15118
Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

>
wm

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Erhard Grundl, Daniela Wagner, Anja
Hajduk, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Clubkultur erhalten — Clubs als Kulturor-
te anerkennen

Drucksache 19/15121

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-

en (f)
Ausschuss fiir Kultur und Medien

Es handelt sich um Uberweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte. Interfraktionell wird vorge-
schlagen, die Vorlagen an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse zu überweisen. Sind Sie damit
einverstanden? — Das ist der Fall. Dann sind die Über-
weisungen so beschlossen.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 35 a bis
35 u sowie dem Zusatzpunkt 6. Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Ausspra-
che vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 35 a:

Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU)
2017/1852 des Rates vom 10. Oktober 2017
über Verfahren zur Beilegung von Besteue-
rungsstreitigkeiten in der Europäischen Union
(EU-Doppelbest gsabl Streit
beilegungsgesetz — EU-DBA-SBG)

Drucksache 19/12112

 

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)

Drucksache 19/15154

Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/15154, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/12112 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. — Das sind die Koali-
tionsfraktionen, die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion und
die Fraktion Biindnis 90/Die Griinen. Wer stimmt dage-
gen? — Niemand. Wer enthält sich? — Das ist die Fraktion

 
Die Linke. Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Bera-
tung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetz-
entwurf ist bei Enthaltung der Fraktion Die Linke bei
Zustimmung aller übrigen Fraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 b:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Weiterentwicklung des Berufsbildes und
der Ausbildung der pharmazeutisch-techni-
schen Assistentinnen und pharmazeutisch-
technischen Assistenten (PTA-Reformgesetz)

Drucksachen 1913961, 19/14088

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit (14. Ausschuss)

Drucksache 19/15160

Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/15160, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf den Drucksa-
chen 19/13961 und 19/14088 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um ihr
Handzeichen. — Das sind die Koalitionsfraktionen. Wer
stimmt dagegen? — Die Fraktion der AfD und die Fraktion
Die Linke. Wer enthält sich? — Die FDP-Fraktion und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Der Gesetzentwurf ist
damit in zweiter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Gesetz-
entwurfist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen ge-
gen die AfD-Fraktion und die Fraktion Die Linke bei
Enthaltung der FDP-Fraktion und der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 c:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Margarete Bause, Harald
Ebner, Kai Gehring, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Menschenrechte wirksam durchsetzen — Fa-
kultativprotokoll zum UN-Sozialpakt jetzt
ratifizieren

Drucksachen 19/4554, 19/10720

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 1910720, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/4554 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Das sind die Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? — Die Fraktionen Bündnis 90/Die
Vizepräsidentin Petra Pau
Grünen und Die Linke. Wer enthält sich? — Die FDP-
Fraktion. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 d:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Sylvia Kotting-Uhl, Jürgen Trittin, Omid
Nouripour, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Kündigung des bilateralen Atomabkommens
mit Brasilien

Drucksachen 19/14824, 19/15166

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/15166, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/14824 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion
und die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Die Frak-
tionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Wer ent-
hält sich? — Niemand. Die Beschlussempfehlung ist an-
genommen.

Tagesordnungspunkte 35 e bis 35 u. Wir kommen zu
den Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses.

Tagesordnungspunkt 35 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 375 zu Petitionen
Drucksache 19/14848

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammelübersicht 375 ist einstimmig an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 35 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammeliibersicht 376 zu Petitionen
Drucksache 19/14849

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammelübersicht 376 ist einstimmig an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 35 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 377 zu Petitionen
Drucksache 19/14850

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammeliibersicht 377 ist einstimmig an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 35 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

 
Sammelübersicht 378 zu Petitionen
Drucksache 19/14851

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, die
AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion. Wer stimmt dage-
gen? — Die Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? — Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Sammelüber-
sicht 378 ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 379 zu Petitionen
Drucksache 19/14852

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, die
FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? — Die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich? — Niemand. Die Sam-
melübersicht 379 ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 380 zu Petitionen
Drucksache 19/14853

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion
und die Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? — Die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen. Die Sammelübersicht 380
ist damit angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 381 zu Petitionen
Drucksache 19/14854

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammelübersicht 381 ist einstimmig an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 35 1:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 382 zu Petitionen
Drucksache 19/14855

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammelübersicht 382 ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen, der AfD-Fraktion, der
FDP-Fraktion, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ge-
gen die Stimmen der Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 383 zu Petitionen
Vizepräsidentin Petra Pau

Drucksache 19/14856

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, die
AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion. Wer stimmt dage-
gen? — Die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen. Wer enthält sich? — Niemand. Die Sammelüber-
sicht 383 ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 n:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 384 zu Petitionen
Drucksache 19/14857

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammeliibersicht 384 ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen, der AfD-Fraktion, der
Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen gegen die Stimmen der FDP-Fraktion angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 o:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 385 zu Petitionen
Drucksache 19/14858

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, die
AfD-Fraktion, die Fraktion Die Linke. Wer stimmt dage-
gen? — Die Fraktion der FDP und die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. Wer enthält sich? — Niemand. Die Sammel-
übersicht 385 ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 p:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 386 zu Petitionen
Drucksache 19/14859

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, die
AfD-Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen? — Die FDP-Fraktion und die Frak-
tion Die Linke. Wer enthält sich? — Niemand. Die Sam-
melübersicht 386 ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 q:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 387 zu Petitionen
Drucksache 19/14860

Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Wer ent-
hält sich? — Die Sammelübersicht ist gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 r:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 388 zu Petitionen

Drucksache 19/14861

 
Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, die
FDP-Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion und die Frak-
tion Die Linke. Wer enthält sich? — Niemand. Die Sam-
melübersicht 388 ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 s:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 389 zu Petitionen
Drucksache 19/14862

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Frak-
tion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. Wer enthält sich? — Niemand. Die Sammel-
übersicht 389 ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 t:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 390 zu Petitionen
Drucksache 19/14863

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen, die
Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen. Wer stimmt dagegen? — Die AfD-Fraktion. Wer ent-
hält sich? -— Die FDP-Fraktion. Die Sammeliibersicht 390
ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 35 u:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 391 zu Petitionen
Drucksache 19/14864

Wer stimmt dafür? — Die Koalitionsfraktionen. Wer
stimmt dagegen? — Die Oppositionsfraktionen. Wer ent-
hält sich? — Niemand. Die Sammelübersicht 391 ist an-
genommen.

Zusatzpunkt 6:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Martin Reichardt,
Mariana Iris Harder-Kühnel, Nicole Höchst, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Sieben Prozent Mehrwertsteuer auf Artikel
und Dienstleistungen des Kinderbedarfs —
Steuern senken, Familien stärken

Drucksachen 19/8560, 19/13578

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/13578, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/8560 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt
dagegen? — Wer enthält sich? — Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-
Fraktion, der Fraktion Die Linke, der Fraktion Bünd-
Vizepräsidentin Petra Pau
nis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
angenommen.

Ich bedanke mich bei allen Kolleginnen und Kollegen
für die konzentrierte Mitarbeit in diesen Punkten.

Ich rufe den Zusatzpunkt 7 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD

Politisch verursachter Arbeitsplatzabbau in
der Automobilindustrie

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abge-
ordnete Dr. Rainer Kraft für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsident! Werte Kollegen! Geehrte
Zuschauer! Produktionsrückgang um 12 Prozent , Ex-
portrückgang um 15 Prozent , so sah die Halbjahresbilanz
der Automobilindustrie im ersten Halbjahr 2019 aus.
Doch bereits in 2018 ist die Produktion in Deutschland
um 9,3 Prozent gesunken. Die Branche befindet sich also
im zweiten Jahr in Folge im Niedergang und mit ihr alles,
was daran hängt. Daher ist diese Aktuelle Stunde drin-
gend notwendig.

Und was hängt daran? Ich sage es Ihnen: In 2018 hat
die Automobilbranche in Deutschland 426,2 Milliarden
Euro umgesetzt. Der Gesamtbeitrag des Kraftverkehrs-
sektors zum deutschen Steueraufkommen beträgt über
90 Milliarden Euro pro Jahr. Das ist jeder vierte Euro
im Bundeshaushalt. 800 000 Arbeitnehmer zählt die
Branche, und nimmt man noch die indirekt abhängigen
Arbeitsplätze hinzu, so wird diese Zahl auf 1,8 Millionen
Arbeitsplätze erhöht. Zählt man noch Verwandte und Fa-
milie hinzu, so sind wir bei circa 3 Millionen Menschen,
deren Wünsche, Erwartungen und Hoffnungen daran hän-
gen, dass diese Frauen und Männer auch weiterhin mit
ihrer eigenen Hände Arbeit in Stolz und Würde für den
eigenen Lebensunterhalt und den ihrer Lieben sorgen
können.

(Beifall bei der AfD)

Diesen Menschen hat diese Regierung den Kampf an-
gesagt. Es ist offensichtlich, dass die deutsche Automo-
bilbranche ein zentraler Sektor der gesamten deutschen
Wirtschaft ist, und das Fortbestehen dieser Industrie ist
von elementarem Interesse für unser Land. Gerade an
diese lebenswichtige Industrie legt diese Bundesregie-
rung auf brutalste Weise die Axt an.

Zunächst stimmen die Regierungsparteien in der EU
einer desaströsen CO,-Emissionsverordnung für unsere
Pkws zu. Dann befeuern sie eine maßlos überzogene
Stickoxiddebatte, die uns letztes Jahr hier beschäftigt
hat. Am Ende wurde dieses vermeintliche Problem nicht
mit praktischen Maßnahmen gelöst, sondern durch ein
Stück Papier im Parlament. Ein reales Problem hat also
wohl nie existiert.

Trotzdem haben Sie diese Debatte für einen geradezu
religiösen Feldzug gegen das Auto benutzt.

 
(Beifall bei der AfD)

Der notwendigen Diskussion tiber eine Reform der Er-
hebung der Stickoxidwerte sind Sie dabei aus dem Weg
gegangen. Uberhaupt beschleicht mich bei Ihrer Ver-
kehrspolitik das Gefühl, man säße am muffigen Tisch
eines kommunistischen Planwirtschaftskomitees.

(Beifall bei der AfD - Timon Gremmels [SPD]:
Besser als am braunen Tisch zu sitzen!)

In der Öffentlichkeit gelobt die Bundesregierung Tech-
nologieoffenheit; intern hat sie sich aber längst festgelegt:
Stromgetrieben und mit zentnerschweren Akkus ausge-
rüstet soll das Auto von morgen sein. Dieses Prinzip ist
zwar uralt und war schon mit dem Benz Patent-Motor-
wagen Nummer 1 überholt; aber wie man auch an Ihrem
Fetisch für Windmühlen sieht, steht die technologische
Antike bei dieser Regierung ganz, ganz hoch im Kurs.

(Beifall bei der AfD - Falko Mohrs [SPD]: Nur
weil Sie nur von 39 bis 45 denken können!)

Zurück zur Planwirtschaft. 1 Million Elektroautos hat-
ten Sie bis 2020 geplant. Wo sind die denn? Auf unseren
Straßen jedenfalls nicht! Also erhöhen Sie nun die Prä-
mien, und die wohlhabende rot-grüne Bourgeoisie kann
Ihre politisch korrekten Zweitwagen vom Steuerzahler
finanzieren lassen. Der normale Arbeitnehmer, der aufs
Geld schauen muss, kann sich diese grünen Ökospielzeu-
ge gar nicht leisten.

(Beifall bei der AfD - Dr. Götz Frömming
[AfD]: So sieht’s aus!)

Internationale Studien zeigen jedoch, dass diese Art von
Auto in der Umweltbilanz verheerend ist.

Für Sie spielt das aber keine Rolle; denn das „Zentral-
komitee“ hat sich festgelegt. Also fließen die Sub-
ventionsgelder, und die Umwelt ächzt. Wo ist diese
Unterstützung bei wirklich alternativen und umwelt-
freundlichen Lösungen wie E-Fuels? Es gibt sie nicht!

(Beifall bei der AfD)

Sie wollen lieber 3 Milliarden Euro an Steuergeldern
fiir Ladestationen verprassen — 3 Milliarden Euro, und das
für Elektroautos, die es gar nicht gibt. 0 Euro werden in
synthetische Kraftstoffe für 43 Millionen real existieren-
de Pkws investiert. Das ist Politik zum Davonlaufen, und
genau das tun immer mehr Menschen. Jedes Jahr kehren
Hunderttausende Leistungsträger diesem Land den Rü-
cken.

(Timon Gremmels [SPD]: Wegen Ihnen!)

Dass es Ihnen nur um Ideologie geht, zeigt sich auch
daran, wie Sie CO,-Emissionen bemessen.

(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Keine Ahnung!)

Beim Verbrenner entsprechen diese dem realen Ver-
brauch. Beim Elektroauto werden sie willkürlich auf null
gesetzt. Die CO,-Emissionen der Herstellung werden da-
bei unterschlagen. CO>-frei gibt es aber nicht. CO,-arm
können sie sein — im Falle von E-Autos, wenn der Strom
aus verlässlichen, zum Beispiel nuklearen Quellen
stammt.
Dr. Rainer Kraft
(Timon Gremmels [SPD]: Ja, genau!)

Aber CO,-frei ist eine Erfindung aus dem politischen
Märchenland.

(Beifall bei der AfD)

Sie wollen für unser Land die große Transformation,
und die wird leider auch stattfinden, nur nicht so, wie Sie
es den Bürgern verkaufen wollen.

(Falko Mohrs [SPD]: Sie wollen die Rolle
rückwärts!)

Wenn Ihre Politik der Dekarbonisierung nicht gestoppt
wird, werden Sie unser Land wirtschaftlich auf das Ni-
veau eines Entwicklungs- oder Schwellenlandes hinab-
transformieren,

(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Langweilig!)
wie es der Sozialismus immer getan hat. Da wird dann
kein Geld mehr da sein für Umweltschutz.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Die Menschen, die Sie mit Ihrer Politik arbeitslos ma-
chen, werden sich auch nicht über Umweltschutz unter-
halten und nachdenken, wenn sie vor den Tafeln in der
Schlange stehen, weil sie sich keine warme Mahlzeit
mehr leisten können.

(Beifall bei der AfD — Uwe Schummer [CDU/
CSU]: Was haben Sie geraucht? — Timon
Gremmels [SPD]: Wer hat Ihnen denn das auf-
geschrieben?)

Für diese Menschen kämpfen wir. Diese Menschen müs-
sen wir vor Ihrer Politik schützen. Dafür sind wir hier
angetreten.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Wir lassen es nicht zu, dass unser Land im Ökosozialis-
mus versinkt, und immer mehr Menschen in unserem
Land sind dabei an unserer Seite — an Ihrer jedenfalls
nicht, und das ist auch gut so.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär
Thomas Bareiß.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine
Herren! Die aktuellen Meldungen der Automobilbranche
sowohl in Deutschland als auch in Europa als auch in der
Welt nehmen wir in der Tat sehr ernst, und wir schauen
auch mit einer gewissen Sorge darauf. Aber dennoch:
Während andere die Automobilbranche kaputtreden, de-
ren Niedergang herbeireden und vielleicht auch schaden-
froh sind, geht die Bundesregierung dieses Thema kon-

 
struktiv und offensiv an, und sie versucht, gemeinsam mit
der Automobilbranche die Zukunft zu gestalten. Ich glau-
be, das ist der richtige Weg für Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

Wir dürfen die deutsche Automobilbranche nicht ka-
puttreden. Wir haben in Deutschland eine hervorragende
Automobilbranche und sind trotz eines ganz schwierigen
Marktumfeldes noch sehr erfolgreich. Es gab beispiels-
weise in den letzten acht Jahren über 110 000 neue Be-
schäftigte in der Automobilbranche in Deutschland. Wir
sind in Europa derzeit Marktführer und ein herausragen-
der Produktionsstandort. Selbst Länder wie Frankreich,
Italien, Spanien und England, die einmal große Autona-
tionen waren, produzieren heute insgesamt weniger Au-
tos als Deutschland. Das zeigt, wie stark der Automobil-
standort Deutschland derzeit ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir sind Marktführer im Bereich der Premiumfahrzeu-
ge; weltweit kommen über 80 Prozent dieser Fahrzeuge
aus Deutschland. Trotz des schwierigen Marktumfelds
haben wir den Marktanteil in der Welt stetig erhöht.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Aber das war doch
nicht die Regierung! Das waren die Unterneh-
mer!)

Auch das zeigt, was für eine starke Automobilbranche wir
haben, und das zeigt, dass wir hier auf dem richtigen Weg
sind.

Wir haben in Deutschland sichere, effiziente und hoch-
wertige Fahrzeuge. Diese werden in der Welt gekauft, und
das soll weiterhin so bleiben. Dafür arbeitet auch diese
Bundesregierung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

Meine Damen und Herren, trotz gewissen Verfehlun-
gen und schwarzen Schafen in der Branche stehen bei uns
die Menschen im Mittelpunkt. Die 840 000 Beschäftigten
stehen im Mittelpunkt, Leistungsträger, die in der Tat hart
arbeiten, hochinnovativ sind und jeden Tag dafür sorgen,
dass wir in diesem Land in Wohlstand und Wachstum
leben dürfen und dass unsere Marktstellung in der Welt
erhalten bleibt. Diese Menschen dürfen stolz sein aufihre
Produkte, Hochinnovationen und Ingenieurleistungen.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt, den die Bundesregie-
rung in besonderer Weise unterstützt. Generell sind wir
stolz auf unsere Produkte, die wir weltweit verkaufen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich muss schon sagen: Einerseits wird hier der Nieder-
gang der Branche herbeigeredet und diese ideologisch in
Haftung genommen. Andererseits gibt es durchaus Perso-
nen, die sehr respektlos und unverfroren mit den Beschäf-
tigten der Branche umgehen.

Beispielsweise sagt Winfried Hermann in Baden-
Württemberg: „Verkehrswende bedeutet auch, dass die
Parl. Staatssekretär Thomas Bareiß
Bedeutung des Automobils zurückgedrängt wird.“ Das ist
ein ganz falscher Ansatz,

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
den wir mit Entschiedenheit zurückweisen.

Ich sage in aller Deutlichkeit: Es ist der Gipfel der
Unverfrorenheit, wenn Regine Günther hier in Berlin
sagt: „Wir möchten, dass die Menschen ihr Auto abschaf-
fen.“ Auch das ist ein ganz falsches Signal.

Wir wollen dagegenhalten und sagen, dass wir es an-
ders sehen. Wir brauchen auch zukünftig Fahrzeuge und
Mobilität. Hier muss Deutschland eine ganz herausragen-
de Rolle spielen, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der AfD)

Wir wollen vonseiten der Bundesregierung Wirtschaft
und Beschäftigte unterstützen, Strukturwandel gestalten
und Verantwortung übernehmen. Die letzten paar Monate
haben gezeigt, dass wir gerade hier Vorreiter sind.
Deutschland hat ein einzigartiges Netzwerk von Herstel-
lern und Zulieferern. 70 Prozent der Teile eines Autos
kommen von Zulieferern. Ich glaube, dass allein die Tat-
sache, dass 50 Prozent der Zulieferer Familienunterneh-
men und Mittelständler sind, zeigt, dass es gerade im
ländlichen Raum und in der Fläche eine enorme Innova-
tionskraft gibt. Das hat für uns eine sehr wichtige politi-
sche Wirkung; diese rücken wir bei unseren Weichenstel-
lungen in besonderer Weise in den Mittelpunkt.

Die Kombination aus Groß und Klein, Flexibilität und
Innovationskraft zeigt, dass wir auch dort eine Stärke
haben, die herausragend ist und dazu geführt hat, dass
der Standort Deutschland auch für Unternehmen aus
den USA wie Tesla der richtige ist, um zu investieren.
Das war ein starkes Signal für den Standort, wohingegen
Tesla aber noch zeigen muss, dass Innovation, Profitabi-
lität und Rendite wirklich zusammenpassen. Auch hier
haben deutsche Unternehmen in den letzten Jahren schon
mehr geleistet und gezeigt, dass sie Profit und Innovation
verbinden können.

Natürlich steht die Branche vor großen Herausforde-
rungen; wir müssen in den nächsten Jahren einige davon
bewältigen. Es werden wahrscheinlich die größten He-
rausforderungen der Geschichte sein. Wir müssen die
kurzfristigen konjunkturellen Themen angehen. Die
Nachfrage in China ist beispielsweise etwas, das unsere
Autohersteller besonders beschäftigt: minus 6 Prozent in
diesem Jahr, bei Elektroautos sogar minus 30 Prozent.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Warum?)

Es gibt die Handelskriege. Wir brauchen aber freie und
offene Märkte. Das ist ein weiteres Thema, das uns um-
treibt. Wir müssen ebenfalls sehen, dass in den Unterneh-
men teilweise Managementfehler passiert sind; auch das
bereitet uns manchmal Sorge.

Wir brauchen eine langfristige strukturelle Antwort auf
die Herausforderungen der Zukunft. Es gibt Themen, die
in den nächsten Jahren angegangen werden müssen; man-
che wurden von den Unternehmen schon angegangen,

 
von uns sowieso. Diese Themen miissen wir jetzt in
besonderer Weise in den Mittelpunkt dieser Regierungs-
arbeit stellen.

Ein Thema ist die Antriebstechnologie. Elektromobili-
tät wird in den nächsten Jahren eine große Rolle spielen.
Wir haben hier verschiedenste Punkte besprochen. Wir
haben gesagt, dass wir bei der Ladeinfrastruktur einen
ganz entscheidenden Auftrag der Bundesregierung sehen.
7 bis 10 Millionen Pkws sollen in den nächsten Jahren in
der Elektromobilität auf die Straße gebracht werden. Da-
für brauchen wir eine Ladeinfrastruktur, die verlässlich
und stark ist und die Elektroautos der Zukunft entspre-
chend zuverlässig versorgt. Wir haben die Kaufprämie bis
2025 verlängert. Auch das sorgt dafür, dass Elektroautos
entscheidend unterstützt werden.

(Dr. Christian Jung [FDP]: Bringt überhaupt
nichts! So ein Unsinn! Alles Planwirtschaft!)

Wir werden außerdem — das ist ein ganz wichtiger
Punkt für unser Ministerium — in den nächsten Jahren
über 1 Milliarde Euro investieren, um die Wertschöp-
fungskette der Batteriezellförderung in Deutschland zu
positionieren.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Subventionen sind
keine Investitionen!)

Das ist ein Bereich, der in den nächsten Jahren wichtig
und entscheidend sein wird. Wir werden dafür sorgen,
dass die Batteriezellförderung wieder nach Deutschland
zurückkommt, dadurch Stärke entsteht und wir einen
ganz entscheidenden Anteil daran in der Welt für uns re-
klamieren. Dort sind wir derzeit ganz konkret dran. In den
nächsten Wochen werden die Entscheidungen für die Un-
ternehmen und Regionen getroffen.

Nicht nur das, was die Bundesregierung macht, son-
dern auch das, was die Unternehmen machen, hat Wir-
kung. Wir sind schon heute erfolgreich: Ein Drittel der
Patente im Bereich der E-Mobilität kommt aus Deutsch-
land. Das zeigt, dass wir für die Zukunft gut aufgestellt
sind und hier schon die richtigen Weichen gestellt haben.

Meine Damen und Herren, ich sage aber auch: Nicht
allein der Elektroantrieb wird der Antrieb der Zukunft
sein. Wir brauchen auch da Technologieoffenheit.

(Oliver Luksic [FDP]: Merkt man nichts von!)

Wir brauchen breitere Ansätze. Wir brauchen die Batte-
riezelle, aber auch die Brennstoffzelle. Jetzt haben wir die
Wasserstoffstrategie auf den Weg gebracht, die nicht nur
bei den Pkws, sondern auch bei den Lkws einen ganz
neuen Ansatz liefert.

Auch in Zukunft brauchen wir den effizienten Verbren-
nungsmotor; das wird eine Rolle spielen. Weltweit wird
die Anzahl von Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor in
den nächsten Jahren wachsen. Ich möchte, dass Deutsch-
land auch hier weiterhin Marktführer bleibt. Wir müssen
dafür sorgen, dass die besten Autos mit Verbrennungs-
motor aus Deutschland kommen und Diesel und Benzin
zukünftig effizient eingesetzt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Parl. Staatssekretär Thomas Bareiß

Ein weiterer Megatrend der Zukunft ist das autonome
und vernetzte Fahren. Auch hier sind wir in der Welt-
spitze, Weltmarkt- und Technologieführer. Hier passiert
viel, und in den letzten Jahren haben wir enorm viel ge-
fördert. Allein im Bereich des autonomen Fahrens gingen
16 Millionen Euro aus unserem Ministerium in die For-
schung und Entwicklung.

Das Geld kommt an: Allein 40 Prozent der weltweit
angemeldeten Patente für autonomes und vernetztes Fah-
ren sind von deutschen Unternehmen; das zeigt, dass wir
Marktführer sind. Bei den USA sind es nur 30 Prozent;
das zeigt, dass wir ihnen einen großen Schritt voraus sind.
Auch bei unserer KI-Strategie spielt das Thema „auto-
nomes Fahren“ eine ganz entscheidende Rolle; sie hat
da eine Schlüsselfunktion. Dort werden wir in den nächs-
ten Jahren einiges Neue erleben.

Im Bereich der Standardisierung werden wir in Europa
und in der Welt weiter voranschreiten. Hier müssen wir
Schrittmacher für die richtigen Produkte der Zukunft
sein.

Diese beiden großen und herausfordernden Megat-
rends werden wir gestalten. Wir werden zeigen, dass die
Autos der Zukunft aus Deutschland kommen und wir
damit in den nächsten Jahren weiterhin eine gute Be-
schäftigung haben.

Meine Damen und Herren, Mobilität und Freiheit wer-
den in den nächsten Jahren in der Welt hoffentlich zu-
nehmen. Auch die Anzahl der Autos wird in den nächsten
Jahren weiter steigen. Die Mobilität muss sowohl im
Lkw- als auch im Pkw-Bereich mit den enormen Anfor-
derungen Schritt halten. Wir möchten aus Deutschland
heraus die beste Umwelt- und Klimafreundlichkeit liefern
können. Deshalb brauchen wir eine enorm innovative
Politik; die werden wir vorlegen. In diesem Sinne freue
ich mich auf die kommenden Herausforderungen. Und
wie gesagt: Wir packen das mit Entschlossenheit und Zu-
versicht gemeinsam an.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Oliver Luksic für die FDP-
Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Oliver Luksic (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland ist das Autoland. Wir bauen bis jetzt die
besten Autos.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Bis jetzt!)
Jedenfalls die meisten von uns fahren gerne Auto. Das
muss auch so bleiben.

Wir stehen vor einer doppelten Herausforderung. Zum
einen gibt es das Thema der Vernetzung — das wurde eben

zu Recht angesprochen -, das auch bei uns in den Markt
kommen muss. Zum anderen gibt es das Thema der alter-

 
nativen Antriebe. Unsere Kritik gilt nicht der E-Mobilitat
an sich, die ja für urbane Räume sinnvoll ist. Es gibt keine
direkten Emissionen. Mit Blick auf Lärm ist sie positiv.
Für denjenigen, der eine eigene PV-Anlage auf dem Dach
hat, macht das auch Sinn. Aber uns stört der einseitige
planwirtschaftliche Fokus auf Quoten, Subventionen und
Strafzahlungen für Hersteller. Deswegen ist es in der Tat
ein planwirtschaftlicher Weg, der von dieser Regierung
eingeschlagen wurde.

(Beifall bei der FDP und der AfD)

Wir haben in der Tat hier ein Problem, weil den Herstel-
lern derzeit Strafzahlungen drohen, was CO--Flotten-
grenzwerte und Subventionen angeht. Deswegen muss
das jetzt ab 2020 in den Markt kommen.

Das Problem ist, dass wir in Deutschland zwar beim
Antriebsstrang stark sind, aber bei der Batterietechnik ein
Stück Wertschöpfung verlieren werden, weil nicht die
gesamte Wertschöpfungskette bei uns abgebildet werden
wird, weil wir hohe Energiepreise haben, weil sich andere
den Zugriff auf die Ressourcen gesichert haben und es
auch ökologisch fragwürdig ist, uns so abhängig zu ma-
chen von Lithium, Kobalt und Seltenen Erden. Darauf hat
China strategisch einen Fokus gelegt. Wir haben dies in
der Tat bei den Flottengrenzwerten nicht einberechnet,
und deswegen ist das ein Problem, weil die Hersteller
jetzt Autos verkaufen müssen, die teurer werden, mit de-
nen sie aber kein Geld mehr verdienen. Deswegen haben
wir diesen massiven Kostendruck bei den Herstellern und
den Zulieferern und kommt eine negative Meldung nach
der anderen. Deswegen ist dieser einseitige planwirt-
schaftliche Fokus, den es hier bisher gibt, so falsch.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er AfD)

Wir brauchen realistische und machbare Vorgaben,
zum einen bei den Flottengrenzwerten: minus 37,5 Pro-
zent bei den Pkws, minus 30 Prozent bei Lkws. Das ist bei
den meisten noch gar nicht angekommen: Auch Lkws
sollen elektrifiziert werden. Das stößt aber an technisch-
physikalische Grenzen des Sinnvollen und Machbaren.
Das hat jetzt eben einen massiven Einfluss auf die Pla-
nung der Industrie. Obendrauf kommt noch die Strafzah-
lung: 95 Euro pro Gramm pro Fahrzeug. Das wird die
Industrie Hunderte Millionen Euro kosten, und deswegen
reden jetzt alle über Arbeitsplatzverlagerung und Arbeits-
platzabbau.

Das ist eben das Kernproblem, kombiniert mit den
Subventionen, die Staatssekretär Bareiß eben angespro-
chen hat, die eben sehr einseitig sind. Sie geben Milliar-
den nur für eine Technologie aus. Sie wollen 1 Million
Ladepunkte bauen, aber beim Thema Brennstoffzelle pas-
siert eben nichts.

(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Stimmt doch gar
nicht!)

Sie setzen einseitig auf eine Technologie. Wir haben im-
mer noch keine Schnellladestationen an den Autobahnen;
von elektrifizierten Lkws auf den Autobahnen will ich
überhaupt nicht reden. Was Sie machen, ist Planwirt-
schaft — nur Planwirtschaft ohne Plan.
Oliver Luksic
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD — Timon Gremmels [SPD]: Alte
Schallplatte!)

Damit es wirklich technologieoffen ist, ware es sinn-
voll und notwendig, zum Beispiel die Beimischung bei
Biokraftstoffen zu erhöhen. Das wird nicht gemacht;
Okodiesel wird nicht zugelassen. Es wäre sinnvoll, auf
E-Fuels zu setzen.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Oh!)
Es gab im Bundesrat einen Antrag von Schleswig-Hol-
stein zu synthetischen Kraftstoffen. Das hat die Bundes-
regierung bei den Verhandlungen nicht übernommen.

Deswegen werden die eben nicht angerechnet, und des-
wegen gibt es dazu keinen Anreiz.

Beim Thema Brennstoffzelle bzw. Wasserstoff wird
gekleckert. Sonntags wird beim E-Mobilitätsgipfel in
Aussicht gestellt, Milliarden für diese Technologie aus-
zugegeben, und montags wird beim Wasserstoffgipfel
eben nichts gemacht. Dieser einseitige Fokus ist das Prob-
lem. Deswegen wäre es sinnvoll, wenn Sie auch mal mit
den IG-Metall-Facharbeitern reden würden; ich mache
das.

(Timon Gremmels [SPD]: Machen wir doch! —

Falko Mohrs [SPD]: Machen wir doch, Herr

Kollege! Wahrscheinlich mehr als Sie! — Timon

Gremmels [SPD]: Sie hätten ja regieren kön-

nen! Sie haben gekniffen! Sie sind doch vom

Feld gegangen! - Gegenruf des Abg.

Dr. Christian Jung [FDP]: Sie wissen doch

gar nicht mehr, was IG-Metall-Facharbeiter

sind!)
Ich war auf einer Veranstaltung. Da hat der örtliche Be-
vollmächtigte mir zu 100 Prozent recht gegeben. Reden
Sie mal mit den Facharbeitern vor Ort! Da gehen in der
Tat hochbezahlte Arbeitsplätze verloren. Die Fahrzeuge
des Einstiegssegments, die Kleinfahrzeuge, werden ver-
teuert und fallen aus dem Markt. Deswegen ist das, was
derzeit passiert, in der Tat doppelt unsozial: Gute Arbeits-
plätze gehen verloren und Einstiegsmobilität wird ver-
teuert. Vor allem für den ländlichen Raum ist das nicht
fair und nicht gerecht.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen brauchen wir in der Tat eine Strategie, die
auf mehrere Antriebsarten setzt, die technologieoffen ist
und das Gegenteil von dem, was jetzt gemacht wird. Wir
haben einen ganz einseitigen Fokus auf die batteriege-
triebene Elektromobilität. Das sorgt dafür, dass die In-
dustrie unter Kostendruck gerät, dass Arbeitsplätze abge-
baut und verlagert werden. Lassen Sie uns doch bitte
unseren Ingenieuren vertrauen, wenn es um die Frage
geht, welche Antriebe der Zukunft gebaut werden.

(Nicole Bauer [FDP]: Genau!)
Sie wollen denen das vorgeben.
(Falko Mohrs [SPD]: Völliger Quatsch!)

Wir sind der festen Überzeugung: Der Staat ist nicht der
bessere Autobauer. Lassen wir das die Kunden, lassen wir
das die Ingenieure entscheiden!

 
Was Sie machen, führt in der Tat zu einem massiven
Arbeitsplatzabbau in der Industrie, bei Zulieferern, bei
der Chemie, beim Maschinenbau, bei allen Branchen,
die zusammen am Automobil hängen. Das ist eine
Schlüsselindustrie, an die wir in der Tat wieder denken
müssen. Hören Sie auf, diese durch Ihre einseitigen plan-
wirtschaftlichen Vorgaben kaputtzumachen!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Nicole Bauer [FDP]: Sehr schön!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Timon Gremmels für die
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Timon Gremmels (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Es ist schon etwas grotesk: Die
AfD-Fraktion beantragt eine Aktuelle Stunde zum Thema
„Arbeitsplatzabbau in der Automobilindustrie“ ausge-
rechnet an dem Tag, an dem Elon Musk verkündet hat,

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Nee! Das war ges-
tern!)

im Großraum Berlin eine Tesla-Gigafactory zu errichten.
Bis zu 10 000 Arbeitsplätze sollen dort entstehen. Das ist
auch das Verdienst von Dietmar Woidke und der SPD-
geführten Landesregierung in Brandenburg.

(Beifall bei der SPD)

Das ist ein gutes Signal für den Wirtschaftsstandort
Deutschland, für die Automobilindustrie, für die Fach-
arbeiter.

Vor allem, sehr geehrte Kollegen von der AfD: Was
waren denn die Gründe von Tesla, sich für Brandenburg
zu entscheiden?

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Subventionen!)
Die Verfügbarkeit von Ökostrom!

(Lachen der Abg. Dr. Alice Weidel [AfD] —
Karsten Hilse [AfD]: So ein Quatsch! — Weitere
Zurufe von der AfD)

— Hören Sie genau hin! — Insbesondere die erneuerbaren
Energien und die Windkraft sind ein echter Standortfak-
tor für Deutschland.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das war ein Grund, warum sich Elon Musk für Branden-
burg entschieden hat. Klimaschutz ist also ein Investi-
tionsmotor. Es ist kein Programm zur Deindustrialisie-
rung Deutschlands, wie Sie von der AfD hier immer
behaupten. Meine sehr verehrten Damen und Herren,
das zeigt, dass wir auf dem richtigen Weg sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU — Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Nein!
Das zeigt, dass Sie keine Ahnung haben!)
Timon Gremmels

Zweitens war die Weltoffenheit der Metropolregion
Brandenburg ein weiterer wesentlicher Grund. Ich kann
an Sie nur appellieren: Sorgen Sie mit Ihrer Politik nicht
dafür, dass die Weltoffenheit verloren geht

(Beifall des Abg. Falko Mohrs [SPD])

und dass sich Elon Musk das noch mal tiberlegt, meine
sehr verehrten Damen und Herren. Dann tragen Sie dafiir
die Verantwortung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Christian Jung [FDP]: Warum haben wir
so viel Kurzarbeit? Sie haben doch gar keinen
Kontakt mehr zur Realität! Was ist mit den Zu-
lieferern?)

Was ist denn die größte Gefahr für die Automobilar-
beitsplätze in Deutschland? Es ist die Abschottungspoli-
tik! Abschottungspolitik ist der größte Faktor, der die
Automobilindustrie gefährdet.

(Falko Mohrs [SPD]: Genau!)

Das sehen wir ja an Großbritannien: Tesla hat sich auch
wegen des Brexits gegen Großbritannien entschieden.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Nee! Wegen der feh-
lenden Subventionen! — Zuruf des Abg. Oliver
Luksic [FDP])

BMW hat seine MINI-Produktion gedrosselt, weil der
Brexit droht. Ein Drittel aller im Vereinigten Königreich
tätigen Automobilunternehmen hat bereits jetzt Arbeits-
plätze abgebaut. Und genau so eine nationale Abschot-
tungspolitik verfolgt doch die AfD. Sie gefährden die
Automobilwirtschaft in Deutschland und niemand sonst!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ja, die Automobilindustrie steht in einem großen
Transformationsprozess,

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Einem politisch ver-
ursachten!

aber den können wir nicht zurückdrehen; denn wenn wir
jetzt abwarten und uns zurücklehnen, dann ziehen China
und andere Länder an uns vorbei, und dann gucken die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Automobil-
industrie in die Röhre.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Die Chinesen waren
gestern da! Die lachen über Ihre Politik!)

Wir müssen uns jetzt bewegen, wir müssen jetzt die in-
novativen Arbeitsplätze bei den Automobilunternehmen
auf den Weg bringen.

(Beifall des Abg. Falko Mohrs [SPD])

Und es ist ja nicht nur Tesla. Gucken wir mal auf Volks-
wagen! Volkswagen hat ein E-Mobilitätswerk in Zwickau
gebaut bzw. entsprechend umgerüstet.

(Oliver Luksic [FDP]: Wegen Ihrer politischen
Vorgaben machen die das!

Das ist genau der richtige Weg. Und auch bei mir im VW-
Werk Kassel, in Baunatal in meinem Wahlkreis, ist die

 
Belegschaft dabei, gemeinsam diese Transformation zu
gestalten. Der dortige Betriebsratsvorsitzende von Volks-
wagen hat gesagt, dass er stolz auf seine engagierten
Kolleginnen und Kollegen ist, die wahrend des Wandels
des Standorts hin zu einem E-Mobilitätswerk hart am
Anlauf mitgearbeitet haben.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja! Die sind auch alle
ganz dankbar, dass sie ihre Arbeitsplätze ver-
lieren! Dazu haben Sie noch überhaupt kein
Wort verloren! Was ist mit den Tausenden
von Arbeitsplätzen, die da verloren gehen? Da-
rüber haben Sie noch gar nicht gesprochen! Das
ist völliger Unsinn, was Sie da gerade erzäh-
len!)

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind näm-
lich unsere Partner bei diesem Wandel; die müssen wir
mitnehmen. Wir müssen den Wandel gestalten und dürfen
uns dem nicht verweigern, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der größte Standortvorteil für die Automobilwirtschaft
ist die betriebliche Mitbestimmung. Das müssen wir deut-
lich sagen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Genau! Sie sind näm-
lich dafür verantwortlich, dass wir diese Stand-
vorteile, alle Standortvorteile verlieren!)

— Sie brauchen gar nicht so zu geifern, Frau Weidel. Wer
schreit, hat unrecht, und Sie schreien hier die ganze Zeit
in meine Rede rein. Ich bitte, das zu unterlassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Dr. Alice Weidel [AfD]: Sie
sind dafür verantwortlich, dass wir sämtliche
Standortvorteile verlieren! Aber das haben Sie
ja noch gar nicht verstanden! Kapieren Sie
nicht, ne?)

Ich sage Ihnen: Die betriebliche Mitbestimmung und
eine funktionierende Tarifpartnerschaft sind der entschei-
dende Standortvorteil für Deutschland. Das müssen wir
auch Tesla sagen. Wir erwarten, dass das gut bezahlte
Arbeitsplätze sind, dass die Mitbestimmung da funktio-
niert. Auch das muss man Elon Musk an so einem Tag wie
heute sagen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN — Dr. Alice Weidel [AfD], an die
SPD gewandt: Wortiber redet Ihr Kollege
eigentlich? Hat er eigentlich verstanden, wo-
rum es eigentlich geht? — Gegenruf des Abg.
Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Wir brauchen
neue Arbeitsplätze! — Gegenruf der Abg.
Dr. Alice Weidel [AfD]: Sie sind einstellig!
Ihnen rennen die Wähler davon wegen solchen
Sachen!)

Ehrlich gesagt: Natürlich gehört es auch dazu, dass wir
gerade beim Schwerlastverkehr nicht nur E-Mobilität in
den Fokus nehmen. Wir brauchen auch dort Alternativen,
wie zum Beispiel LNG, wie zum Beispiel die Brennstoff-
zelle, wie zum Beispiel E-Fuels, wie zum Beispiel Erd-
Timon Gremmels
gas. Auch beim Schwerlastverkehr müssen wir voran-
schreiten.

(Oliver Luksic [FDP]: Wir bauen gerade Ober-
leitungen! — Dr. Alice Weidel [AfD]: Reden Sie
doch einfach mal zum Thema! — Zuruf des Abg.
Dr. Christian Jung [FDP] — Dr. Dirk Spaniel
[AfD]: Sogar die FDP widerspricht Ihnen!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der AfD
wenn es Ihnen wirklich um industrielle Arbeitsplatze hier
in Deutschland gehen würde, dann wäre mir an Ihrer
Stelle in dieser Woche ein anderes Thema eingefallen.
Wo sollen denn nach der Ankündigung in dieser Woche
die meisten Arbeitsplätze abgebaut werden? In der Wind-
kraftbranche! Im Bereich Windkraft fallen allein bei
Enercon über 3 000 Stellen in Ostfriesland und Magde-
burg weg. Dazu habe ich von Ihnen hier kein Wort gehört!
Das ist zynisch, und das entlarvt Ihren Standpunkt, den
Sie hier deutlich gemacht haben, meine sehr verehrten
Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Bernhard Loos [CDU/
CSU])
Ich sage Ihnen ganz klar und deutlich: Die Partei der
Arbeit ist und bleibt die Sozialdemokratische Partei
Deutschlands.

(Lachen bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Da gibt es schon noch mehrere!
Wir zum Beispiel!)
Das ist gut so.
In diesem Sinne: Glück auf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Da
lachen sogar Ihre Koalitionsfreunde! -
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das war wirk-
lich ein guter Witz! — Dr. Alice Weidel [AfD]:
Der war gut, ja!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Alexander Ulrich für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Alexander Ulrich (DIE LINKE):

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Herr Gremmels, von Ihrer Rede könnte ich vieles
unterschreiben, aber den letzten Satz natürlich nicht:

(Beifall der Abg. Pia Zimmermann [DIE LIN-
KE])

dass die SPD die Partei der Arbeit ist. Da hätte man

Agenda 2010, Hartz IV, prekäre Beschäftigung nicht zu-

gelassen. Das ist das Gegenteil von einer Partei der Ar-
eit.

(Beifall bei der LINKEN - Zurufe von der
SPD: Oh! — Matthias W. Birkwald [DIE LIN-
KE]: Recht hat er!)

 
Die heutige Aktuelle Stunde auf Antrag der AfD ent-
wickelt sich zum Rohrkrepierer. Wenn sich die AfD wirk-
lich Gedanken über die Arbeitsplätze in der Automobil-
industrie machen würde, dann dürfte sie nicht den
menschengemachten Klimawandel leugnen. Denn wer
das leugnet und damit allem Veränderungsbedarf eine
Absage erteilt, der gefährdet Hunderttausende Arbeits-
plätze in Deutschland. Deshalb ist das etwas, was Ihnen
überhaupt niemand abnimmt.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD — Jan Ralf Nolte [AfD]: So ein
Schwachsinn!)
Die AfD ist bei den Automobilbauern sowieso nicht
gern gesehen.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Das liegt an Ihrer
Diskriminierung!)
Ich bin IG-Metaller, früher war ich Opel-Betriebsrat. Ich
kann mich noch gut daran erinnern, dass der Faschist
Björn Höcke, als er bei einer Demo in Eisenach war,
von den Beschäftigten von Opel vertrieben wurde. Das
war ein Richtsignal.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Beschäftigten von Opel, die Angst um ihre Arbeits-
plätze haben, glauben keiner AfD und keinem Höcke.

Aber richtig ist, dass in der Automobilindustrie auf-

grund der veränderten Antriebstechnologien rund
100 000 Arbeitsplätze wegfallen.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Hört! Hört!)

Ein Batterieauto hat nicht so viel Wertschöpfung wie ein
Verbrennungsmotor.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Leugnen wir das auch,
oder was?)
Auch die IG Metall sagt: Da werden wohl 100 000 Ar-
beitsplätze wegfallen;

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Oh!)

aber es werden auch neue entstehen.

(Timon Gremmels [SPD]: So ist es! — Dr. Rainer

Kraft [AfD]: Vielleicht! Die sind geplant!)
Deshalb ist das die entscheidende Frage. Volkswirtschaft-
lich — da bin ich mir sicher — werden durch diese Verän-
derungen keine Arbeitsplätze wegfallen. Wenn wir die
Energie aus erneuerbaren Energiequellen gewinnen, die
Windkraft wieder ausbauen und noch mehr Batteriezel-
lenfertigungen nach Deutschland holen, werden wir am
Schluss eine positive Arbeitsplatzbilanz haben.

(Beifall des Abg. Timon Gremmels [SPD])
Das ist wahr, aber dafür muss noch einiges getan werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich sage deshalb ganz deutlich: Die Bundesregierung
muss endlich mit ihrem Dogma der schwarzen Null und
der Schuldenbremse aufhören. Denn: Wenn wir das alles
fördern wollen, wenn wir die Chancen erkennen wollen,
Alexander Ulrich

muss der Staat eine aktive Industriepolitik betreiben und
deutlich in diese Mobilitätswende investieren. Das wäre
richtig; das muss getan werden. Da haben Herr Altmaier
und sein Ministerium noch viel Luft nach oben.

(Beifall bei der LINKEN - Jutta Krellmann
[DIE LINKE], an die AfD gewandt: Hören
Sie mal zu!)

Wir werden — auch das sage ich ganz deutlich — Regio-
nen haben, die davon profitieren, möglicherweise auch
durch die Tesla-Ansiedlung. Wir werden aber auch Re-
gionen haben, die unter diesen Veränderungen leiden.
Herr Luksic, ich gebe Ihnen recht, dass auch das Saarland
stark von diesen Veränderungen betroffen ist.

(Oliver Luksic [FDP]: Westpfalz auch!)

Ich komme aus der Westpfalz. Wir sind nebendran, wir
sind auch stark davon betroffen. Es wird so sein wie bei
der Kohle: Wir werden Strukturprobleme in einigen Re-
gionen bekommen.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Aber es geht doch
nicht alles!)

Der Staat muss diese Regionen - ähnlich wie beim Kohle-
ausstieg — strukturpolitisch unterstützen, damit dieser
Wandel auch gestaltbar ist.

(Beifall bei der LINKEN - Oliver Luksic
[FDP]: Keine falsche Planwirtschaft!)

Die Menschen machen das alles mit. Auch die Arbeit-
nehmer machen das alles mit, wenn sie wissen: Sie sind
nicht die Verlierer auf dieser Position.

Herr Luksic, wo ich Ihnen widerspreche, ist Folgendes:
Sie sprechen von der IG Metall;

(Oliver Luksic [FDP]: Mitglied der Linkspar-
tei! Bundestagskandidat!)

es mag sein, dass das so ist. Ich bin IG-Metaller, und ich
war auch auf dem Gewerkschaftstag in Nürnberg vor
wenigen Wochen. Die IG Metall bekennt sich eindeutig
zu den Pariser Klimaschutzzielen

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN -
Oliver Luksic [FDP]: Aber nicht zu den CO;-
Vorgaben!)

und sagt ganz deutlich: Wir müssen das tun. — Sie steht
auch dazu, dass bis 2030 jedes zweite Auto auf der Straße
ein Elektroauto sein wird. Dazu bekennt sich die IG Me-
tall. Gleichzeitig sagt sie aber: Der Staat muss eine aktive
Industriepolitik betreiben.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Planwirtschaft!)

Der Staat muss deutlich mehr in die Infrastruktur inves-
tieren. Der Staat muss den Menschen helfen, durch Qua-
lifizierung und Weiterbildung neue, andere Jobs auszu-

üben. — Auch wir als Linke bekennen uns dazu. Ja, der
Vorschlag der IG Metall zum Transferkurzarbeitergeld
muss umgesetzt werden, damit die Menschen Chancen
haben, andere Arbeitsplätze zu bekommen.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Diese Aktuelle Stunde wird zu einem Rohrkrepierer
auch aufgrund der Entscheidung von Tesla von vor zwei
Tagen. Überall wird darüber geredet. Das Saarland sagt:
Schade, dass es nach Brandenburg geht; wir wären dran
gewesen. — Auch in Rheinland-Pfalz hat man das gedacht.
Jedes Bundesland sagt jetzt: Wir wären knapp auch dabei
gewesen. — Jeder hat sich darum bemüht, dieses Tesla-
Werk zu bekommen. Mir ist erst einmal egal, wo es hin-
kommt. Ich bin froh, dass diese Entscheidung zeigt: Auch
batterieangetriebene Fahrzeuge können viele Tausende
Arbeitsplätze schaffen.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Welcher Ihrer Wähler
fährt Tesla? - Dr. Alice Weidel [AfD]: Die Leu-
te können sich doch gar keinen Tesla leisten!
Das ist ein Luxussegment!)

Hier in der Region wird von 10 000 geredet. Das ist ein
tolles Signal an den Autostandort Deutschland.

Tesla macht aber auch den deutschen Automobilhers-
tellern klar: Sie haben jahrelang die Entwicklung ver-
schlafen. Sie haben sich mehr um Schummelsoftware ge-
kümmert,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
als den Trend im Bereich Elektromobilität vorzugeben.

Aber ich sage auch ganz deutlich: Arbeitsplätze sind
nur dann Arbeitsplätze, wenn es gute Arbeitsplätze sind.
Tesla und Musk aus Kalifornien ist bekannt dafür, dass er
zu den größten Gegnern der amerikanischen Gewerk-
schaften gehört. Er hat einen richtigen Kampf gegen ame-
rikanische Gewerkschaften geführt. Ich rufe Tesla zu:
Wenn Sie investieren wollen, wenn Sie politische Unter-
stützung bei der Ansiedlung haben wollen, dann gilt für
uns ab dem ersten Tag: Tarifverträge, Mitbestimmung
und Betriebsrat.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wer das nicht einführen will, ist bei uns nicht willkom-
men.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
