

Herr Kollege Spiering, gestatten Sie eine Zwischenfra-
ge? Die Kollegin von der FDP würde Sie gern etwas
fragen.

Rainer Spiering (SPD):
Bei Gero Hocker immer gerne.

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Ich komme
erst als Zweiter dran!)

— Ach so, zwei Fragen. Auch gut.

Carina Konrad (FDP):

Ihr Vortrag hat uns so begeistert, dass wir uns beide zu
Wort gemeldet haben. Vielen Dank, dass Sie die Zwi-
schenfrage zulassen.

In dieser Woche ist ja etwas Beeindruckendes passiert.
Die Zahl der Traktoren, die in deutschen Städten unter-
wegs waren, wird auf 15 000 geschätzt. Die Traktoren
gehören eigentlich auf den Acker. Dass sie sich auf den
Weg in die Städte machen, sollte uns allen hier ja schr
deutlich zeigen, dass genau das, was Sie gerade angespro-
chen haben, nämlich der Schutz der Natur, der Schutz der
Umwelt, das zentrale Anliegen der Landwirtschaft ist. Ich
finde es erstaunlich, dass Sie in Ihrem Redebeitrag ver-
suchen, das so ein bisschen infrage zu stellen.

(Zurufe von der SPD: Oh! — Patrick Schnieder
[CDU/CSU]: Hat er gar nicht gemacht!)

Die Landwirtschaft wirtschaftet mit der Natur und
durch die Natur. Die Natur ist die Lebensgrundlage und
die Ertragsgrundlage für eine funktionierende Landwirt-
schaft.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben Sie keine Redezeit bekommen? —
Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:

Ohropax rausnehmen!)

Angesichts dessen würde ich Sie gerne fragen - — ich freue
mich sehr, dass die B n der
Debatte jetzt beiwohnt -, wie Sie es beurteilen, dass der
Dialog vom Bundesumweltministerium permanent abge-
lehnt wird und dass die Bundesumweltministerin auch
heute an dieser Debatte nicht teilnimmt, wo die Landwirte
zu Tausenden in die Städte gestürmt sind und den Dialog
aktiv angeboten haben.

 

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Martin Hebner
[AfD])

Rainer Spiering (SPD):

Frau Konrad, zwei knappe Antworten: Wir müssen hier
unterscheiden. Das eine ist der Dialog zwischen dem
Bauernverband und Frau Schulze. Soweit ich weiß, gibt
es — Frau Schulze hat mir das letzten Freitag im Zug ge-
Rainer Spiering

sagt — absolute Dialogbereitschaft. Woher die Aussage
von Herrn Rukwied, dass diese nicht vorhanden sei,
kommt, ist mir schleierhaft.

Was ich viel spannender finde als den Dialog mit dem
Bauernverband — das mag mir auch keine der anwesenden
Personen tibelnehmen -, ist die Frage, wie es um den
Dialog mit den jungen aufgeklärten Landwirten,

(Zuruf der Abg. Dr. Silke Launert [CDU/CSU])

die offensichtlich — das zeigt ihre Demonstration — ein
anderes bäuerliches Bild wollen, steht. Diesen Dialog
würde ich allen Beteiligten dringend anraten.

(Beifall bei der SPD — Dr. Gero Clemens
Hocker [FDP] meldet sich zu einer Zwischen-
frage)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
