
Herr Minister, gestatten Sie eine Zwischenfrage von
Frau Klein-Schmeink?

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Gerne.

Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Minister, Sie sprechen davon, dass diese Apps
weltweit erstmalig in die Versorgung kommen. Aber
wir wissen aus anderen Ländern, dass es durchaus Quali-
tätsmaßstäbe gibt, dass es auch dort Verfahren gibt — ge-
rade in England, in Großbritannien gibt es das bereits -, in
denen Kriterien gebildet worden sind. Wir — daran möchte
ich Sie erinnern — haben Sie bereits 2015 aufgefordert,
genau diese Kriterien zu entwickeln. Damals hat Ihre
Fraktion genau dieses abgelehnt, genauso wie sie abge-
lehnt hat, eine Strategie zu entwickeln und zu definieren,
welche patientenbezogenen Projekte nach vorne gebracht
werden können. Damals war die Situation, dass wir außer
dem Stammdatenmanagement überhaupt nichts definiert
hatten. Das haben Sie im Dezember 2015, vor vier Jahren,
hier an dieser Stelle abgelehnt.
Jens Spahn, Bundesminister fiir Gesundheit:
Ja, mag ja sein.

Maria Klein-Schmeink (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Die Frage ist, wie Sie jetzt mit dem Konzept umgehen.
Bisher sehen wir davon jedenfalls nichts.

Jens Spahn, Bundesminister fiir Gesundheit:

Frau Kollegin Klein-Schmeink, zum ersten Teil Ihrer
Frage. Ja, es gibt schon Lander, die versucht haben, Kri-
terien zu entwickeln. Aber wir werden das erste Land auf
der Welt sein,

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Wie immer!)

in dem das gesetzliche System auf Rezept, sozusagen auf
Verordnung, zahlt und dem Patienten diese Versorgung
verfügbar macht. Das ist Weltneuheit.

Ich verstehe Ihre Logik nicht ganz. Sie sagen, Sie hät-
ten das, was wir heute machen, schon 2015 gewünscht,
aber wir hätten es abgelehnt. Jetzt legen wir nicht nur
einen Antrag, sondern ein Gesetz vor, sodass es ab dem
1. Januar passiert, und nun lehnen Sie das ab. Das finde
ich, ehrlicherweise, überschaubar logisch. Da müssten
Sie doch voller Begeisterung zustimmen. Oder nicht?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP — Zuruf der Abg.
Maria Klein-Schmeink [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Das ist für mich nicht besonders eingänglich hergeleitet,
aber es ist wahrscheinlich grüne Logik.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Dage-
gen-Partei!)

Das zweite große Thema, das angesprochen wurde, ist
wichtig, weil es sensibel ist. Gesundheitsdaten sind die
sensibelsten Daten, die es gibt. Deswegen braucht es Da-
tenschutz und Datensicherheit auf höchstem Niveau. Es
braucht auch deswegen ein Stück Tempo, weil wir sehen,
dass wir nicht allein sind auf der Welt. Wir haben das
chinesische Modell eines Überwachungsstaates, das für
den Staat auch die Gesundheitsdaten, die Krankheitsda-
ten aller Bürgerinnen und Bürger genau wissen und aus-
werten will. Wir haben das US-amerikanische Modell
eines Überwachungskapitalismus, in dem Großkonzerne
die Daten sammeln und Profit machen. Jetzt geht es um
die Frage, ob wir in der Lage sind und sein wollen, hier in
Deutschland, in Europa, mit unserer Vorstellung von Pa-
tientensouveränität, mit unserer Vorstellung von Daten-
schutz und Datensicherheit tatsächlich unser Modell zu
entwickeln, um selbst die Dinge zu gestalten. Wenn wir
noch zwei, drei Jahre länger warten und nur wissen, was
alles nicht geht, dann werden wir nur noch erleiden, was
entweder aus China oder den USA kommt, aber sicher
nicht mehr selbst gestalten. Unser Anspruch ist, selber zu
gestalten. Deswegen machen wir dieses Gesetz.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Maria Klein-Schmeink [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wenn das denn mal so ist!)

 
Was mich am meisten wundert, ist: Das Verfahren, das
wir jetzt hier haben, ist das Verfahren, das es schon seit
15 Jahren gibt. Das hat tibrigens Rot-Griin beschlossen.
Genau das Verfahren, um das es hier geht, hat Rot-Grün
2004 eingeführt.

(Zuruf der Abg. Maria Klein-Schmeink
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

— Nein, nein, jetzt hören Sie mal genau zu! Ja, ja, ich weiß,
den Skandal kann man schnell mit einer Überschrift ma-
chen, aber wenn es um die Fakten geht, wird es schnell
schwierig, nicht?

(Beifall der Abg. Karin Maag [CDU/CSU])

Es wurde vor 15 Jahren eingeführt, dass wir Abrech-
nungsdaten — es geht nicht um Behandlungsdaten -, die
sowieso genutzt werden, um abzurechnen oder um den
Risikostrukturausgleich, die Finanzverteilung der Kassen
zu regeln, auf dem Weg, den wir heute wählen, über eine
Pseudonymisierung und gegenüber denen, die damit for-
schen, immer anonymisiert und nur auf Antrag zur Ver-
fügung stellen, nutzen — schneller, ja, und in besserer
Verfassung, ja -,

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Und umfangreicher!)

damit Forschung besser werden kann, damit man Diabe-
tikern, Menschen mit Bluthochdruck, Krebspatienten tat-
sächlich sagen kann: Diese Art der Therapie ist besser als
die andere. — Dafür erheben wir die Daten, dafür machen
wir die Forschung. Das wird seit 15 Jahren auf diesem
Weg gemacht. Dass Ihnen vor drei Tagen eingefallen ist,
dass das ein Problem ist, finde ich nicht besonders glaub-
haft, liebe Frau Klein-Schmeink.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD — Zuruf
der Abg. Maria Klein-Schmeink [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Herr Präsident, wenn Sie gestatten, ein Letztes dazu:
Wenn Google in diesen Tagen Fitbit kauft, dann höre ich
von Ihnen nichts. Nichts! Amerikanische Großkonzerne
kaufen nach und nach die Gesundheitsdaten der Bürger-
innen und Bürger. Ich tippe, sogar einige Kolleginnen und
Kollegen haben das Armband dazu. Es wird alles schön
zusammengeführt: wo Sie suchen, Ihre Mobilitätsdaten,
Ihre Gesundheitsdaten.

(Zuruf der Abg. Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Nichts! Aber wenn wir das staatlich in einem sicheren
Rahmen von Datenschutz und Datensicherheit machen —
nicht damit Konzerne Profit machen, sondern damit wir
für Patientinnen und Patienten Forschung betreiben, da-
mit wir für Patientinnen und Patienten mit der Auswer-
tung der Daten das Leben besser machen können -,
skandalisieren Sie. Wenn es um Großkonzerne geht, die
Geld machen, dann höre ich von Ihnen nichts.

(Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN]: Das ist falsch!)

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, passt echt nicht
zusammen, was Sie hier an dieser Stelle sagen.
Bundesminister Jens Spahn
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD —
Maria Klein-Schmeink [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es geht um die Zusammenführung
der Daten!)

Wir wollen — darum geht es — das Gesundheitswesen
für die digitale Zukunft fit machen: zum Mehrwert der
Patienten, für eine bessere Versorgung. Wir wollen das
vor allem so machen, dass dabei die hohen Standards
unseres Datenschutzes, unserer Datensicherheit für die
Patientinnen und Patienten hier in Deutschland gelten.
Wir wollen in Deutschland und in Europa aus eigener
Kraft ein digitales Gesundheitswesen entwickeln und
nicht darauf warten, dass es von woanders unter ganz
anderen Maßstäben zu uns kommt. Es geht ein Stück weit
um die Selbstbehauptung des Digitalen im deutschen Ge-
sundheitswesen. Dafür ist dieses Gesetz so wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
