
Herr Brandner, erlauben Sie eine Zwischenfrage?

Stephan Brandner (AfD):

Ja, gleich, nach meiner Einleitung. — Im Übrigen gibt es
solche problematischen urbanen Gebiete — das wurde be-
reits angesprochen — auch in Thüringen. Für die Thürin-
ger Landesregierungen hörte Thüringen eigentlich immer
östlich der A9 auf. Deshalb ist zum Beispiel Gera eine
problematische Stadt.

Herr Kollege, von Angesicht zu Angesicht. — Bitte
chön.

Mark Hauptmann (CDU/CSU):

Herr Brandner, vielen Dank, dass Sie meine Frage zu-
lassen. — Sie haben angesprochen, dass es im Freistaat
Thüringen starke Städte und schwache ländliche Räume
gibt. Ich möchte Ihnen explizit erwidern, dass das so nicht
der Fall ist, dass wir auch einen starken ländlichen Raum
haben. Wir haben die höchste Beschäftigungsquote in
ganz Deutschland, mittlerweile mehr Einpendler aus
Bayern als Pendler aus Thüringen nach Bayern, und bei
3 Prozent Arbeitslosigkeit mehr offene Stellen als Ar-
beitslose, und das im ländlichen Raum südlich des
Rennsteigs. Das zeigt, dass Sie wahrscheinlich noch nicht
so gut integriert sind, wie Sie selber glauben. Sie kennen
den Freistaat Thüringen offenbar doch nicht so genau.
Wieso verkennen Sie die Erfolge, die wir auch im länd-
lichen Raum, in der Fläche haben?

Bat bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Stephan Brandner (AfD):

Hätten Sie mir zugehört und sich nicht auf Ihre Zwi-
schenfrage vorbereitet, hätten Sie mitbekommen, dass ich
gesagt habe, dass es schon einige Leuchttürme gibt, die
natürlich in den ländlichen Raum ausstrahlen.

(Mark Hauptmann [CDU/CSU]: Nein, ich rede
nur vom ländlichen Raum!)

— Entschuldigung! Fahren Sie doch einmal durch Thürin-
gen. Es hat doch einen Grund, warum die zweite Staats-
partei in Thüringen, die CDU, inzwischen so abgestraft
wird. Die Leute haben einfach die Schnauze voll von
Ihrer Altparteienpolitik in Thüringen.

(Beifall bei der AfD)

Sie wollen einen neuen Anfang. Und warum wollen sie
einen neuen Anfang? Weil sie genau sehen, dass die Re-
gierung der CDU über 25 Jahre und auch die Regierung
der Altkommunisten über fünf Jahre gar nichts gebracht
haben. Da wurde allenfalls verwaltet. Da wurde nicht ge-
staltet, da wurde Thüringen keinen Millimeter vorange-
bracht. Das ist die Wahrheit. Das werden Sie am Sonntag
Stephan Brandner

auf den Wahlzetteln dann auch sehen. — Schön, dass die
Zeit schon weiterläuft, obwohl ich noch die Frage bean-
tworte. Danke schön.

Meine Damen und Herren, geplagt von der demografi-
schen Entwicklung ist der ländliche Raum in Vergessen-
heit geraten. Er wird an den Rand gedrängt. Der Bus fährt
meistens gar nicht und wenn überhaupt, dann zweimal am
Tag. Bahnstrecken sind abgewickelt worden. Gasthäuser
mussten schließen. Sparkassenfilialen stehen leer. Haus-
ärzte auf dem Land gibt es nicht mehr; keiner wird für die
Arbeit dort gefunden. Junge Familien entscheiden sich
aus der Not heraus, in die Städte zu ziehen und sich dort
teure Mietwohnungen zu nehmen, weil sie ihren Kindern
Busfahrten über Land, die gefährlich und lang sind, nicht
zumuten wollen. Die Dorfbilder sind verschandelt, das
Landschaftsbild auch. Häuser stehen leer. Es ist eine Ka-
tastrophe, was Sie sehen, wenn Sie in manche Gebiete in
Thüringen fahren.

Aber auch die Landwirte, die Bauern, die unsere Le-
bensmittelversorgung sicherstellen und wichtige Arbeits-
plätze im ländlichen Raum schaffen, haben unter der Po-
litik der Altparteien zu leiden, die Bauern, die wertvolle
Kulturlandschaften in Thüringen hegen und pflegen. Sie
entdecken die Bauern immer nur in Wahlkampfzeiten. Zu
Recht beklagen die Bauern Drangsalierungen aus Brüs-
sel, aus dem Land und aus Berlin. Sie beklagen Verord-
nungen, Einschränkungen und Auflagen, die sie von ihrer
eigentlichen Arbeit abhalten. Sie müssen bürokratische
Monster bewältigen.

Ich hätte jetzt gerne auf die engagierte Fragestellerin
der FDP geantwortet; aber sie ist nicht mehr da. Typisch
FDP: Heiße Luft rausblasen und dann abhauen.

(Beifall bei der AfD)
Tolle Sache, wie Ihre Truppe arbeitet.

Ich war in Erfurt und bin eine halbe Stunde lang bei der
Bauerndemo mitgefahren.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sehr schön!)

Ich habe erlebt, wie uns als AfD vom Straßenrand aus
zugejubelt wurde. Das werden Sie auch am Sonntag auf
den Wahlzetteln sehen.

(Beifall bei der AfD — Stefan Schmidt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Schade, dass Sie es
nicht in Ihren geschrieben haben!)

Wir sind für Subsidiarität, für Eigenverantwortung im
ländlichen Raum. Wir wollen keinen obrigkeitshörigen
Zentralstaat 4 la DDR. Wir wollen nicht nur mehr Demo-
kratie wagen, sondern wir wollen mehr Demokratie
leben. Das unterscheidet uns ganz gewaltig von Ihnen.

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Sie wissen doch gar nicht, wie man
Demokratie schreibt!)

Wir stehen für Eigenverantwortung des ländlichen
Raums und gegen Altparteienzentralismus.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie wiederholen sich!)

 
Wir wollen nicht, dass im landlichen Raum der Letzte das
Licht ausknipst. Wir wollen wirklich bliihende Land-
schaften im ländlichen Raum, die junge Menschen anzie-
hen, die unserer Heimat neuen Schwung verleihen.

Vielen Dank für Ihre ungeteilte Aufmerksamkeit. Ich
freue mich auf den Wahlsonntag am übermorgigen Tage.

(Beifall bei der AfD - Stefan Schmidt [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Ich mich auf die Be-
ratungen Ihres Antrags!)

Vizepräsidentin Claudia 
