

Danke sehr. — Liebe Kolleginnen und Kollegen, mir
liegt eine Reihe von weiteren Nachfragen zu diesem The-
ma vor, die ich der Reihe nach aufrufen werde. — Die
nächste Nachfrage stellt Graf Lambsdorff.

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Herr Minister, Sie haben eben das Treffen von Sotschi
erwähnt. Es ist richtig: Der Vorschlag von Frau Kramp-
Karrenbauer als Bundesministerin der Verteidigung war
insofern unglücklich vom Timing her. Aber das Thema ist
ja nicht neu. Die Kollegin Brantner und ich haben im
April 2018 einen Vorschlag für einen Einsatz von UN-
Beobachtern unterbreitet und darum gebeten, dass die
Bundesregierung aktiv werden möge. Der Kollege
Kiesewetter hat das im Januar 2019 gefordert. Doch aus
dem Auswärtigen Amt kam die ganze Zeit überhaupt
nichts.

Dass also aus den Reihen der Bundesregierung endlich
mal ein Vorstoß kam, war für uns ein willkommenes Le-
benszeichen der deutschen Außen- und Sicherheitspoli-
tik. Dieser Vorstoß war nicht gut abgestimmt; das stimmt.
Das haben wir hier im Inland kritisiert, was auch unsere
Aufgabe als demokratische Opposition ist. Wir waren
aber schon sehr erstaunt, dass Sie in einer Pressekonfe-
renz auf türkischem Staatsgebiet an der Seite des türki-
schen Außenministers den Vorschlag einer Kabinettskol-
legin der Lächerlichkeit preisgegeben haben. Das ist ein
Vorgang, den wir so nicht kennen. Ich habe daher eine
zweigeteilte Frage an Sie:

Erstens. Ist Ihnen ein solcher Fall bekannt, dass ein
deutscher Außenminister einen Vorstoß aus der Bundes-
regierung im Ausland so kommentiert hat, wie Sie das
getan haben?

Und meine zweite Frage ist: Bedauern Sie Ihre Äuße-
rungen? Würden Sie die heute noch mal so machen?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Ich bin auf dieser Pressekonferenz von einem Journa-
listen gefragt worden, ob wir in dem Gespräch, das statt-
gefunden hat, auch über diesen Vorschlag gesprochen
haben. Ich habe wahrheitsgemäß gesagt, dass das nicht
der Fall gewesen ist. Meine Anliegen gegenüber der Tür-
kei betrafen vor allen Dingen zwei Punkte.

Zum einen wollte ich von dem türkischen Kollegen
wissen, ob die Militäraktion in Nordostsyrien so zu ver-
stehen ist, dass die Türkei beabsichtigt, in diesem Streifen
von 120 Kilometern Länge und 30 Kilometer tief nach
Syrien hinein dauerhaft mit Militär präsent zu bleiben.
Wir haben die Auffassung vertreten, dass dies mit dem
Völkerrecht nicht vereinbar ist. Der Kollege hat mich
darauf hingewiesen, dass das auch nicht das Ansinnen
der Türkei sei, sondern dass man beabsichtige, sich auch
wieder zurückzuziehen. Auf meine Frage, in welchem
Bundesminister Heiko Maas
Zeitraum das geschehen solle, gab es allerdings keine
Antwort.

Der zweite Punkt betraf die Frage, wie es sich mit der
Ankündigung der Türkei verhält, Flüchtlinge dorthin zu
schicken. Uns war wichtig, dass niemand gegen seinen
Willen in diesen 120-Kilometer-Streifen gebracht wird.
Das ist mir dort auch zugesichert worden. Was davon zu
halten sein wird, wird man sehen.

Darauf habe ich geantwortet. Ich sehe auch nicht die
Problematik, die Sie daraus machen.

Präsident Dr. Wolfgang 
