

Vielen Dank Herr Minister. — Frau Kollegin
Haßelmann, ich will darauf hinweisen: Wir sind bei der
Regierungsbefragung, und die Frage des Organisations-
rechts des Parlaments betrifft die Regierung nicht.

Als nächste Fragestellerin hat die Kollegin Kersten
Steinke, Fraktion Die Linke, das Wort.

Kersten Steinke (DIE LINKE):

Herr Präsident. — Herr Minister, Bezug nehmend auf
Ihre Aussage, dass in Thüringen der linke und der rechte
Rand 51 Prozent erreicht hätten — nur zu Ihrer Kenntnis-
nahme; ich hoffe, Sie wissen das —: Die Linke hat in
Thüringen 10 Prozentpunkte mehr an Stimmen als die
CDU erreicht. Ich frage Sie: Als was bezeichnen Sie dann
die CDU in Thüringen? Ich verwahre mich ausdrücklich
dagegen, dass Sie Die Linke mit der AfD gleichsetzen.

(Beifall bei der LINKEN - Beatrix von Storch
[AfD]: Wir auch!)
Meine Frage war: Als was bezeichnen Sie die CDU, wenn
wir mit 31 Prozent der linke Rand sind?

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Frau Kollegin, ich habe Ihr Statement zur Kenntnis
genommen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Mir lag es fern, irgendeinen gewählten Parlamentarier zu
Unrecht zu charakterisieren. Ich habe allerdings in meiner
Partei — wenn ich das sagen darf — einen Beschluss mit-
getragen, dass wir auf Bundesebene mit den beiden ge-
nannten Parteien nicht koalieren. Das hat etwas zu tun mit
der Haltung zu Europa, zur NATO, zur Bundeswehr

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Haben Sie
den Mord an Lübcke mitgekriegt?)

und zu anderen grundlegenden Fragen der deutschen Po-
litik. Das ist aber keine Frage, die die Regierung betrifft.
Das muss jeder Abgeordnete mit seinem persönlichen
Gewissen ausmachen.

(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Haben Sie
den rechten Terror mitgekriegt in Halle?)

Darüber müssen Parteien und Fraktionen befinden.

Vizepräsident Wolfgang 
