

Der letzte Redner ist der Kollege Alexander Hoffmann,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Hoffmann (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Geschätzte Kolleginnen und Kolle-
gen! Die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe haben
mehrere Gemeinsamkeiten. Es handelt sich um Umset-
zungen von EU-Richtlinien. Bei beiden Richtlinien ist die
Umsetzungsfrist schon abgelaufen. Beide Richtlinien
werden schon unmittelbar angewandt. Das heißt, wir be-
kommen aktuell aus der Praxis schon intensive Rückmel-
dungen. So gab es jetzt auch während des parlamentari-
schen Verfahrens Rückmeldungen, die wir verwerten
konnten.

Das Ziel der beiden Richtlinien ist auch jeweils ein
ähnliches. Es geht nämlich um die Stärkung — das ist
schon klar geworden — von Beschuldigtenrechten, etwa
bei der Frage, dass möglichst frühzeitig ein Verteidiger
einzubinden ist. In dem Fall, in dem eine notwendige
Verteidigung vorliegt und der Beschuldigte sich keinen
Anwalt leisten kann, wird das über die Prozesskostenhilfe
abgebildet.

Kommen wir zur dritten Gemeinsamkeit. Die Rück-
meldungen aus der Praxis, also aus den Polizeibehörden
der Länder, haben gezeigt: Wir müssen schon gucken,
dass wir bei der Richtlinienumsetzung am Schluss kein
Recht konstituieren, das vor allem in der Praxis nicht
mehr handhabbar ist. Da denke ich gerade an die Polizis-
tinnen und Polizisten mit ihrer Arbeit vor Ort. Wir dürfen
keine Regelungen schaffen, die Verfahrensverzögerun-

 
gen Tür und Tor öffnen. Wir dürfen eben auch keine Re-
gelungen etablieren, die unter Umständen ganz neue und
diffuse Revisionsgründe in sich tragen.

Deswegen war es richtig und gut, dass wir gerade die
letzten Wochen und Monate so intensiv Rückmeldungen
aus den Ländern bekommen haben, auch von den Voll-
zugsbehörden. Ich will das zusammenfassen und sagen,
dass das Paket, das wir jetzt geschnürt haben, vor allem
deswegen ein gutes ist, weil diese unmittelbaren Eindrü-
cke aus der Praxis eingeflossen sind und wir — so will ich
es mal auch fiir unseren Koalitionspartner sagen — den
Bedenken der Lander wirklich in vollem Umfang Rech-
nung getragen haben.

Ich will auch dem Justizministerium und dem Koali-
tionspartner Danke sagen. Ich glaube, dass ein parlamen-
tarisches Verfahren gerade dann wertig ist, wenn wir eben
in die Praxis das Signal geben können: Jawohl, wir haben
verstanden. Diese und jene Fälle wollen wir bewusst so
gestalten, dass ihr in der Praxis damit arbeiten könnt.
Allein deswegen sind die beiden Gesetzentwürfe, wie
sie heute vorliegen, sehr gut gelungen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Eva Högl [SPD])

Ich will vier Einzelheiten herauspicken, aus jedem Ge-
setz jeweils zwei, um es ein bisschen konkreter zu ma-
chen, weil das alles vorhin ein bisschen - ich sage es mal
so — vermischt worden ist.

Wir wollten unbedingt, dass weiterhin die Möglichkeit
besteht, auf die Beiordnung eines Rechtsanwalts zu ver-
zichten. Diese Möglichkeit gibt es heute schon. Es gibt
einfach Angeklagte, die keinen Rechtsanwalt wollen. Ge-
rade wenn kein Antrag gestellt wird, dann ist das wie ein
Verzicht zu werten. Das ist ausdrücklich in die Begrün-
dung eingeflossen. Das gilt dann auch für die Fälle der
Hauptverhandlungshaft, weil wir hier sonst zu ganz grot-
esken Ergebnissen kommen. In die Hauptverhandlungs-
haft kommt derjenige, der zur Hauptverhandlung nicht
erscheint, unter Umständen auch derjenige, der eigentlich
nur einen einfachen Diebstahl begangen hat. In der
Hauptverhandlungshaft braucht er einen Verteidiger.
Das heißt, bis der neue Termin für die nächste Verhand-
lung vom Richter festgelegt wird, vergehen unter Um-
ständen Wochen. In der Zeit sitzt der Angeklagte dann
in Haft.

Die Beiordnung einer Verteidigung kann doch in der
Praxis nicht das gewünschte Ergebnis sein, auch nicht das
gewünschte Ergebnis für den Angeklagten. Deswegen,
glaube ich, war es praxistauglich und gut, dass wir diese
Regelung ausdrücklich geschaffen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Eva Högl [SPD])

Ich will noch zwei Beispiele aus dem Gesetzentwurf
zur Stärkung der Verfahrensrechte von Beschuldigten im
Jugendstrafverfahren herausgreifen. Da gab es Fälle, die
uns aus den Ländern gemeldet worden sind und uns um-
getrieben haben. In Bayern gab es folgende Konstella-
tion: Da nimmt ein Schüler einem anderen Schüler die
Jacke weg — unter Androhung von Gewalt. Das ist ein
Raub. Auch ein Verbrechen? Das heißt, wenn dann die
Alexander Hoffmann

Polizei gerufen wird, kann der Schüler erst vernommen
werden, wenn ein Rechtsanwalt da ist. Parallel konnte
aber schon das Handy ausgewertet werden, weil man
Sorge haben musste, dass Beweismittel verschwinden.

Auch das ist eine Konstellation, die in der Praxis für die
Polizei am Ende überhaupt nicht handhabbar wäre, wenn
wir hier nicht die Möglichkeit eröffnen, dass auf die Hin-
zuziehung eines Rechtsanwalts verzichtet werden kann.
Deswegen haben wir die Regelung — das ist mir vorhin
etwas zu kurz gekommen — ausdrücklich vorgesehen,
dass eben dann der Fall einer notwendigen Verteidigung
gerade nicht vorliegt, wenn zum Zeitpunkt der Verneh-
mung schon deutlich wird, dass das Verfahren ohnehin
eingestellt werden wird, wie in dem Fall mit der Jacke,
den ich geschildert habe.

Am Ende noch ein paar Sätze zur Jugendgerichtshilfe.
Ich glaube, dass wir auch hier die Frage „Wie ist die
Jugendgerichtshilfe einzubinden?“ nicht zu formal skiz-
ziert haben, sondern wir haben das mit sehr viel Augen-
maß gemacht. Allein heute ist es schon so, dass die
Jugendgerichtshilfe in jeder Phase des Verfahrens hinzu-
zuziehen ist.

Uns war wichtig, klarzumachen - hier soll kein Miss-
verständnis entstehen -, dass vor Anklageerhebung nicht
der vollständige Bericht der Jugendgerichtshilfe vorzu-
liegen hat. Das ist praktisch nicht realisierbar. Aus der
Erfahrung weiß man eben auch, dass viele Jugendliche
unter Umständen mit der Jugendgerichtshilfe nicht spre-
chen, solange die Anklageschrift noch nicht auf dem
Tisch liegt. Deswegen war es wichtig, die Regelung so
zu formulieren, dass vor der Anklageerhebung eine Stel-
lungnahme einzuholen ist, aber der vollständige Bericht
noch nicht vorliegen muss.

Über allem — das ist vorhin schon angeklungen - steht
im Jugendstrafverfahren die Idee der Verfahrensbe-
schleunigung, weil nur ein beschleunigtes Verfahren am
Schluss erzieherischen Charakter hat: Die Strafe soll der
Tat auf dem Fuß folgen. Deswegen war es wichtig, die
Instrumentarien der Jugendgerichtshilfe nicht so überbor-
dend zu formulieren, dass sich ein Verfahren dadurch
unendlich in die Länge zieht. Deswegen: zwei gute Ge-
setzentwürfe, für die ich ausdrücklich werben möchte.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
