
Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Abgeordneten
Frohnmaier?

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Nein, der tät gscheiter Schittle spalten.
Dr. Christoph Hoffmann
(Martin Reichardt [AfD]: Da reicht es wieder
nicht mit antworten! — Ulli Nissen [SPD]: Kann
mal jemand tibersetzen, was das heiBt?)

Sie wollen also, dass die Fliichtlingswelle wieder rollt.

Fehler Nummer drei: Sie haben in Ihrem Antrag null
Komma null Lösungsvorschläge —

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist immer so! — Ulli Nissen
[SPD]: Das ist nichts Neues!)

Null Komma null Lösungsvorschläge für die 5 Millionen
Flüchtlinge, die in der Türkei verharren müssen.

(Martin Reichardt [AfD]: Doch! Das Geld dazu
reicht!)

Das sind Syrer, Afghanen, aber auch Angehörige anderer
Nationen, die von der Türkei versorgt werden. Und we-
gen der schwächelnden Wirtschaftslage der Türkei ist die
Stimmung in der Bevölkerung in der Türkei nicht mehr so
positiv gegenüber diesen Flüchtlingen, und deshalb müs-
sen sie Sorge haben, dass sie auch weiter versorgt werden.
Sie fordern also tatsächlich, den milliardenschweren Feh-
ler von Frau Merkel, den sie 2012 gemacht hat und den sie
auch hier im Bundestag eingeräumt hat, zu wiederholen.
Wir erinnern uns: 2012 hat die Kanzlerin den Hilferuf der
UN nicht erhört, dass die Flüchtlingslager rund um Syrien
weiter und mehr unterstützt werden müssen. Das war
die Ursache der Flüchtlingswelle 2015. Und genau das
wollen Sie nun wiederholen mit der Streichung dieser
Gelder? Das ist doch völlig irre. Sie fordern eine neue
Flüchtlingswelle und Milliardenschaden für die Bundes-
republik. Nein, Sie stehen nicht für unser Land, Sie wahr-
lich nicht.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN - Zuruf von der AfD: Ich denke,
das kostet nichts mit den Flüchtlingen! Milliar-
den kostet das!)

Ihr Hintergedanke ist völlig klar: Sie wollen die Bezie-
hungen zu Erdogan kappen. Das bedeutet mehr Flücht-
linge für Europa. Und wenn die kommen, was ist dann
Ihre Lösung an der Grenze? Vielleicht das Maschinenge-
wehr, oder was?

(Martin Reichardt [AfD]: Welche Lösung ha-
ben Sie denn? — Beatrix von Storch [AfD]: Ist
doch super! — Sebastian Miinzenmaier [AfD]:
Ist das billig!)

Das ist doch Wahnsinn.

Richtig ist aber auch, dass seit dem Deal mit Erdogan
in den letzten zwei Jahren zu wenig gelaufen ist, um aus
der Erpressbarkeit herauszukommen, zu wenig Engage-
ment in Libyen, zu wenig Unterstützung für Griechenland
bei Personal zur Bearbeitung von Asylanträgen, zu wenig
für eine wirksame Frontex-Truppe. Wir haben viele An-
kündigungen der Bundesregierung gehört, aber wenig
Taten gesehen. Das vergrämt die deutsche Bevölkerung.

Wir brauchen europäische Lösungen — und hier ist die
Bundesregierung in der Pflicht —:

 
(Martin Reichardt [AfD]: Die kommen doch
nicht!

fiir ein Einwanderungsrecht, fiir ein Asylsystem, aber
auch fiir ein Waffenembargo gegen die Türkei; denn die
Türkei produziert in diesen Stunden mit der Invasion in
Nordsyrien gerade wieder neue Fliichtlinge, einen Geno-
zid an den Kurden und Umsiedlungen im Nordirak.

(Beifall bei der FDP)

Und die AfD will nun wieder einen Keil in die Europä-
er hineintreiben, eine Destabilisierung Europas ganz im
Sinne Russlands. Und hier leistet der von Moskau hof-
ierte Abgeordnete Frohnmaier nun wieder treue Dienste
für den Kreml.

(Markus Frohnmaier [AfD]: Ach ja? Wer hat
das denn geschrieben?)
Klar ist: Wir müssen raus aus der Abhängigkeit von Er-
dogan, aber nicht mit nationalen Alleingängen und plum-
pen Anträgen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
