
Katharina Willkomm, FDP, hat jetzt das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Katharina Willkomm (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Dass Politik mit der Betrachtung der Wirklichkeit
beginnt, hat der Sozialdemokrat Kurt Schumacher gesagt.
Das ist schon lange her, aber noch heute richtig. In den
Koalitionsvertrag haben die Sozialdemokraten geschrie-
ben, sie wollten die rechtssichere und zuverlässige Ab-
bildung der Vergleichsmiete gewährleisten, sie wollten —
ich zitiere —, „dass die tatsächlichen Marktverhältnisse
aufzuverlässiger Datengrundlage differenziert dargestellt
werden.“ Heute machen Sie exakt das Gegenteil, indem
Sie den Betrachtungszeitraum sogar noch weiter in die
Vergangenheit ausdehnen. Mit der Erfassung der Wirk-
lichkeit hat das nichts mehr zu tun.

(Beifall bei der FDP)

Nehmen Sie Ihre Mietpreisbremse. Die hat außer dem
Interesse von Bauinvestoren noch überhaupt nichts ge-
bremst. Deshalb verzerren Sie jetzt den Mietspiegel, um
die Mieten zu drücken. Meine Damen und Herren, das
mag ja mathematisch gehen, aber das verkennt die Funk-
tion der Vergleichsmiete: Sie soll nicht die Miethöhe
steuern, sie soll abbilden, was die Menschen jetzt an Mie-
te zahlen.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, akzep-
tieren Sie die Realität.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Das tun wir! Jeden Tag!)

Und wenn noch Zeit ist, schauen Sie heute vor der Heim-
fahrt noch bei den Berliner Genossen vorbei. Erklären Sie
ihnen die Kompetenzordnung des Grundgesetzes:

(Dr. Eva Högl [SPD]: Haben wir gemacht!)
Mietrecht macht der Bund!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Die verfassungsrechtlichen Grenzen für den Eingriff in
das Privateigentum können Sie bei der Gelegenheit auch

 
gleich besprechen. Dann haben Sie sich Ihr Wochenende
redlich verdient.

(Beifall bei der FDP)

Berlin könnte so vieles sein, vielleicht in Zukunft auch
mal Vorbild für erfolgreiche Politik: für Politik, die mit
der Betrachtung der Wirklichkeit beginnt, für Wohnungs-
politik, die den Bürgern hilft und das Grundgesetz achtet,
für Politik, die für die einen Wohn- und Freiraum schafft,
ohne die anderen zu schikanieren.

Ein Wort noch zu dem Antrag der Grünen. Da wird es
dann ganz bizarr. Den Mietanstieg bei Bestandsmieten
auf höchstens 3 Prozent jährlich zu begrenzen,

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ja, gute Idee!)

das lässt ja noch eine gewisse Logik erkennen. Für den
Mietspiegel auf die letzten 20 Jahre abzustellen, das ist
reiner Unsinn. Vielleicht ist Ihnen entgangen, dass wir
gerade eine Grundsteuerreform hatten. Gerade eben erst,
vor einer Woche! Warum hatten wir eine Grund-
steuerreform? Weil unser Verfassungsgericht ein Problem
damit hat, wenn der Staat auf veraltete Bemessungs-
grundlagen abstellt.

Also. Blicken wir nicht in die Vergangenheit! Schauen
wir nach vorn! Schaffen wir einen verlässlichen Mietspie-
gel und endlich mehr Wohnraum!

(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
