
Guten Morgen liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Für die heutige 121. und die morgige 122. Sitzung
konnte zwischen den Fraktionen keine Tagesordnung ver-
einbart werden. Die Fraktion der AfD hat dem Vorschlag
der anderen Fraktionen widersprochen. Ich habe den
Bundestag mit der vorgeschlagenen Tagesordnung einbe-
rufen.

Nach $ 21 Absatz 3 unserer Geschäftsordnung ist für
die Genehmigung der Tagesordnung ein Plenarbeschluss
erforderlich. Die Koalitionsfraktionen beantragen, die
vorgeschlagene Tagesordnung um die in der Zusatz-
punkteliste aufgeführten Punkte zu erweitern:

Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion der FDP

Meinungsfreiheit in Deutschland verteidigen
(siehe 120. Sitzung)

ZP 2 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Rück-
führung des Solidaritätszuschlags 1995

Drucksache 19/14103

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß $ 96 der GO

ZP3 Erste Beratung des von den Abgeordneten
Christian Dürr, Dr. Florian Toncar, Frank
Schäffler, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion der FDP eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur vollständigen Abschaffung des Soli-
daritätszuschlags

Drucksache 19/14286

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Haushaltsausschuss
den 24. Oktober 2019

9.00 Uhr

ZP 5

ZP 6

 

Weitere abschließende Beratungen ohne Aus-
sprache

(Ergänzung zu TOP 32)

2)

b)

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Renate Künast,
Harald Ebner, Friedrich Ostendorff, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Wildtierhaltung im Zirkus jetzt beenden
Drucksachen 19/7057, 19/14420

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-

braucherschutz (6. Ausschuss)

zu dem Streitverfahren vor dem Bundes-
verfassungsgericht 1 BvR 2656/18

Drucksache 19/14383

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Gero
Clemens Hocker, Frank Sitta, Carina Konrad,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Fachlich fundierte und europäisch einheitliche
Rahmenbedingungen für eine wettbewerbsfä-
hige Landwirtschaft mit Zukunft

Drucksache 1914343

a)

— Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Modernisierung der
Strukturen des Besoldungsrechts und
zur Anderung weiterer dienstrechtli-
cher Vorschriften (Besoldungsstruktu-
renmodernisierungsgesetz — BesStMG)

Drucksache 19/13396
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

ZP 10

ZP 11

Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses fiir Inneres und Heimat
(4. Ausschuss)

Drucksache 19/14425

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/14426

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Konstantin Kuhle, Stephan
Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP

Fiir einen modernen und attraktiven Of-
fentlichen Dienst

Drucksachen 19/13519, 19/14425

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Irene
Mihalic, Luise Amtsberg, Canan Bayram, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN

Polizeizulage wieder ruhegehaltsfähig gestal-
ten

Drucksache 19/14381

Beratung des Antrags der Abgeordneten Steffi
Lemke, Lisa Badum, Dr. Bettina Hoffmann, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

30 Jahre Grünes Band
Drucksache 19/14382

Überweisungsvorschla;

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss fiir Inneres und Heim:

Ausschuss für Ernährung und Tandeirechah

Ausschuss fiir Tourismus

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
Anderung des Bundesnaturschutzgesetzes

Drucksachen 19/10899, 19/13289

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Ernä] g und Landwirtschaft

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Erste Beratung des von den Abgeordneten
Karlheinz Busen, Frank Sitta, Nicole Bauer, wei-
teren Abgeordneten und der Fraktion der FDP
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum
Wolfsmanagement

Drucksache 19/10792

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Einführung eines Bundes-Klima-

 
ZP 12

ZP 13

ZP 14

ZP 15

ZP 16

schutzgesetzes und zur Anderung weiterer
Vorschriften

Drucksache 19/14337

Uberweisungsvorschla

zone für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Inneres und

Ausschuss s für Recht und EEE

Finanzausschuss

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss

Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/

SU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Umsetzung des Klimaschutzpro-
gramms 2030 im Steuerrecht

Drucksache 19/14338

Überweisungsvorschlag:

Finanzaussehus s(

A ss für Recht und Sa

ee für Wirtschaft und E

Ausschuss für Ernährung und en

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktw

Ausschuss für un. Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
cn en und gemäß $ 96 der GO

Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/

U und SPD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Änderung des Luftverkehrsteuerge-
setzes

Drucksache 19/14339

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbrauchersehutz

Ausschuss für Wirtschaft und E

Ausschuss für ae an digitale Infrastruktur
Ausschuss für Tou

ee berelend und gemäß $ 96 der GO

Unterrichtung durch die Bundesregierung

Klimaschutzprogramm 2030 der Bundesregie-
rung zur Umsetzung des Klimaschutz-
plans 2050

Drucksache 19/13900

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktu:

Ausschuss für B Bildung, Forschung und Teciiktolgeuebechatrune
Ausschuss fiir Tou:

Ausschuss für Bau, "Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Lukas Köhler, Frank Sitta, Dr. Jens Branden-
burg (Rhein-Neckar), weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Klimaschutz mit Vernunft — Durch Marktan-
reize zur Klimaneutralität

Drucksache 19/14344

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Umwelt, hr und nukleare Sicherheit
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadt-
entwicklung und Kommunen (2A. Ausschuss) zu
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
dem Antrag der Abgeordneten Daniela Wagner,
Claudia Müller, Christian Kühn (Tübingen), wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Neue Bundeseinrichtungen als Impulsgeber
vor Ort nutzen

Drucksachen 19/9957, 19/14414

ZP 17 Beratung des Antrags der Abgeordneten Amira
Mohamed Ali, Lorenz Gösta Beutin, Dr. Gesine
Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Stromsperren gesetzlich verbieten

Drucksache 19/14334

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Die Tagesordnungspunkte 6 b, 16 und 18 sollen abge-
setzt werden. Der Tagesordnungspunkt 15 soll ebenfalls
abgesetzt und stattdessen der Antrag auf Drucksache 19/
14343 mit dem Titel „Fachlich fundierte und europäisch
einheitliche Rahmenbedingungen für eine wettbewerbs-
fähige Landwirtschaft mit Zukunft“ mit einem Umfang
von 38 Minuten debattiert werden. Des Weiteren soll
auch der Tagesordnungspunkt 20 abgesetzt und stattdes-
sen der Antrag auf Drucksache 1914382 mit dem Titel
„30 Jahre Grünes Band“ mit einer Debattenzeit von
38 Minuten aufgerufen werden.

Darüber hinaus kommt es zu den in der Zusatzpunkte-
liste aufgeführten Anderungen des Ablaufs.

Und schließlich mache ich noch auf eine nachträgli-
che Ausschussüberweisung im Anhang zur Zusatzpunk-
teliste aufmerksam:

Der am 18. Oktober 2019 (119. Sitzung) überwiesene
nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
(13. Ausschuss) zur Mitberatung überwiesen werden:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes für den
Schutz vor Masern und zur Stärkung der
Impfprävention (Masernschutzgesetz)

Drucksachen 19/13452, 19/13826

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Außerdem hat die Fraktion der AfD fristgerecht bean-
tragt, auf die heutige Tagesordnung die Wahl eines Stell-
vertreters des Präsidenten des Deutschen Bundestags
(2. Wahlgang) aufzusetzen und diesen Punkt nach den
Ohne-Debatte-Punkten aufzurufen. Wird das Wort zur
Geschäftsordnung gewünscht? — Herr Kollege Baumann,
Sie haben das Wort.

 
Dr. Bernd Baumann (AfD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit neuen
Tricks wollen die alten Parteien hier im Haus verhindern,
dass die AfD, die größte Opposition, im Präsidium des
Bundestages vertreten ist. Dabei fordert die Geschäfts-
ordnung das ausdrücklich. Wörtlich steht da:

Jede Fraktion des Deutschen Bundestages ist durch
mindestens einen Vizepräsidenten im Präsidium ver-
treten.

Denn diese Vizes haben große Macht. Deshalb dürfen alle
Fraktionen einen stellen, nur die AfD wird von den ande-
ren blockiert.

„(Erhard Grundl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie müssen es auch zu Ende lesen!)

Alle anderen Fraktionen haben ihre Kandidaten gegen-
seitig gewählt, aber unsere Kandidaten immer durchfal-
len lassen seit zwei langen Jahren. Heute gehen Sie noch
einen Schritt weiter: Sie wollen noch nicht einmal Wahlen
zulassen und auf die Tagesordnung setzen.

Meine Damen und Herren, was wir hier erleben, ist
eine neue Dimension des kalten Machtmissbrauchs, eine
Unterdrückung der größten Opposition durch die links-
grünen Mainstreamparteien hier im Haus, bis tief in die
CDU hinein.

(Beifall bei der AfD — Britta HaBelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Mann, Mann,
Mann! Wer die Geschäftsordnung nicht kennt,
der kann auch nicht damit umgehen!)

Das ist so dramatisch, weil auch die AfD dringend
einen Vizepräsidenten braucht; denn er hat große Macht.

(Dagmar Ziegler [SPD]: Das hätten Sie gerne! —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Darum
geht es doch gar nicht!)

Er kann zum Beispiel in Redeschlachten jedem das Wort
entziehen. Er kann Strafen verhängen. Er kann sogar be-
stimmen, ob das Parlament beschlussfähig ist oder nicht.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Er muss gewählt werden! Es ist ein
Wahlvorgang!)

Ein Beispiel: Ende Juni saßen hier spätabends 91 Ab-
geordnete von über 700. Die Regierung wollte trotzdem
wichtige Gesetze zum Datenschutz verabschieden.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Bei den
Wahlen fehlen ja die meisten aus Ihrer Frak-
tion! — Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ihre Fraktion ist doch nie vollzäh-
lig bei Wahlen!)

Dazu musste aber eine Mehrheit der Abgeordneten da
sein, mindestens 355. Die waren aber nicht da. Was mach-
te die amtierende Vizepräsidentin? Sie weigerte sich ein-
fach, die Beschlussfähigkeit zu überprüfen, und behaup-
tete wahrheitswidrig, die Mehrheit sei da.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Die Opfernummer ist abgedro-
schen!)
Dr. Bernd Baumann

Meine Damen und Herren, Bundestagsvideos zeigen
eindeutig, dass dies nicht der Fall war: Nur 91 waren
da, nicht 355. So wurde ein wichtiges Gesetz rechtswidrig
hier durchgepeitscht.

(Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Wie war das beim Bundesverfassungs-
gericht?)

Nur die AfD protestierte. Die Vertreter der alten Parteien
im Präsidium deckten sich gegenseitig — sie sind ja unter
sich. Wir haben ja keinen Vize.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die Platte hängt!)

Meine Damen und Herren, so kann es nicht bleiben,
hier muss sich dringend etwas ändern im Sinne des Par-
lamentarismus.

(Beifall bei der AfD)

Aber diese Änderung, die blockieren Sie ja. Seien Sie
doch ehrlich. Wir könnten doch Barack Obama oder Gre-
ta Thunberg oder den Dalai-Lama aufstellen: Sie würden
sie nicht wählen, obwohl uns nach Recht, Gesetz und
Verfassung ein Vize zusteht.

(Beifall bei der AfD - Stefan Schmidt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das sind auch keine
Abgeordneten des Deutschen Bundestages! —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Die wä-
ren nur nicht in Ihrer Fraktion!)

Ich kann Ihnen nur sagen: Beschweren Sie sich nicht über
Viktor Orban oder die Ungarn. Sie gehen gegen die demo-
kratisch gewählte Opposition hier oft schlimmer vor, als
Sie es jenen hier im Haus vorwerfen.

(Beifall bei der AfD - Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Langsam wird
es wirklich absurd!)

Und Sie haben ja selbst eine Claudia Roth zur Vizepräsi-
dentin gewählt,

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gute Kandidatin!)

die sich jüngst öffentlich mit Israelhassern, mit Juden-
feinden getroffen hat. Videos zeigen, wie sie einen hoch-
rangigen iranischen Politiker mit ausgestreckten Armen
herzlich begrüßt, der immer wieder die Vernichtung Is-
raels fordert, der den Holocaust leugnet.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hallo! Das ist ja bösartig! Unanständig
ist das!)
Die größte deutsche Tageszeitung titelte „Schande für den
Bundestag“. Zu Recht, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD - Stefan Schmidt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Teilen Sie diese Auf-
fassung? Ja?)

Was für eine abgrundtiefe Heuchelei in diesem Haus:

(Erhard Grund! [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Der Heuchler sind Sie!)

 
Sie messen mit zweierlei Maß, und Sie alle hier machen
mit. Das muss hier einmal festgehalten werden.

(Beifall bei der AfD - Jan Korte [DIE LINKE]:
So, jetzt reicht es aber!)

Zurück zur Geschäftsordnung.

(Zurufe von der SPD: Ach!)

Mit einem Trick wollen Sie uns auf eine Drei-Wochen-
Mindest zurückzwi die hier im Parlament sonst

oO

oO
nie angewendet wird,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die steht in der Geschäftsordnung! Le-
sen hilft! - Dagmar Ziegler [SPD]: Lesen!)

nicht bei parlamentarischen Initiativen und schon gar
nicht bei Wahlen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Die wurde bisher immer angewendet!)

Schauen Sie sich die heutige Tagesordnung an: nichts von
einer solchen Frist. Schauen Sie sich die Tagesordnungen
aller bisherigen Sitzungen an: nichts von einer solchen
Frist. In zwei Jahren nicht. Vor allem: Ihre eigenen Vize-
präsidenten haben Sie mit einer viel günstigeren Frist ge-
wählt,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die haben auch Mehrheiten gekriegt in
geheimen Wahlen!)

als Sie sie der AfD heute aufzwingen wollen. Das ist
politische Willkür schlimmsten Ausmaßes in diesem
Haus, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Und es ist ein Schlag ins Gesicht jener 6 Millionen Men-
schen, die uns zur größten und wichtigsten Oppositions-
fraktion gewählt haben. Diese Menschen haben ein Recht
darauf, dass ihre Stimmen im Bundestag gleichberechtigt
zur Geltung kommen wie alle anderen auch. Genau das
wollen Sie verhindern.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Es finden geheime Wahlen statt!)

Aber freuen Sie sich nicht zu früh.

Präsident Dr. Wolfgang 
