
Vielen Dank. — Frau Künast.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Eine Nachfrage: Vielleicht können Sie mir, da Sie sa-
gen, es seien Forschungsaufträge erteilt worden, mittei-
len, für wann da Ergebnisse erwartet werden; denn man
muss ja dem Vorsorgeprinzip folgen. Als Alternativen für
Glyphosat gibt es jamindestens heißes Wasser, Strom und
UV-Licht. Ich würde gerne wissen, wann Sie in dem Be-
reich tatsächlich Ergebnisse erwarten.

Da ich noch Zeit habe, frage ich Sie außerdem: Wie ist
das Mitteilungssystem in der Region? An den Bahnstre-
cken gibt es zum Beispiel Schrebergärten, wo sich Er-
wachsene und Kinder aufhalten, oder Bereiche, hinter
denen sich direkt Einfamilienhäuser und Gärten befinden.
Wie werden die Menschen darauf hingewiesen, dass in
einem ungefähren Zeitraum möglicherweise diese Spritz-
züge fahren? Denn mindestens die Abdrift stellt ja eine
Gesundheitsgefährdung für Anlieger dar.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ob das so ist, weiß ich nicht. Es gibt Fachleute, die das
stark bezweifeln. Ich kann das nicht beurteilen, ich bin
kein Chemiker. Aber sicherlich ist es so: Dort, wo die
Züge eingesetzt werden, kann man abfragen; das ist über-
haupt keine Frage. Viele Kollegen fragen mich ja auch, ob
und wann in ihren Wahlkreisen wo gefahren wurde oder
gefahren wird. Wir geben dann so schnell wie möglich
eine Antwort. Also: Das ist kein Geheimnis, das kann
man erfragen.
Enak Ferlemann,

Zu der Frage, wann wir die Ergebnisse haben: Ich hof-
fe, so schnell wie möglich. Weil Glyphosat ja aus der
Verwendung genommen wird, sind wir gezwungen, mög-
lichst schnell einen Ersatz zu finden. Nun haben Sie hei-
Bes Wasser vorgeschlagen. Wenn ich mir vorstelle, dass
wir auf dem gesamten deutschen Bahnnetz mit heißem
Wasser das Unkraut - oder Wildkraut, wie Sie sagen wür-
den — zurtickdrangen, muss ich sagen: Das halte ich für
ziemlich unmöglich. Von daher gesehen: Wir sind für die
Sicherheit des Bahnverkehrs verantwortlich, aber ob da
heißes Wasser hilft, wage ich zu bezweifeln.

Vizepräsidentin Claudia 
