
Herr Gelbhaar.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das ist ja eine sehr schöne, knappe Antwort; da wissen
wir gleich, woran wir sind.

Ich möchte mir trotzdem das Recht nehmen, noch ein-
mal nachzufragen. Die Bundesregierung hat bei Einfüh-
rung dieser Gesetzeslage explizit gesagt, solche Geräte
würden bald zur Verfügung stehen. Sie hat weiter die
Auskunft gegeben: Ja, genau das ist der Plan der Bundes-
regierung, dass die Fahrverbote, die da wegen Gesund-
heitsschutz kommen werden, überwacht werden müssen
und dass man da mit den Bundesländern nach einer Lö-
sung sucht. — Und das war Ihre Lösung. Sie wissen, dass
im Raum stand, dass wir eine andere, bessere Lösung
haben: die Einführung der blauen Plakette. Die Kommu-
nen kennen das. Jetzt, ein paar Monate später, sagen Sie:
Nein, war alles nichts gewesen. Die Bundesregierung hat
sich nicht mehr gekümmert. Wie ernst nimmt die Bun-
desregierung das Thema Gesundheitsschutz, wenn das
Ihre Antwort ist?

Vizepräsidentin Claudia 
