
Vielen Dank, Frau Kollegin Staffler. - Damit schließe
ich die Aussprache.

Bevor wir zur Abstimmung kommen, gebe ich be-
kannt, dass zu Tagesordnungspunkt 3 a eine Erklärung
nach $ 31 unserer Geschäftsordnung vorliegt.

Tagesordnungspunkt 3 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Modernisierung und Stärkung der
beruflichen Bildung. Der Ausschuss für Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschätzung empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/14431, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksachen 19/10815 und 19/12798 in der Aus-
schussfassung anzunehmen.

Hierzu liegen zwei Änderungsanträge der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vor, über die wir zuerst abstim-
men.

Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksa-
che 19/14432? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? —
Keine. Dann ist dieser Antrag gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion, von Bündnis 90/Die Grünen und der Frak-
tion Die Linke mit den Stimmen der Fraktionen von
CDU/CSU, SPD und AfD abgelehnt.

Wer stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksa-
che 19/14433? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? —
Keine. Dann ist dieser Antrag gegen die Stimmen der
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses abge-
lehnt.

Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Dann ist
der Gesetzentwurf in der Ausschussfassung in der zwei-
ten Lesung mit den Stimmen von CDU/CSU und SPD
gegen die Stimmen von AfD und FDP bei Enthaltung von
Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke an-
genommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Dann ist
der Gesetzentwurf in der dritten Lesung mit dem gleichen
Stimmenverhältnis wie in der zweiten Lesung angenom-
men.

D Anlage 3

 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

— Das Protokoll vermerkt: anhaltender Beifall bei CDU/
CSU und SPD.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/14431 empfiehlt der Ausschuss, eine Ent-
schließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? —
Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion bei Enthaltung der Fraktion Die Linke
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses an-
genommen.

Wir kommen jetzt zu den Abstimmungen über die Ent-
schließungsanträge.

Entschließungsantrag der Fraktion der AfD auf Druck-
sache 19/14434. Wer stimmt für diesen Entschließungs-
antrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine.
Dann ist dieser Entschließungsantrag gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses abgelehnt.

Entschließungsantrag der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 19/14435. Wer stimmt für diesen Entschließungs-
antrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Dann
ist dieser Entschließungsantrag gegen die Stimmen der
FDP bei Enthaltung der Fraktionen von AfD und Bünd-
nis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 3 b. Wir setzen die Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bil-
dung, Forschung und Technikfolgenabschätzung auf
Drucksache 19/14431 fort.

Unter Buchstabe c empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksa-
che 19/11154 mit dem Titel „Berufliche Bildung stärken —
Keinen zurücklassen“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der AfD-Frak-
tion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.

Weiter empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe d sei-
ner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/11119 mit dem Titel
„Innovationsinitiative Handwerk — Attraktiver, progressi-
ver, zukunftsfester“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich? —
Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der FDP-Fraktion bei Enthaltung der Fraktionen der AfD
und Bündnis 90/Die Grünen mit den übrigen Stimmen
des Hauses angenommen.

Unter Buchstabe e empfiehlt der Ausschuss die Ab-
lehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 19/11106 mit dem Titel „Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung — Ein Update für die Aus- und Wei-
terbildung in der neuen Arbeitswelt“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? —
Wer enthält sich? — Dann ist auch diese Beschlussemp-
fehlung gegen die Stimmen der FDP-Fraktion bei Ent-
haltung der Fraktionen der AfD und Bündnis 90/Die Grü-
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
nen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.

Unter Buchstabe f seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/10757 mit dem Titel
„Berufsbildungsgesetz zum Berufsbildungsqualitätsge-
setz ausbauen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? — Wer stimmt dagegen? — Dann ist die Beschluss-
empfehlung gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses an-
genommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe g
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/
10219 mit dem Titel „Berufliche Bildung modernisieren,
Recht auf Ausbildung umsetzen“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Enthal-
tungen? — Dann ist die Beschlussempfehlung gegen die
Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Ent-
haltung der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der üb-
rigen Fraktionen des Hauses angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 a auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Annalena Baerbock, Katja Dörner, Sven
Lehmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Faire Chancen für jedes Kind - Kindergrund-
sicherung einführen

Drucksache 19/14326

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile zunächst für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der Kollegin Annalena
Baerbock das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher auf der
Tribüne! Kinder sind unsere Zukunft, Investitionen in
Kinder sind unsere Zukunft — darin herrscht Einmütigkeit
in unserem Land. Deswegen investiert dieses Land jähr-
lich Milliarden in familienbezogene Leistungen. Im Jahr
2010 - das sind die letzten Zahlen — waren das 200 Mil-
liarden Euro. Allein für Kindergeld, Kinderzuschlag,
Kinderfreibeträge und Bildungs- und Teilhabeleistungen
werden jährlich 48 Milliarden Euro bereitgestellt. Und
trotz dieser hohen Ausgaben kommt das Geld bei den-
jenigen Kindern, die es am dringendsten brauchen, nicht
an. Ehrlich gesagt: Das ist eine Schande, meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

 
Wir als Politik, wir als Gesetzgeber wollen alles dafür
tun, um Kinder aus der Armut zu holen. Wir kriegen es
aber offensichtlich nicht hin. Das hat unterschiedliche
Gründe. Das betrifft vor allen Dingen Kinder von Allein-
erziehenden, da überproportional viele dieser Kinder in
Armut leben, und sie leben von Hartz IV, obwohl das
Elternteil, bei dem sie leben, arbeitet. Das liegt daran,
dass die Kinderregelsätze im Hartz-IV-System viel zu
niedrig sind und Dinge, die für uns und unsere Kinder
selbstverständlich sind, zum Beispiel dass es im Sommer
natürlich auch mal ein Eis gibt, dass sie Malstifte haben,
um abends ein Bild malen zu können, im Hartz-IV-Sys-
tem für Kinder nicht berücksichtigt werden. Das ist wirk-
lich dramatisch, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Dazu kommt, dass die Kindergelderhöhungen, die wir,
die Sie hier im Bundestag beschlossen haben, bei den
ärmsten Kindern in unserem Land nicht ankommen, weil
die Erhöhungen gemäß SGB mit angerechnet werden.

Beim Bildungs- und Teilhabepaket ist es genauso:
Eben jene Kinder, die es brauchen, erreicht das Bildungs-
und Teilhabepaket nicht. Manche Kommunen kriegen das
ganz gut hin, aber überwiegend ist es in unserem Land so:
85 Prozent der Kinder, die eigentlich Unterstützung für
Sport- oder für Musikvereine abrufen könnten, können
das eben nicht, weil das System nicht funktioniert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben zu Beginn Ihrer Koalitionszeit gesagt: Wir
wollen etwas gegen Kinderarmut tun. Wir haben das be-
fürwortet. Wir haben den Familienteil in Ihrem Koali-
tionsvertrag gelobt, weil darin steht: Wir wollen Kinder
endlich aus der Armut holen. Dann haben Sie versucht,
den Kinderzuschlag, der eines der großen Probleme ist,
weil auch dieser nicht ankommt, zu reformieren. Aber
leider laufen Ihre Bemühungen wieder ins Leere, gerade
dort, wo Menschen arbeiten, aber deren Kinder trotzdem
in Armut aufwachsen.

(Maik Beermann [CDU/CSU]: Woher wollen
Sie das wissen?)

— Warum ich das weiß? Weil die Zahlen und Ihr eigener
Gesetzentwurf deutlich gemacht haben: Ein Großteil des
Geldes, das man bereitstellen müsste, wird im Haushalt
nicht bereitgestellt, weil Sie wissen, dass es von zwei
Dritteln der Familien nicht abgerufen wird. Dass Sie
das jetzt auch noch leugnen, unterstreicht, wie dringend
wir hier Änderungen brauchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Grigorios Aggelidis [FDP])

Warum wird das Geld nicht abgerufen? Es wird nicht
abgerufen, weil das System zu komplex ist. Es geht gar
nicht darum, dass wir als Opposition sagen: „Sie als Re-
gierung machen hier etwas falsch.“ Vielmehr haben wir
von Bündnis 90/Die Grünen — wir waren auch einmal in
Regierungsverantwortung und haben gesagt: „Vielleicht
hilft uns der Kinderzuschlag?‘““ — selber erkannt, dass wir
so offensichtlich nicht weiterkommen. Ich finde, es ist
eine Stärke von Politik, anzuerkennen: Es hat nicht so
Annalena Baerbock
geklappt, wie wir uns das gedacht haben. Daher reicht
eine Reform des Kinderzuschlags alleine nicht aus.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie der Abg. Katja Kipping [DIE LINKE])

Es bringt nichts, an einer kleinen Stellschraube in ei-
nem System zu drehen, das immer wieder die ärmsten
Kinder durchs Raster fallen lässt. Das ist nicht nur unsere
Erkenntnis. Wir, auch Fachpolitiker der SPD und der
CDU/CSU, beschreiben, wenn wir auf Podien sitzen, alle
im Einklang genau diese Probleme und sagen alle: Daran
muss sich etwas ändern. Im Familienausschuss ist das
immer wieder Thema. Es gibt ein breites Bündnis in der
Zivilgesellschaft: das Bündnis Kindergrundsicherung
und der Deutsche Verein. Sogar unsere Bundesländer ha-
ben querbeet durch die Parteienfamilien in der gemein-
samen Arbeits- und Sozialministerkonferenz festgestellt:
Wir müssen einen Systemwechsel erreichen, damit wir
Kinder endlich aus verdeckter Armut holen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir legen heute entsprechende Eckpunkte vor — und
keinen Oppositionsantrag, in dem steht: „Man sollte mal
prüfen ...“ —, konkrete Eckpunkte, im Familienausschuss
und mit den unterschiedlichen Initiativen diskutiert, wie
wir den Systemwechsel hinbekommen können. Wir be-
kommen ihn nicht hin, indem wir sagen: Lasst uns das
Thema irgendwie in den Ausschüssen versenken. Unser
Antrag ist ein Angebot zur Zusammenarbeit, aber nicht
parteipolitisch geprägt, sondern aufbauend auf dem, was
die Arbeits- und Sozialminister der Bundesländer schon
angestoßen haben oder was in einigen Bundesländern
bereits angestoßen wurde, zum Beispiel in Bremen oder
in Hamburg.

Kinder können nicht weiter warten. Kinder werden je-
den Tag älter, aber sie leben weiterhin in einem System,
das sie benachteiligt, und zwar massiv benachteiligt.
Wenn Kinder spüren, sie gehören nicht zu dieser Gesell-
schaft, sie gehören nicht zu dieser Gemeinschaft, weil sie
nicht mit ins Kino gehen können, weil sie nicht die glei-
chen Möglichkeiten haben wie andere Kinder, dann findet
eine Entfremdung, ein Rückzug statt. Deswegen ist die
Bekämpfung der Kinderarmut nicht nur eine sozialpoli-
tische Aufgabe, sondern sie ist eine Aufgabe zur Stärkung
der Gesellschaft und der Demokratie in unserem Land.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Unser Vorschlag ist —um es konkret zu machen —, mit
einem Kind tz das Kindergeld, den
Kinderzuschlag, das Sozialgeld und die Bedarfe fiir Bil-
dung und Teilhabe in einem System zusammenzufassen,
damit wir die Probleme bei der Hartz-IV-Bedarfserhe-
bung beseitigen können. Kinder sind keine kleinen Er-
wachsenen. Deshalb müssen wir sie aus dem Hartz-IV-
System herausholen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das bedeutet, dass wir einen fixen Garantiebetrag in Hö-
he von 280 Euro brauchen. Für diejenigen Kinder, deren
Eltern den Lebensunterhalt und die soziale Teilhabe nicht
sichern können, muss ein GarantiePlus-Betrag obendrauf
kommen.

 
Vizeprasident Wolfgang 
