

Vielen Dank, Frau Kollegin Fahimi. — Nächster Redner
ist für die FDP-Fraktion der Kollege Dr. Jens Branden-
burg.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch im Namen meiner Fraktion darf ich dem Kollegen
Matthias Hauer die besten Genesungswünsche ausrich-
ten.

(Beifall)

Der Urlaub, der Klempner und das Abendessen sind
schnell per Smartphone gebucht. In großen Fabrikhallen
erstellen und warten viele Menschen automatisierte, ver-
netzte Produktionsstraßen. Künstliche Intelligenz berät
bei der Kleidungswahl, in Rechtsfragen, bei Finanzanla-
gen und auch bei ärztlichen Diagnosen. Digitalisierung ist
also bereits heute gelebte Realität, und, ja, das verändert
auch unsere Arbeitswelt: „Ausgelernt‘“ gibt es nicht mehr.
Schon heute arbeitet jeder zweite junge Mensch bereits
bald nach der Ausbildung in einem völlig anderen Beruf.
Und, ja, Digitalisierung ist auch eine große Chance auf
Fortschritt und Wohlstand. Damit jeder Einzelne diese
Chance ergreifen kann, brauchen wir ein Update der be-
ruflichen Bildung.

(Beifall bei der FDP)

Wir werden heute Nachmittag noch über Weiterbil-
dung sprechen; aber drei Punkte möchte ich in dieser
Debatte hervorheben.
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar)

Erstens. Stärken wir endlich die Lehrkräfte und die
Berufsschulen. Nur ein Drittel der Berufsschüler glaubt,
dass ihre Unterrichtsinhalte gut zu dem passen, was sie in
der betrieblichen Praxis erleben. Damit können wir uns
doch nicht zufriedengeben. Motivierte und gut ausgebil-
dete Lehrkräfte sind der Schlüssel zum Bildungserfolg.
Werben wir also um die Besten für den Schuldienst.

(Beifall bei der FDP)

Bremsen wir sie nicht länger aus. Unterstützen wir sie mit
einem Digitalpakt 2.0, mit einer modernen Medienaus-
stattung, mit IT-Kräften an der Schule, die sich um die
technische Wartung kümmern, mit pädagogischer Frei-
heit und praxisnahen Tipps zum Umgang mit dem Daten-
schutz. Investieren wir in ihre Weiterbildung, erleichtern
wir auch Quereinstiege. 20 000 Lehrkräfte an den berufs-
bildenden Schulen fehlen uns allein in den kommenden
zehn Jahren, vor allem in den Metall- und Elektroberufen.
Stellen wir uns dieser Herausforderung, und nutzen wir
die Gelegenheit, sie bereits in ihrer Ausbildung auf die
digitale Lehre vorzubereiten.

(Beifall bei der FDP)

Machen wir berufsbildende Schulen nicht zu Anwendern,
sondern zu Innovationslaboren der Digitalisierung.

Zweitens. Kümmern wir uns besser um die mehr als
2 Millionen Menschen meiner Generation ohne Berufs-
abschluss. Ich sage hier offen: Ich mache mir weniger
Sorgen um die vielen kreativen IT-Freelancer, die auch
ohne formalen Abschluss ihren Weg gehen. Sorgen ma-
che ich mir insbesondere um diejenigen, die ohne aner-
kannte Qualifikation in einer Krise die Ersten sind, die auf
der Straße stehen. Mangelnde Bildungschancen sind doch
das wahre Armutsproblem in Deutschland. Ändern wir
das! Ermöglichen wir längere Ausbildungszeiten wie in
Österreich. Vereinfachen wir auch die Anerkennung in-
formell erworbener Kompetenzen wie in der Schweiz.
Fördern wir sie direkt im betrieblichen Kontext, da, wo
die Fachkräfte gesucht werden. Erhöhen wir ihre Mobili-
tät durch Azubitickets und auch Wohnheime am passen-
den Ausbildungsplatz.

(Beifall bei der FDP)

Ermöglichen wir ihnen Teilqualifikationen, auch als klei-
ne Schritte zum Erfolg. Machen wir die individuelle För-
derung dieser Menschen endlich zum Schwerpunktthema
dieses Hauses.

(Beifall bei der FDP)

Drittens. Die berufliche Bildung braucht vielmehr Mut
zur Innovation. Die Herausforderungen von morgen wer-
den wir nicht mit den Denkschablonen von gestern be-
wältigen können. Interaktive Lernfabriken sind ein Bei-
spiel moderner Lernformen. Aber das ist nicht unbedingt
die Zukunft. Das ist Industrie 3.0, Automatisierung. Das
müsste seit Jahren längst flächendeckend in jeder gewerb-
lich-technischen Berufsschule zur Standardausstattung
gehören. Die Herausforderung der Gegenwart ist doch
vielmehr die digitale Kommunikation dieser Anlagen
mit der Außenwelt, also Industrie 4.0. Das gehört heute
in die Schulen.

 
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Uwe
Schulz [AfD])

Frau Karliczek bzw. vertretungsweise Herr Meister,
schaffen Sie mehr Freiraum für Macher und neues Den-
ken in der beruflichen Bildung! Bauen Sie InnoVET zu
einer echten Exzellenzinitiative für berufliche Bildung
aus, zu einem großen Wettbewerb um die besten Ideen,
mit einem großen Öffentlichen Interesse

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Genau das ist
es!)

und — jetzt kommt der Unterschied — mit einer finanz-
iellen Ausstattung, liebe CDU, jenseits der Portokasse.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Vollkomme-
ner Unsinn, was Sie sagen!)

Haben Sie endlich den Mut zu mehr Innovation und zu
einem Update der beruflichen Bildung.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Wolfgang 
