
Der letzte Redner in der Aktuellen Stunde ist der Kol-
lege Dr. Christoph Ploß, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Das Schöne, als letzter Redner in einer Debatte zu reden,
ist: Man kann ein bisschen Lob für die guten Debattenbei-
träge verteilen und natürlich auch Kritik äußern. Während
meine Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion natürlich
ausschließlich Lob verdient haben, so muss ich doch et-
was Verwunderung zum Ausdruck bringen über einige
Aussagen vor allem von der AfD, aber auch von der
Linkspartei und den Grünen.

Liebe Kollegen von der AfD, Ihre Auffassung ist, dass

man eigentlich gar nichts machen müsste
(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Nein!)

Sie sagen: Trotz des Klimawandels, der Klimaschutzziele
und der Transformation im Mobilitätssektor müsste gar
nichts passieren. Wie Sie angesichts der offenkundigen
Entwicklung auf so etwas kommen, ist mir wirklich
schleierhaft. Ich sage: Am Ende wird genau diese Haltung
Arbeitsplätze in der Automobilindustrie kosten.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Das ist falsch!)

Es gilt der alte Spruch: Wer nicht mit der Zeit geht, der
geht mit der Zeit. Ich glaube, es würden sich einige hier
wünschen, dass das für Sie im Parlament zutrifft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Im Gegensatz zu Ihnen haben das alle in der Automobil-
industrie und auch die meisten hier im Hause verstanden.

Wir haben auf der anderen Seite die Linkspartei.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Links-
fraktion!)

Einige Kollegen, auch von den Griinen, verbreiten Welt-
untergangsstimmung und setzen allein auf batteriegetrie-
bene Elektromobilitat.

(Oliver Luksic [FDP]: Und die Bundesregie-
rung!
Sie sprechen sich gegen innovative Ideen wie Wasserstoff
und synthetische Kraftstoffe wie E-Fuel aus. Ich sage:
Beide Ansätze wären falsch für unser Land. Wir als
CDU/CSU-Fraktion werden deswegen einen anderen
Weg gehen.

(Oliver Luksic [FDP]: Schön wär’s!)

Wir werden die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass
in Deutschland neue Technologien entwickelt werden.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Warum lehnen Sie
dann unseren Antrag ab?)

Wir wollen damit Arbeitsplätze sichern. Wir wollen mit
Technologien Exportschlager für die Welt entwickeln.

Wir sprechen hier über Zukunftskonzepte. Leider habe
ich außer von den Kollegen der CDU/CSU kaum von
jemandem gehört, wie wir uns die Mobilität in Deutsch-
land im Jahr 2030 oder 2035 vorstellen. Für uns ist dabei
ganz klar: Neben einem gut ausgebauten U- und S-Bahn-
System wird das Auto in Deutschland immer noch eine

 
große Rolle in der Mobilität spielen, vor allem im länd-
lichen Bereich. Aber in 10, in 15 Jahren werden wir im-
mer mehr Autos haben, die klimafreundlich unterwegs
sind, die immer leiser unterwegs sind. Wir werden Autos
auf den Straßen haben, die die Menschen nicht mehr
selbst fahren, sondern mit denen die Menschen gefahren
werden. Es wird einen digital vernetzten Verkehr geben,
der klimaschonend und effizient ist und der Staus ver-
meidet. Tödliche Verkehrsunfälle werden der Vergangen-
heit angehören. Das ist das Konzept, an dem wir als CDU/
CSU-Fraktion arbeiten. Wir arbeiten aber auch daran, die
Automobilindustrie zu stärken, indem wir die Ladeinfra-
struktur in Deutschland mit jedem Jahr weiter verbessern,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

indem wir neue Ladepunkte schaffen, indem wir Wasser-
stofftankstellen schaffen und indem wir synthetische
Kraftstoffe fördern.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Mit Steuergeldern?
Das ist doch Unsinn! - Oliver Luksic [FDP]:
Lächerlich!)

Es wird völlig unterschiedliche Antriebe geben. In den
Großstädten — das wurde schon angesprochen — werden
wahrscheinlich mehr batteriegetriebene Elektroautos un-
terwegs sein.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Das ist doch nicht
Sache der Regierung!)

Aber gerade dort, wo große Reichweiten erforderlich
sind, brauchen wir auch Wasserstoff und die syntheti-
schen Kraftstoffe.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Sie haben das doch
gar nicht zu entscheiden!)

Deswegen ist der technologieoffene Ansatz der CDU/
CSU-Fraktion genau der richtige Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Am Ende müssen die Verbraucher die Wahl zwischen
den verschiedenen Technologien haben. Wir wollen als
CDU/CSU gar nicht entscheiden, was die Menschen sich
für ein Auto kaufen sollen,

(Oliver Luksic [FDP]: Machen Sie aber!)

aber es muss mehrere Möglichkeiten geben. Wir wollen
die politischen Rahmenbedingungen ändern; denn ganz
wichtig bei der Mobilität der Zukunft ist, dass wir von
einer ölbasierten Mobilität zu einer strombasierten Mobi-
lität kommen. Um das zu erreichen, brauchen wir die
steuerliche Förderung, die Ladeinfrastruktur und die For-
schung an Wasserstoff und an synthetischen Kraftstoffen.
Wir wollen Strom günstiger machen. Deswegen ist es
auch so gut, dass wir die Stromsteuer senken werden.

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Sie müssen nicht die
Stromsteuer senken!)

Wir wollen mithilfe deutscher Technologie Exportschla-
ger entwickeln, sodass in den sonnen- und windreichen
Regionen dieser Welt deutsche Technologie zum Einsatz
kommt. Wir wollen Wasserstoff oder synthetische Kraft-
stoffe produzieren.
Dr. Christoph Ploß

Die ersten Erfolge der Politik der Bundesregierung —
Steffen Bilger und Thomas Bareiß sitzen auf der Regier-
ungbank - kann man doch sehen, zum Beispiel die Giga-
factory von Tesla, die erwähnt wurde,

(Oliver Luksic [FDP]: Schaeffler, Daimler,
Conti, alle bauen Arbeitsplätze ab!)

oder die neue Fabrik von VW in Zwickau. Gerade in den
Regionen des Landes, wo wir enormen Bedarf haben,
kommt Bewegung rein, entstehen Arbeitsplätze.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dort gelingt die Transformation. Deswegen ist es auch so
gut, dass wir mit dem nächsten Bundeshaushalt Produk-
tionsanlagen für strombasierte Kraftstoffe und Biokraft-
stoffe fördern, dass wir Wasserstoff- und Brennstoffzel-
lentechnologie fördern und dass wir die Lade- und
Tankinfrastruktur für alternative Kraftstoffe fördern.

(Oliver Luksic [FDP]: VW baut ab! Daimler
baut ab! Bosch!)

Das wird der Weg sein, den wir in den nächsten Jahren
gehen. Ich bin überzeugt: Damit werden wir neue Ar-
beitsplätze schaffen. Wir werden die Klimaschutzziele
erreichen. Wir sind auf dem besten Wege, wenn es um
die Mobilität der Zukunft geht.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
