
Dr. Gesine Lötzsch, Die Linke, ist die nächste Redne-
rin.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ein kurzer Blick zurück in die Ge-
schichte des Solidaritätszuschlages: Bundeskanzler Hel-
mut Kohl von der CDU wollte die deutsche Einheit aus
der Portokasse bezahlen. Er wusste, dass es teuer wird.
Dr. Gesine Létzsch

Doch die deutsche Einheit sicherte ihm seine Kanzler-
schaft, und da war ihm jedes Mittel recht. So etwas ist
nie gut, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Viele Menschen ärgern sich zu Recht über diesen 30-
jährigen Wahlbetrug. Sie haben nämlich erlebt, dass die
Mittelschicht die Kosten der Einheit tragen musste und
die Oberschicht an der deutschen Einheit prächtig ver-
dient hat. Man muss sich das einmal vor Augen halten:
Die Zahl der Millionäre ist in den 90er-Jahren sprunghaft
angestiegen, und zwar nicht im Osten, meine Damen und
Herren.

Jetzt will die Bundesregierung wieder mit einem Ta-
schenspielertrick die Bürgerinnen und Bürger täuschen.
Angeblich sollen nur die kleinen und mittleren Einkom-
men entlastet werden. Doch jedem muss klar sein, dass
die teilweise Abschaffung des Solidaritätszuschlages vor
deutschen Gerichten keinen Bestand haben wird. Und es
ist auch kein Geheimnis, dass jetzt schon Klagen vorbe-
reitet werden. Der Solidaritätszuschlag wird dann für alle
wegfallen, auch für die Vermögenden, die jetzt schon ver-
hältnismäßig viel zu wenig Steuern zahlen. Das wäre eine
grobe Ungerechtigkeit, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Das wäre natürlich ein riesiger Erfolg für die Steuersen-
kungspartei FDP. Aber ich frage die Kolleginnen und
Kollegen von der SPD: Warum wollen Sie es der FDP
so leicht machen? Das verstehe ich wirklich nicht.

(Beifall bei der LINKEN - Heiterkeit bei Ab-
geordneten der FDP - Dr. Marco Buschmann
[FDP]: Das war nett! — Christian Dürr [FDP]:
In der Analyse Zustimmung!)

Der Reichtumsbericht der Schweizer Großbank Credit
Suisse hat das Vermögen privater Haushalte weltweit ver-
glichen. In Deutschland ist die Ungleichheit im europä-
ischen Vergleich besonders hoch. Das reichste Prozent
der Bevölkerung besitzt knapp ein Drittel des gesamten
Vermögens.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Weil normale
Menschen immer seltener sparen können!
Grunderwerbsteuer, Grundsteuer usw.!)

Das ist doch eine grobe Schieflage, und diese Schieflage
gefährdet unser Gemeinwesen. So darf es nicht weiter-
gehen, meine Damen und Herren.

Insgesamt sitzen Menschen hierzulande auf einem Ver-
mögen von fast 15 Billionen Dollar, und dieses Vermögen
muss umverteilt werden. Doch diese Bundesregierung
unternimmt nichts, aber auch gar nichts, um die Un-
gleichheit in unserem Land zu verringern. Wir als Linke
sagen: Die Ungleichheit schadet allen. Wir wollen diese
Ungleichheit beseitigen.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie sind leider keine Regierung für alle Menschen, die
in unserem Land leben. Sie sind die Vermögensverwal-
tung für das reichste Prozent. Und das ist nicht ihre Auf-
gabe. Ihre Aufgabe ist es, für alle zu sorgen.

 
(Beifall bei der LINKEN)

Die Vermögenskonzentration hat auch nur begrenzt et-
was mit der Globalisierung zu tun. Sie hat etwas mit der
Politik zu tun. Die Steuerreformen von Union, SPD und
leider auch Grünen haben in den vergangenen 20 Jahren
die Vermögenden entlastet und den ärmeren Teil der Be-
völkerung belastet. Das hat zu einer weiteren Spaltung
der Gesellschaft geführt und die Rechtsextremen stark
gemacht. Das muss uns doch ein Warnsignal sein, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Alle Steuerreformen seit 1998 haben zusammen das
reichste Hundertstel der Gesellschaft um ungefähr 5 Pro-
zent des Bruttoinlandsproduktes entlastet und das ärmste
Zehntel um ungefähr den gleichen Anteil des Bruttoin-
landsproduktes belastet.

Eine vollständige Abschaffung des Solidaritätszu-
schlags, wie es Union und FDP wollen, würde vor allem
die Besserverdienenden weiter entlasten.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Es würde die
Sparer entlasten, die sparen müssen, weil man
sich auf diese Rentenpolitik nicht mehr verlas-
sen kann!)

Ein Beschäftigter mit einem Jahresbruttoeinkommen von
100 000 Euro würde um 1 570 Euro entlastet; aber ein
Einkommensmillionär würde um 24 000 Euro im Jahr
entlastet. Das wäre doch grob ungerecht, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der FDP:
Milchmädchenrechnung!)

Wir als Linke fordern eine gerechte Steuerreform. Des-
halb wollen wir den Solidaritätszuschlag in das Steuer-
system integrieren und vor allem die ärmere Hälfte der
Gesellschaft steuerlich entlasten.

(Beifall bei der LINKEN — Dr. Marco
Buschmann [FDP]: Am besten verdoppeln!)

Die Regierung sagt auch nicht, wie sie den Steueraus-
fall von 20 Milliarden Euro jährlich ausgleichen will. Im
Gegenteil: Sie wollen noch mehr Geld für Rüstung und
Krieg verschwenden, wie wir das ja in den gegenwärtigen
Haushaltsverhandlungen erleben. Das machen wir als
Linke nicht mit.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Bundesrechnungshof hat Ihnen ins Stammbuch
geschrieben, dass dieser Vorschlag nichts mit einer soli-
den Haushalts- und Steuerpolitik zu tun hat. Ich zitiere: Es
besteht die Gefahr, dass der Bund wie im Fall der Kern-
brennstoffsteuer zu „milliardenschweren Steuerrückzah-
lungen verurteilt wird“. Dafür ist keine Vorsorge getrof-
fen.

(Christian Dürr [FDP]: Stimmt!)
Ich finde, so leichtfertig und sorglos darf man mit dem
Geld der Bürgerinnen und Bürger nicht umgehen. So den-
ken Spieler, aber nicht verantwortungsvolle Politikerin-
nen und Politiker, und wir brauchen verantwortungsvolle
Politikerinnen und Politiker für unser Land.
Dr. Gesine Lötzsch

(Beifall bei der LINKEN)

Obwohl es ökonomischer Unsinn ist, halten Sie weiter
an der schwarzen Null fest. Sie wollen auch keine neuen
Kredite für die Zukunft aufnehmen, obwohl Sie wissen,
dass Sie für die Kredite im Augenblick gar keine Zinsen
zahlen müssen, sondern mit Krediten sogar Geld verdie-
nen können. Diese Politik ist grob fahrlässig; das sehen
wir, wenn wir uns die Infrastruktur in unserem Land an-
schauen. Über Steuern und Schulden für die künftigen
Generationen wird immer so geredet, als gäbe es kein
Morgen. Ich sage: Wir wollen der nächsten Generation
Vernünftiges vererben, nämlich intakte Schulen, Univer-
sitäten, Krankenhäuser, Turnhallen und Schwimmbäder.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Dann
fangen Sie mal in Berlin an! Da haben Sie ein
paar Jahre zu tun!)

Und nebenbei bemerkt: Wenn Sie die nächste Generation
fragen, ob sie die Klimakrise oder die Schulden als größ-
tes Problem ansieht, dann lautet die Antwort — das können
Sie in der aktuellen Shell-Jugendstudie nachlesen -: Es ist
die Klimakrise.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, wir als Linke wollen die
unteren Einkommen entlasten und endlich die Vermögen-
den steuerlich stärker belasten. Deshalb lehnen wir diesen
unehrlichen Vorschlag der Bundesregierung ab. Aber es
finden noch Ausschussberatungen statt, und da hoffen wir
auf Vernunft.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
