
Vielen Dank, Dr. Ploß. — Ich schließe die Debatte.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/14746 und 19/14782 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. —
Ich gehe davon aus, dass Sie damit einverstanden sind.
Dann verfahren wir so.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 31 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomas
Seitz, Johannes Huber, Andreas Bleck, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Bürgereingaben ernst nehmen - Änderung der
Geschäftsordnung des Deutschen Bundesta-
ges — Verbindliche Regelungen für öffentliche
Petitionen

Drucksache 19/14762

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung (f)

Petitionsausschuss

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, möglichst
rasch die Plätze zu tauschen.

 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Johannes
Huber für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Johannes Huber (AfD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Bürger!

(Marianne Schieder [SPD]: Und Bürgerinnen!
Frauen gibt es auch!)

Öffentliche Petitionen sind aktuell auf Bundesebene der
einzige Ansatz von direkter Demokratie. Sie sind die ein-
zige Möglichkeit der Bürger, direkt Einfluss auf die
Gesetzgebung zu nehmen. Die AfD will dieses große
Demokratiedefizit beheben und idealerweise Volksab-
stimmungen auf Bundesebene einführen.

(Beifall bei der AfD)

Solange das jedoch Ihretwegen hier keine politische
Mehrheit im Bundestag findet, müssen wir als Volksver-
treter sicherstellen,

(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Als Volksvertre-
ter? Unglaublich!)

dass zumindest das Petitionsrecht reibungslos funktio-
niert.

Jedermann hat nach Artikel 17 Grundgesetz das Recht,
Petitionen in den Bundestag einzugeben.

(Timon Gremmels [SPD]: Und jede Frau
auch!)

Öffentliche Petitionen, also Eingaben, die man mitzeich-
nen kann, werden aber derzeit nur in einer Richtlinie des
Petitionsausschusses geregelt. Wir fordern, dass öffent-
liche Petitionen verbindlicher gestaltet werden, und
schlagen dazu vor, öffentliche Petitionen in der Ge-
schäftsordnung des Deutschen Bundestages zu veran-
kern.

(Beifall bei der AfD)

Das würde öffentliche Petitionen stärker legitimieren, ih-
ren Wert erhöhen und damit die Demokratie in Deutsch-
land insgesamt ein gutes Stück stärken.

Die originäre Aufgabe von Ihnen im Bundestag ist es —
sollte man jedenfalls meinen -, die Regierung zu kontrol-
lieren. In diesem Sinne dürfen bei der Frage, welches
Bürgeranliegen zur Mitzeichnung veröffentlicht wird
und welches nicht, nicht nur jene berücksichtigt werden,
die der Regierung und ihrer parlamentarischen Mehrheit
gefallen.

(Timon Gremmels [SPD]: Stimmt doch gar
nicht! Das macht doch auch keiner! Unterstel-
lung! - Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist völliger Unfug!)
Johannes Huber

Das erweckt den Anschein willkürlicher Entscheidungen,
und das nehmen wir als größte Oppositionsfraktion nicht
länger hin.

(Beifall bei der AfD)

Jeder Bürger hat das Recht auf ermessensfehlerfreie
Entscheidungen.

(Timon Gremmels [SPD]: Die Bürgerinnen
auch!)

Darin sind wir uns doch hoffentlich einig. Deshalb haben
wir in unserem Antrag die schwammigen Ablehnungs-
gründe durch klar definierte ersetzt. Natürlich berück-
sichtigen wir weiterhin die Menschenwürde und die frei-
heitliche demokratische Grundordnung. Das Hickhack
um die Veröffentlichung der Petition zum globalen Mi-
grationspakt — Sie werden sich erinnern -,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Bingo!)

hatte aber als Ursache unbestimmte Rechtsbegriffe in der
aktuellen Richtlinie. Niemand kann neutral definieren,
welche Petition einen interkulturellen Dialog belastet
und welche nicht;

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Man hätte nur die Petition lesen
müssen, dann wüsste man sofort Bescheid!)

mal abgesehen davon, dass ein Dialog nur dort entstehen
kann, wo Diskussionen und Meinungen auch zugelassen
werden. Diese unbestimmten Rechtsbegriffe dürfen keine
Rechtfertigung mehr sein für solch weitreichende Ein-
griffe in das Petitionsrecht der Bürger.

(Beifall bei der AfD)

Daher, meine sehr verehrten Damen und Herren, nehmen
wir sie aus den Ablehnungsgründen heraus und schaffen
endlich Rechtssicherheit.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie entwerten den Petitionsaus-
schuss!)

Die aktuelle Richtlinie spricht davon, dass der Aus-
schussdienst im Hinblick auf die Veröffentlichung einen
strengen Bewertungsmaßstab anlegen muss. Ich kann
Ihnen gerne sagen, was das in der Praxis bedeutet. Es
bedeutet, dass auch eine Petition nicht veröffentlicht wer-
den sollte, welche die Bundesrepublik Deutschland hin-
weist, diplomatische Beziehungen mit Taiwan aufzuneh-
men. Unabhängig davon, wie man inhaltlich zu der Frage
steht, kann es doch nicht sein, dass die Bürger hierüber
nicht auf der Plattform des Bundestages diskutieren dür-
fen.

(Beifall bei der AfD)

Daher hat die AfD eine Veröffentlichung beantragt. Und
siehe da: Diese wurde einstimmig beschlossen.
(Timon Gremmels [SPD]: Also, hat doch
funktioniert! Was ist denn noch?)

Weiter noch: Es wurde sogar das Quorum von 50 000 Mit-
zeichnern erfillt — das wissen Sie, Herr Gremmels —, und

 
wir werden im Dezember eine öffentliche Anhörung dazu
haben.

(Timon Gremmels [SPD]: Das Argument
spricht doch dafür, dass alles richtig läuft!)

Jetzt kommt es: Das Novum, dass ein Antrag der AfD
angenommen wurde, kann uns zwar freuen — das ist ei-
nerlei —, aber dass eine Abstimmung dartiber tiberhaupt
notwendig war, zeigt das strukturelle Problem.

(Beate Miiller-Gemmeke [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Es geht gar nicht um den Antrag
der AfD!)

Lassen Sie uns als politische Entscheidungsträger mit
verbindlichen Regelungen dem Ausschussdienst helfen,
sichere und bürgerfreundliche Entscheidungen zu treffen.

(Beifall bei der AfD)

Damit folgen wir auch dem Rat zweier Experten, die in
der letzten Wahlperiode zu genau diesem Thema 6ffent-
lich angehört wurden. Diese Experten erinnerten uns an
das britische System, nach dessen Vorbild unser öffentli-
ches Petitionswesen errichtet wurde und das solche un-
spezifischen Zulassungskriterien eben nicht kennt.

Schaffen Sie deshalb - das ist meine Einladung an Sie —
mit uns gemeinsam heute ein Petitionsrecht, das die Mei-
nungsfreiheit einerseits und den gegenseitigen Respekt
andererseits berücksichtigt und klare, transparente Re-
geln schafft. Verankern wir diese in der Geschäftsord-
nung des Deutschen Bundestages und stärken wir diese
wertvolle Form der Bürgerbeteiligung.

Ich bedanke mich.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
