
Herr Luksic.

Oliver Luksic (FDP):

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. - Das war ja etwas
dürftig, weil die Kritik des Rechnungshofs ja schon mas-
siv ist. Zum einen wird ausgeführt, dass die Kündigungs-
regeln unangemessen und unüblich waren; so hat es ja
auch ein Gutachten im Auftrag der FDP-Bundestagsfrak-
tion festgestellt, über das wir uns ja auch brieflich ausge-
tauscht haben. Zum Zweiten wird das Haushaltsrecht
bzw. die Verpflichtungsermächtigung thematisiert, die
nach Meinung des Bundesrechnungshofs wohl stark
überdehnt wurde, und zum Dritten das Vergaberecht.
Da war es ja eben so, dass es eine wesentliche Änderung
der Vergabe gab und hier mit einem Anbieter nachver-
handelt wurde. Deswegen möchte ich hierzu eine spezi-
fische Nachfrage stellen.

Es wird ja moniert, dass es nach einem ersten finalen
Angebot ein zweites finales Angebot gab. Wenn etwas
final ist, dann heißt das ja eigentlich, dass es abschließend
ist, und dann darf man eigentlich nicht mehr nachverhan-
deln. So ist im Kern der Tenor des Vergaberechts. Des-
wegen ist meine Frage: Wie interpretiert denn das BMVI
den Ausdruck „finales Angebot“, wenn es davon zwei
gab?

 
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Herr Kollege, da wir ja vor einem Untersuchungsaus-
schuss stehen, den Sie ja selber beantragt haben und in
dem Sie all diese Frage sicherlich besonders ausführlich
diskutieren werden, erlauben Sie, dass ich diese Frage
schriftlich beantworte.

Vizepräsidentin Claudia 
