
Dann schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Rückfüh-
rung des Solidaritätszuschlags 1995.

Zur Abstimmung liegen mir zwei schriftliche Erklä-
rungen nach $ 31 der Geschäftsordnung vor, die zu Pro-
tokoll genommen werden.

Der Finanzausschuss empfiehlt unter Buchstabe a sei-
ner Beschlussempfehlung auf der Drucksache 19/15152,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf der Druck-
sache 1914103 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. — Das sind CDU/CSU und SPD. Wer stimmt dage-
gen? — Das sind AfD, FDP, Bündnis 90/Die Grünen und
Die Linke. Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Bera-
tung mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen
der Opposition angenommen.

Wir kommen zur
dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Auf Verlangen der Fraktion der
FDP stimmen wir über den Gesetzentwurf namentlich ab.
Ich weise bereits jetzt darauf hin, dass im Anschluss an
diese Abstimmung noch zwei weitere namentliche Ab-
stimmungen stattfinden werden.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Offenbar sind die
Plätze an allen Urnen besetzt. Dann eröffne ich die erste
namentliche Abstimmung, das ist die über den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung.

Darf ich fragen, ob noch ein Mitglied des Hauses seine
Stimme abgeben möchte? — Das ist offensichtlich nicht
der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen.

Wir kommen damit unmittelbar zur Abstimmung über
den Gesetzentwurf der Fraktion der FDP zur voll-
ständigen Abschaffung des Solidaritätszuschlags. Der
Finanzausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf der Drucksache 1915152,
den Gesetzentwurf der Fraktion der FDP auf der Druck-
sache 19/14286 abzulehnen.

Wir stimmen über den Gesetzentwurf auf Verlangen
der Fraktion der FDP namentlich ab. Ich bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, wieder die vorgesehenen
Plätze einzunehmen. — Sind die Plätze an den Urnen alle

D Anlage 2
2) Ergebnis Seite 15794 C

 
besetzt? — Die Platze an den Urnen sind besetzt. Dann
eröffne ich die zweite namentliche Abstimmung, und
zwar über den Gesetzentwurf der Fraktion der FDP.

Ich frage: Gibt es ein Mitglied des Hauses, das in der
zweiten namentlichen Abstimmung seine Stimme noch
abgeben will? — Das ist offensichtlich nicht der Fall. Dann
schließe ich die Abstimmung und bitte die Schriftführer-
es und Schriftführer, mit der Auszählung zu begin-

Ich rufe unmittelbar den Tagesordnungspunkt 8 c auf.
Das ist die Beschlussempfehlung des Finanzausschusses
zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel ,,Ab-
schaffung des Solidaritätszuschlaggesetzes“. Der Aus-
schuss empfiehlt unter Buchstabe c seiner Beschlussemp-
fehlung auf der Drucksache 19/15152, den Antrag der
Fraktion der AfD auf der Drucksache 19/4898 abzuleh-
nen.

Wir stimmen nun über die Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses auf Verlangen der Fraktion der AfD
namentlich ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen Plätze wieder einzuneh-
men. — Ich frage, ob alle Plätze an den Urnen besetzt
sind. — Das ist der Fall. Dann eröffne ich die dritte na-
mentliche Abstimmung; das ist die über die Beschluss-
empfehlung, Buchstabe c.

Gibt es noch ein Mitglied des Hauses, das in der dritten
namentlichen Abstimmung seine Stimme abgeben möch-
te? — Das ist offensichtlich nicht der Fall. Ich schließe die
Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schrift-
führer, mit der Auszählung zu beginnen.® Die Ergebnisse
der drei namentlichen Abstimmungen werden Ihnen spä-
ter bekannt gegeben. — Jetzt bitte ich Sie, Ihre Plätze
wieder einzunehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf der Ehrentribüne
hat die Präsidentin der Parlamentarischen Versamm-
lung des Europarats, Frau Liliane Maury Pasquier,
mit ihrer Delegation Platz genommen. Ich begrüße Sie
im Namen der Kolleginnen und Kollegen des Deutschen
Bundestags schr herzlich.

(Beifall)

Der Deutsche Bundestag ist mit einer 18-köpfigen
Delegation in der Parlamentarischen Versammlung des
Europarats vertreten. In dieser Woche finden auch Sitz-
ungen der Ausschüsse der Versammlung im Deutschen
Bundestag statt. Der Europarat feiert in diesem Jahr sein
70-jähriges Bestehen. Er ist von großer Bedeutung für
den Schutz der Menschenrechte sowie die Förderung
von Rechtsstaatlichkeit und parlamentarischer Demo-
kratie in Europa. Dem Europarat gehören 47 Mitglied-
staaten an, darunter die Bundesrepublik Deutschland,
die im kommenden Jahr den Vorsitz übernehmen wird.
Für Ihren Aufenthalt, Frau Präsidentin, und für Ihr wei-
teres parlamentarisches Wirken begleiten Sie unsere bes-
ten Wünsche.

(Beifall)

») Ergebnis Seite 15797 B
® Ergebnis Seite 15801 A
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Jetzt rufe ich den Tagesordnungspunkt 9 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Christian Dürr,
Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Erhalt und Verbesserung der Wettbewerbsfä-
higkeit der deutschen Wirtschaft durch eine
moderne Unternehmensbesteuerung

Drucksachen 19/7898, 19/14304

Wir werden auch über diese Beschlussempfehlung spä-
ter namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Lothar Binding, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
verehrte Damen und Herren! Ich möchte erst mal der FDP
danken, dass es diesen Antrag gibt, obwohl wir ihn ableh-
nen. Ich will das ein bisschen genauer begründen mit dem
Niveau, auf dem wir diskutieren, und dem Niveau, auf
dem wir streiten.

Wir wissen ja: 1945 war das Ende des Naziregimes —
mit einem total zerstörten Deutschland, mit unendlichem
Leid, mit einem gescheiterten Regime. Jetzt mache ich
einen ganz großen Sprung von 70 Jahren: 70 Jahre später
kann sich unsere Nation sehen lassen. Im Durchschnitt
geht es uns sehr gut. Wir haben zwar Armut — weil der
Durchschnitt die Armut versteckt, fällt das nicht immer so
auf —, und wir müssen auf die Armen schauen, aber
Deutschland geht es insgesamt sehr gut. Das ist Ergebnis
der Politik, die wir gemacht haben; die Parteien, die hier
im Bundestag sitzen — die demokratischen Parteien -,
haben 70 Jahre Politik gemacht und liefern ein solches
Ergebnis ab: So finden wir Deutschland heute vor. Viele
andere Nationen sind stolz auf Deutschland und das, was
wir erreicht haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Dr. Florian Toncar
[FDP] — Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Die Parteiendemokratie hat sich bewährt!)

Dieser Antrag ist gut, weil er zeigt, dass wir auf diesem
Niveau streiten, es noch besser zu machen. Der Streit, den
wir hier führen, ist immer konstruktiv. Egal wie wir hier
funktionieren, demokratische Parteien streiten konstruk-
tiv.

Und warum sind wir jetzt nicht für den Antrag? Das
Argument dagegen ist unser Klassiker. Wir sagen: Wenn
wir für Steuersenkungen Geld ausgeben, dann haben wir
zwar einen Standortfaktor verbessert, aber haben kein
Geld mehr zur Verbesserung aller anderen Standortfakto-
ren. Deshalb sagen wir: Da muss man ein bisschen besser
ausrechnen, was es bedeutet. Uns ist es wichtig, eine gute

 
Ausbildung, gute Kinderbetreuung, ein stabiles politi-
sches System, Rechtssicherheit, sozialen Frieden, Ver-
kehrsinfrastruktur zu haben. All das wollen wir finanzie-
ren aus den Steuern.

(Zuruf der Abg. Nicole Westig [FDP])

Wenn wir die natürlich jetzt ständig senken, dann muss
man sich überlegen, was für diese Aufgaben dann noch
übrig bleibt.

Last, but not least die Frage: Wenn ich heute die Kör-
perschaftsteuer senke — sie kommt von einem Niveau von
über 40 Prozent; jetzt haben wir ein Niveau von 25 Pro-
zent —, wo endet das?

(Zuruf von der CDU/CSU: Anderes System!)

Wenn die Maßstäbe und die Begründungen für die jetzige
Senkung auch künftig gelten, dann weiß ich genau, wo
das endet: Das endet nicht bei null. Das ist dann letzt-
endlich eine Subvention der Unternehmen der besonde-
ren Art.

(Nicole Westig [FDP]: Subventionen?)

— Ja, es gibt dann auch eine negative Steuer. Habt ihr ja
schon im Programm gehabt.

(Beifall bei der SPD)

Also muss man aufpassen, wie man das macht. Das funk-
tioniert so nicht.

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Aber als Bürger-
geld?
Wir sind im weltweiten Ranking des Weltwirtschafts-
forums 2018 der drittattraktivste Standort der Welt.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Mit der
Unternehmensteuer wären wir wahrscheinlich
Erster oder Zweiter!)

Da sollten wir, glaube ich, den Arbeitgebern danken, weil
die sich engagieren, und natürlich den Arbeitnehmern, die
die Werte schaffen, den Familien, dem Mittelstand, den
Handwerkern und den Krankenschwestern. Allen müssen
wir danken;

(Beifall bei der SPD)

denn dieser dritte Platz kommt ja nicht von uns hier im
Parlament, sondern von den Leuten, die draußen arbeiten.

Ein ganz schönes Zeichen — man konnte es gestern in
den Nachrichten hören —: Tesla plant eine große Produk-
tionsstätte in der Nähe von Berlin.

(Nicole Westig [FDP]: Arbeitsplätze!)

Übrigens trotz der jetzigen Steuer - ich will nicht sagen:
wegen -; aber vielleicht auch wegen der jetzigen Steuer,
weil der Rest eben stimmt. Das ist eine sehr gute Sache;
denn mit diesen Steuern ist etwas Gutes passiert.

(Beifall bei der SPD)

Wer sich an den Steuersenkungen der USA orientiert,
der schaut immer nur auf den Tarif. Der muss aber auch
darauf schauen, dass die USA eine Mindestbesteuerung
eingeführt haben; komischerweise wird das manchmal
Lothar Binding (Heidelberg)

vergessen. Dass es eine Hinzurechnungsbesteuerung gibt,
wird manchmal vergessen. Wer sich das ganze Bild an-
schaut, sieht: In den USA ist auch nicht alles so rosig, und
vor allen Dingen ist alles total unberechenbar. Denn so,
wie diese Steuer tiber die USA gekommen ist, kann sie
auch wieder genommen werden. Also: Die Berechenbar-
keit in Deutschland ist im Moment ein ganz hohes Gut.
Man kann von Trump lernen, was passiert, wenn man
nicht mehr berechenbar ist.

Ich will noch kurz auf den FDP-Antrag eingehen. Er ist
jetzt nicht mehr ganz aktuell. Dort wird die Istbesteue-
rung angesprochen — das haben wir gerade beschlossen —,
es wird Forschung und Entwicklung angesprochen — das
haben wir auch gerade beschossen. Es gibt ein paar Din-
ge, die auch wir uns tiberlegen. Uber Thesaurierungsbe-
günstigungen wollen wir nachdenken.

Bei den Zinsen, muss ich sagen, gibt es eine alte De-
batte: Wenn man Steuerschulden beim Staat hat, wird das
mit 6 Prozent verzinst. Das klingt sehr hoch. Aber erstens
sind 15 Monate zinslos — also nach 30 Monaten sind es
nur 3 Prozent —, und vor allen Dingen muss man die
Sollzinsen eines unbesicherten Kredits als Vergleich neh-
men,

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Nein, des Bankgu-
thabens!)

statt zu denken: Ich gebe mal einen Kredit. Wie viel be-
komme ich dafür?

(Dr. Florian Toncar [FDP]: Das ist doch kein
unsicherer Kredit!)

Das ist der Maßstab. Deshalb ist das ein gefährlicher An-
trag.

Die AfA-Tabellen anzuschauen, ist wieder eine gute
Idee. Das Pooling abzuschaffen, ist mittelfristig eine gute
Idee. Da machen wir mit, aber erst zum richtigen Zeit-
punkt. Jetzt wäre der Zeitpunkt falsch. Zum richtigen
Zeitpunkt das Richtige tun — dann machen wir mit, sogar
beim FDP-Antrag.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
