
Nächster Redner: für die SPD-Fraktion Johann
Saathoff.

(Beifall bei der SPD)

Johann Saathoff (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
glaube, für die sozialdemokratische Fraktion sowieso,
aber auch für viele andere Parteien hier im Parlament
kann ich sagen: Wir wollen in einer Gesellschaft leben,
in der die Starken für die Schwachen eintreten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich hatte bei der ersten Lektüre des Antrages gedacht:
Das will jetzt plötzlich auch die AfD mit ihrem Länder-
finanzausgleich erreichen. Denn dort heißt es, die struk-
turstarken sollen für die schwächeren Regionen zahlen.
Also wäre Solidarität eigentlich das Stichwort der Stunde
gewesen; zugegeben, das sind ungewöhnliche Töne aus
der ganz rechten Ecke. Aber die Debatte heute hat Sie in
dieser Frage demaskiert.

(Beifall bei der SPD - Stephan Brandner
[AfD]: Absolut!)

Solidarität ist das wenigste, was Sie wollen. Solidarität
streben Sie mit Sicherheit nicht an.

In dem Antrag wird die Gründung einer Bund-Länder-
Arbeitsgruppe vorgeschlagen. Das hat es schon gegeben,
wobei es keine Arbeitsgruppe, sondern eine Kommission
war,

(Stephan Brandner [AfD]: Hat wohl nicht
gereicht!)

nämlich die Kommission „Gleichwertige Lebensverhält-
nisse“. Diese Kommission hat im Juli 2019, also vor drei
Monaten, ihren Abschlussbericht vorgelegt. Diesen ha-
ben Sie mit keinem Wort erwähnt.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Den haben Sie auch noch nicht gele-
sen! — Stephan Brandner [AfD]: Ich hatte leider
nur vier Minuten!)

Dieser ganze Bericht ist an Ihnen vorbeigegangen. Sie tun
aber so, als kümmern Sie sich um die ländlichen Räume.
(Beifall bei der SPD)

Was war das Ergebnis dieses Berichtes? Das Ergebnis

war, dass die Bundesregierung die Fördermaßnahmen in
einem einheitlichen Fördersystem bündeln wird. Mein
Johann Saathoff

Kollege Frank Junge hat ausführlich darauf hingewiesen.
Die bislang regional beschränkten Förderprogramme
werden auf alle Regionen ausgeweitet, und die Bedarfe
werden verteilt auf Ost und West, auf Nord und Süd, und
zwar auf Stadt und Land. Das stellt eine gute Grundlage
dar, um die zusätzlichen Mittel aus dem Bundespro-
gramm Ländliche Entwicklung auch wirklich sinnvoll
für ländliche Räume zu verausgaben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Natürlich kann und muss man dafür sorgen, dass über
diese Fördermittel Infrastruktur in den ländlichen Räu-
men geschaffen wird. Bestes Beispiel dafür ist das Struk-
turstärkungsgesetz. Auch dies haben Sie heute mit kei-
nem Wort erwähnt.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Jan
Metzler [CDU/CSU])

40 Milliarden Euro werden zur Verfiigung gestellt, um
Regionen, die vom Strukturwandel im Zusammenhang
mit dem menschengemachten Klimawandel betroffen
sind, zu helfen.

(Stephan Brandner [AfD]: Geben Sie mir mehr
Redezeit!)

Ziel ist, dass diese Regionen nicht abgehängt werden,
sondern entwickelt werden. Herr Brandner, ich bin auf
Ihr Abstimmungsverhalten in dieser Sache gespannt.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Jan
Metzler [CDU/CSU])

Ostfriesland — das will ich an dieser Stelle sagen — hatte
vor einigen Jahren noch eine starke Schiffbauindustrie.
Diese ist jetzt fast vollständig verschwunden, und zwar
ohne Milliardenhilfen aus Berlin.

(Stephan Brandner [AfD]: Wer regiert da?)

Das wollen wir anderen Regionen nicht zumuten. Dat
wassen stuur Tieden — so haben die Ostfriesen das in ihrer
Sprache damals beschrieben —: Es waren schwere Zeiten,
die damals auf uns zukamen. Die Ostfriesen haben friih
erkannt, dass ein relativ junger Wirtschaftsfaktor fiir sie
eine Perspektive ist und tiberall im landlichen Raum eine
Perspektive sein könnte. Welcher Wirtschaftsfaktor ist
das?

(Stephan Brandner [AfD]: Krabbenpulen!)
Das sind die erneuerbaren Energien.

(Beifall bei der SPD - Stephan Brandner
[AfD]: Ich dachte, Krabbenpulen!)

Das hat für Wertschöpfung gesorgt und für viele, viele
Arbeitsplätze im ländlichen Raum. Für uns war das Teil
einer adäquaten Lösung für strukturschwache Regionen,
wie Sie es in Ihrem Antrag schreiben.

Im weiteren Kampf gegen den menschengemachten
Klimawandel und für eine Energiewende finden wir viele
Chancen und Potenziale für Menschen in ländlichen Räu-
men, denen Sie sich, wenn Sie sich wirklich darum küm-
mern wollten, einmal zuwenden sollten.

 
(Beifall bei der SPD — Stephan Brandner
[AfD]: Wer war für den Klimawandel verant-
wortlich, bevor es Menschen gab?)

Mit Blick auf die Europäische Union, auf die EU,
schlägt die AfD eine Renationalisierung vor; wir haben
das heute schon gehört.

(Stephan Brandner [AfD]: Ganz schlechtes
Wort! — Stefan Keuter [AfD]: Eine Prüfung,
wenn Sie richtig gelesen haben!)

Spätestens da ist es vorbei mit der eingangs erwähnten
und zur Schau gestellten Solidarität der äußerst Rechten
im Parlament. Sie wollen die Vorteile der EU mitnehmen,
aber sie wollen nichts zur Gemeinschaft beitragen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Als Starker wollen Sie den Schwachen nicht helfen. Das
hat mit Solidarität nichts zu tun. Das ist nichts anderes als
Schmarotzen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
