

Vielen Dank, Herr Kollege Kippels. — Mit dem beson-
deren Lob für das UKSH in Schleswig-Holstein beende
ich die Debatte.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf Drucksa-
che 19/15062 mit dem Titel „Kinder weltweit schützen —
Ausbeuterische Kinderarbeit verhindern“. Die Fraktionen
der CDU/CSU und SPD wünschen Abstimmung in der
Sache. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünscht
Überweisung an den Ausschuss für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung.

Wir stimmen nach ständiger Übung zuerst über den
Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Ich frage deshalb:
Wer stimmt für die beantragte Überweisung? — Wer
stimmt dagegen? — Die AfD muss sich entscheiden.
Gleichzeitig dafür und dagegen, das geht nicht.

(Zurufe von der AfD: Überweisung!)

Dann ist dieser Überweisungsantrag mit den Stimmen
von CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.

Wir kommen daher zur Abstimmung über den Antrag
auf Drucksache 19/15062 in der Sache. Wer stimmt für
diesen Antrag? — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält
sich? — Dann ist dieser Antrag mit den Stimmen der
CDU/CSU und der SPD bei Enthaltung der Fraktion der
FDP gegen die Stimmen der anderen Fraktionen des Hau-
ses angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 22 auf:

 
Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia
Möhring, Doris Achelwilm, Gökay Akbulut, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Gewalt an Frauen und Mädchen systematisch
bekämpfen — Grundlagen zur erfolgreichen
Umsetzung der Istanbul-Konvention schaffen

Drucksache 19/14380

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre hierzu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin das Wort der Kollegin Cornelia Möhring, Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Cornelia Möhring (DIE LINKE):

Danke. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Als der Europarat vor einigen Jahren die Istanbul-
Konvention ins Leben rief, war das ein starkes Signal. Mit
diesem Übereinkommen zur Verhütung und Bekämpfung
von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt wurde
anerkannt, dass Gewalt an Frauen und Mädchen eine
Menschenrechtsverletzung ist. Es geht aber um noch
mehr; denn das Abkommen zielt zudem auf eine Beendi-
gung dieser Gewalt, und zwar durch eine koordinierte
Gesamtstrategie. Bis auf zwei Länder haben mittlerweile
die übrigen 45 Mitgliedstaaten des Europarats die Kon-
vention unterzeichnet. In 34 Ländern wurde sie ratifiziert,

(Beifall bei der LINKEN)

auch in Deutschland mit einem einstimmigen Beschluss
des Bundestages vom 1. Juni 2017. Seit Februar 2018 ist
das Menschenrechtsabkommen geltendes Recht. Es gibt
aber noch keine koordinierte Gesamtstrategie und auch
keinen Aktionsplan. Nachhaltige Maßnahmen zum Aus-
bau des Hilfesystems sind nicht in Sicht.

Fragt man die Ministerin nach den Fortschritten, wird
man erstens auf die Zuständigkeit der Länder verwiesen
und zweitens auf das Hilfetelefon. Keine Frage, das Hil-
fetelefon ist eine richtig gute Sache, aber es reicht bei
Weitem nicht aus. Es muss endlich mehr passieren.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Lage und die
Anzahl der betroffenen Frauen haben sich nicht verbes-
sert.

Mindestens jede vierte Frau in der Bundesrepublik hat
schon einmal häusliche Gewalt erlebt. Jährlich werden
22 000 Frauen und ihre Kinder in Frauenhäuser aufge-
nommen. Mindestens genauso viele finden keinen Platz
und müssen abgewiesen werden. Es gibt bundesweit eine
eklatante Unterversorgung. Wir brauchen endlich mehr
Anstrengungen, um das Hilfesystem auszubauen und fi-
nanziell abzusichern.
Cornelia Möhring
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Istanbul-
Konvention wird von den Staaten zu Recht der Schutz
aller Gewaltopfer gefordert. Gemeint sind damit auch ge-
flüchtete Frauen, Frauen mit einem unsicheren Aufent-
haltsstatus, Frauen mit Behinderungen, Frauen, die ob-
dachlos sind, Frauen ohne Papiere. Der Schutz aller
Frauen ist gemeint, und das ist auch richtig so.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb muss die Bundesregierung die Vorbehalte gegen
Artikel 59 streichen, weil sie diese Zahlen nämlich nicht
laufend und vor allem nicht systematisch erhebt.

Nein — ich habe gerade meinen Zettel verdödelt.

(Heiterkeit bei der SPD — Zuruf von der SPD:
Das passiert!)

Aber ich will Ihnen nicht vorenthalten, was ich noch sa-
gen wollte. — Ich wollte Sie nämlich auf die wichtige
Tatsache hinweisen, dass im Jahr 2019 bereits 147 Frauen
ermordet wurden. Meist haben die Opfer mit dem Tater
unter einem Dach gelebt. Mindestens 147 Femizide in
zehneinhalb Monaten, das heißt, jeden zweiten Tag wird
eine Frau ermordet, weil sie eine Frau ist. Die genauen
Zahlen und die konkreten Gründe kennt die Bundesregie-
rung nicht, weil sie diese Zahlen nämlich nicht laufend
und vor allem nicht systematisch erhebt. Sie will es nicht
wissen, vielleicht nach dem Motto: Wer keine Probleme
sieht, muss auch nicht handeln. — Wir fordern die Bun-
desregierung deshalb mit unserem Antrag auf, endlich
hinzusehen und die Grundlagen zur Umsetzung der Istan-
bul-Konvention zu schaffen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dafür braucht es eine staatliche Stelle, die die Maß-
nahmen der Ministerien und Länder koordiniert, eine un-
abhängige Monitoringstelle und eine externe unabhängi-
ge Forschungsstelle, die Daten erhebt und ein jährliches
Lagebild erstellt.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, an dieser Stelle woll-
te ich eigentlich kräftig über das Schneckentempo der
Regierungskoalition meckern. Aber ich habe gehört, dass
in den Haushaltsberatungen ein Antrag der Regierungs-
fraktionen auf dem Tisch liegt, der offensichtlich die Mit-
tel für Monitoring und Koordinierung bereitstellt. Wenn
das nicht nur ein Gerücht ist, wäre das natürlich absolut
großartig und ein guter Schritt zur Umsetzung der Istan-
bul-Konvention.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vielen Dank.

 
Vizeprasident Wolfgang 
