
Herr Kollege Hauptmann, der Kollege Lenkert würde
gerne eine Zwischenfrage stellen.

Mark Hauptmann (CDU/CSU):
Immer sehr gerne.

Ralph Lenkert (DIE LINKE):

Herr Kollege Hauptmann, danke, dass Sie die Zwi-
schenfrage oder -bemerkung zulassen. — Ich wollte Sie
daran erinnern, dass die Schließung der Ausbildungsstan-
dorte in der Legislaturperiode bis 2014 beschlossen wor-
Ralph Lenkert

den ist; in dieser Zeit hat die CDU regiert. Sie haben sich
an die ländlichen Räume nicht herangetraut; bei den
Schulen haben Sie nichts gemacht. Wir haben jetzt mit
Rot-Rot-Grün ein Gesetz geschaffen, das dafür sorgt,
dass auch die kleinen Schulen mit nur 40 Kindern erhal-
ten bleiben. Sie haben in den ländlichen Räumen aber
einiges komplett vernachlässigt: Sie haben in fünf Jahren
ganze 60 Millionen Euro für die Instandsetzung und Sa-
nierung von Schulgebäuden bereitgestellt. Wir als Linke
haben in den letzten fünf Jahren zusammen mit den Grü-
nen und der SPD über 400 Millionen Euro bereitgestellt,
damit die Schulen im ländlichen Raum saniert werden
können. Das ist Politik für die ländlichen Räume.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben über 3 500 neue Lehrinnen und Lehrer ein-
gestellt. In Ihrer gesamten Legislatur waren es 1 250. Sie
hätten die Schulen gar nicht mehr mit Lehrerinnen und
Lehrern besetzen können, wenn Sie Ihre Politik fortge-
setzt hätten. Gott sei Dank haben wir diese Politik ge-
ändert und haben es deswegen in Thüringen geschafft,
die Schulen im ländlichen Raum überhaupt erhalten zu
können.

(Beifall bei der LINKEN — Uwe Witt [AfD]:
Frage!)

Mit der CDU wären sie zu, weil es keine Lehrer gegeben
hätte.

Mark Hauptmann (CDU/CSU):

Herr Kollege Lenkert, besten Dank für die Frage, die
mir die Möglichkeit gibt, auch noch mal auf Ihre Ver-
säumnisse hinzuweisen. — In diesem aktuellen Schuljahr
haben wir im Freistaat Thüringen 938 000 Ausfallstunden
an Thüringer Schulen. Ich habe allein in meinem Wahl-
kreis 60 Schulklassen, die am Ende des Schuljahres in den
Kernfächern keine Noten mehr bekommen.

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Mit Ihrer Politik
wären es viermal so viele!

— Herr Lenkert, wer schreit, hat immer Unrecht. Sie be-
weisen das auf vortrefflichste Art und Weise. Seit zehn
Jahren trägt kein CDU-Minister mehr Verantwortung für
die Schulsysteme im Freistaat Thüringen, vielmehr sind
Sie verantwortlich dafür, dass wir Lehrermangel haben,
dass wir Unterrichtsausfall haben, dass Noten auf den
Zeugnissen fehlen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das ist nicht zukunftsgewandt, sondern das ist eine
Schande für die Kinder, die die Zukunft in diesem Land
weitergestalten wollen; denn denen verweigern Sie die
Zukunft.

Ihre Landesregierung war, als wir als Bund 5 Milliar-
den Euro für den DigitalPakt Schule auf den Tisch gelegt
haben, noch nicht einmal in der Lage, zu sagen: Der Bund
bezahlt, wir nehmen das Geld, wir investieren in die Di-
gitalisierung der Schulen. — Sie haben es abgelehnt. Das
ist die Wahrheit, meine sehr geehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — Helin
Evrim Sommer [DIE LINKE]: Lächerlich! Das

 
stimmt doch nicht! — Ralph Lenkert [DIE LIN-
KE]: Das ist eine Liige!)

Und es geht weiter: Als wir im Bund den OPNV weiter
gestärkt haben, indem die Finanzmittel an den Freistaat
erhöht wurden, haben Sie angekündigt, bei den ÖPNV-
Verbindungen den Takt im Schienennetz auszudünnen.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Lüge! - Dr. Petra
Sitte [DIE LINKE]: Das ist Unsinn! Wir haben
die aktiviert, die Sie abgestellt haben!)

Wen trifft das? Das trifft Senioren, das trifft Azubis, das
trifft Schülerinnen und Schüler. An denen haben Sie sich
hier versündigt.

Ich komme zu einem nächsten Punkt: Als wir als Bund
die Mittel von Alexander Dobrindt — eben war er noch
hier — für den Breitbandausbau in diesem Land bereitge-
stellt haben, hat der Freistaat Thüringen in den ersten
beiden Runden nicht einen einzigen Euro beantragt. Das
ist die Realität von Rot-Rot-Grün in Thüringen.

(Beifall der Abg. Jan Metzler [CDU/CSU] und
Olaf in der Beek [FDP])

Wir geben das Geld seitens des Bundes, aber Sie sichern
nicht die Kofinanzierung seitens des Landes.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Das ist Fakt und zeigt zum Beispiel, wie Sie den länd-
lichen Raum gerade beim Ausbau der Zukunftsinfrastruk-
tur des Breitbands vernachlässigt haben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie sehen es
schon: Wir haben eine hitzige Debatte, wir haben Laut-
sprecher von rechts und links, allerdings von der Linken
oder der AfD selten etwas gehört, was wirkliche Wert-
schätzung und ein Interesse an den Menschen im länd-
lichen Raum zeigt. Diese Menschen wollen wir in der
Mitte dieses Hauses, in der Koalition nicht vergessen.
Wir wollen sie wertschätzen, wir wollen sie unterstützen,
und wir wollen vor allem die Infrastruktur der Zukunft
über Breitband und 5G nicht nur bis zu jeder Milchkanne,
sondern auch bis zu jedem Wald und jedem Acker brin-

en; denn wir müssen 5G auch in der Landwirtschaft
bereitstellen. Dafür bitten wir um Ihre Unterstützung.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
