

Herzlichen Dank, Herr Kollege Zimmer. — Als nächster
Redner hat der Kollege Jörg Schneider von der AfD-Frak-
tion das Wort.

(Beifall bei der AfD)

 
Jörg Schneider (AfD):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Zuschauer! Die Linke sagt, die Grundsiche-
rung für Arbeitsuchende sei gescheitert. Sie möchte
Hartz IV überwinden. Sie macht dazu eine Reihe von
Vorschlägen. Jetzt haben wir doch alle das Ziel: Wir wol-
len Arbeitsplätze schaffen, wir wollen diese erhalten. Wir
haben ein Bild vom Menschen, der selbstbestimmt lebt,
der verantwortungsvoll handelt. Da möchte ich doch mal
prüfen, wie dazu Ihre Anträge passen.

Sie schlagen unter anderem vor, bei Arbeitslosen, die
ihren Job kündigen, ohne einen neuen Job zu haben, also
in die Arbeitslosigkeit gehen, die Sperrfrist abzuschaffen.
Darüber könnte man vielleicht reden, wenn wir über
Menschen sprechen, die noch in der Probezeit sind. Die
Probezeit ist eine Zeit des gegenseitigen Kennenlernens.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Die Menschen
bemühen sich auch in der Probezeit, Herr
Schneider!)

Da sollte vielleicht eine Trennung zwischen Arbeitgeber
und Arbeitnehmer möglich sein.

Allerdings: Ein Arbeitnehmer, der seinen Job kündigt,
obwohl er noch keinen neuen Job hat: Soll er denn nun
wirklich mit einem Menschen gleichgestellt werden, der
auf der Straße steht, weil sein Betrieb geschlossen wurde?
Der Arbeitnehmer, der seinen Job kündigt, ohne einen
neuen Job zu haben, und der dann sagt: „Die Folgen
meines Handelns soll jetzt bitte schön die Gemeinschaft
tragen“, der handelt nicht verantwortungsvoll.

(Beifall bei der AfD)

Ich denke mir, es ist vollkommen richtig, dass wir hier
gesetzliche Grenzen eingeführt haben.

Dann kommt von Ihnen natürlich wieder der Dauer-
brenner: 12 Euro Mindestlohn; auch die SPD begeistert
sich dafür. Vielleicht zeige ich von dieser Stelle einfach
nur mögliche Konsequenzen des Ganzen auf: Sicherlich,
Krankenhäuser und Büros müssen weiterhin geputzt wer-
den.

(Zurufe von der LINKEN)

In diesem Bereich würde eine Mindestlohnerhöhung si-
cherlich keine Jobs kosten. Aber wie sieht es denn in der
Industrie aus? Ich habe als Lehrer an einer Berufsschule
Beschichter unterrichtet. Diese tauchen Stahlteile in Flüs-
sigzink. Dadurch wird Korrosionsschutz geschaffen. Das
ist harte Arbeit, schmutzige Arbeit. Der Tariflohn liegt bei
ungefähr 10 Euro. Wenn Sie hier eine Erhöhung auf
12 Euro durchsetzen, dann sind diese Arbeitsplätze
weg, dann sind sie im Ausland, und zwar schneller, als
Sie das Wort „Mindestlohnerhöhung“ aussprechen kön-
nen. Ihre Forderung wird Arbeitsplätze kosten.

(Beifall bei der AfD — Widerspruch beim
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir sind uns vielleicht in einem Punkt einig: Wer im
Niedriglohnbereich arbeitet, der hat tatsächlich ein Ein-
kommen, das zu gering ist. Aber der Grund dafür sind
doch nicht zu niedrige Bruttolöhne. Der Grund dafür sind
Jörg Schneider
zu hohe Sozialversicherungsbeiträge. Daran müssen wir
etwas ändern.

(Beifall bei der AfD)

Was kommt dazu von Ihnen? Es gibt einen Ausnahme-
tatbestand: die 450-Euro-Jobs. Und diese wollen Sie jetzt
auch noch abschaffen. Haben Sie mal mit Betroffenen
gesprochen, mit jemandem, der 450 Euro im Monat mit
Zeitungsaustragen verdient? Dem wollen Sie auch noch
100 Euro wegnehmen? Das ist doch absurd.

(Beifall bei der AfD — Zuruf des Abg. Sven
Lehmann [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Noch mal: Unser gemeinsames Ziel muss sein, Ar-
beitsplätze zu schaffen, Arbeitsplätze zu erhalten.

(Zuruf von der LINKEN: Ja, aber gut bezahlte
Arbeitsplätze!)

Das Leitbild ist der Mensch, der eigenverantwortlich,
selbstbestimmt, verantwortungsvoll arbeitet. Ihre Anträ-
ge gehen daran regelmäßig weit vorbei. Deswegen wer-
den wir auch diese Anträge ablehnen.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
