

Bevor wir in der Debatte fortfahren, will ich das von
den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte Er-
gebnis der Wahl eines Mitgliedes des Parlamentarischen
Kontrollgremiums gemäß Artikel 45d des Grundgesetzes
bekannt geben: Von den 709 Mitgliedern haben 634 ihre
Stimme abgegeben, 2 waren ungültig. Mit Ja haben ge-
stimmt 524, mit Nein 97, es gab 11 Enthaltungen."

(Kerstin Tack [SPD]: Das sind Ergebnisse!)

Die Abgeordnete Dr. Eva Högl hat die nach $ 2 Ab-
satz 3 des Gesetzes über die parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit des Bundes erforderli-
che Mehrheit von 355 Stimmen erreicht. Sie ist damit als
Mitglied des Parlamentarischen Kontrollgremiums ge-
wählt.

(Ulli Nissen [SPD]: Deutlich!)
Herzlichen Glückwunsch!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie des Abg. Jörn König [AfD])

Letzter Redner in dieser Debatte ist nunmehr der Kol-
lege Carsten Müller für die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Carsten Müller (Braunschweig) (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meinungsfreiheit ist das Fundament
einer offenen und freiheitlichen Gesellschaft. Meinungs-
freiheit erscheint uns heute oftmals als selbstverständlich.
Dabei ist sie hart erkämpft worden. Wenn wir heute diese
Debatte führen, dann sollten wir auch daran denken, dass

 Namensverzeichnis der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an der Wahl
siehe Anlage
Carsten Miiller (Braunschweig)

buchstäblich nur ganz wenige Meter östlich von hier bis
vor rund 30 Jahren Meinungsfreiheit eben nicht galt. Das
macht sie heute für uns alle eben umso wertvoller.

Meinungsfreiheit gilt nicht unbegrenzt; es ist nicht al-
les mit ihr zu rechtfertigen. Wir können nicht zulassen,
dass beleidigt wird, verunglimpft wird, die Würde von
Menschen herabgesetzt wird, die Verbrechen der Nazizeit
geleugnet oder bagatellisiert werden. Wenn wir das nicht
zulassen, dann schränkt das die Meinungsfreiheit nicht
ein, sondern dann wird sie dadurch im Kern gestärkt.

Wir haben in den letzten Wochen und Monaten ganz
bedauerlicherweise traurige Ereignisse in diesem Land
erleben müssen, und wir haben festgestellt, dass die zu-
nehmende Hassrede Hemmschwellen absenkt und den
Nährboden für physische Hasskriminalität schafft. Die
Koalition hat das bereits i im Jahr 2017 zum Anlass ge-
nommen, das Net 1 tz aufden Weg
zu bringen. Damals hat sie durchaus ganz erheblichen
Gegenwind gespürt und entsprechende Bedenken entge-
gengehalten bekommen.

 

Heute diskutieren wir in einer deutlich sachlicheren
Atmosphäre. Es haben sich zwischenzeitlich verschiede-
ne Dinge ereignet. Das Urteil, das die Kollegin Künast
betraf, ist heute mehrfach angesprochen worden, und ich
bin, ehrlich gesagt, ein Stück weit froh darüber, dass wir
heute diese sachliche Diskussionsatmosphäre haben.

 

Das N kdurcl tz, das ganz wesent-
lich Hate en bzw. Hassrede entgegenwirken soll,
hat sich bewährt. Es wirkt, und wir haben uns bereits
seinerzeit — vor etwas über zwei Jahren — zum Ziel ge-
setzt, dass wir dieses Gesetz ganz genau im Auge behal-
ten und evaluieren. Warum haben wir das gemacht? Weil
das weltweit gesehen ein Prototyp war. Bis dato hatte es
noch nie einen Ansatz gegeben, mit einer nationalen Ge-
setzgebung international operierende soziale Netzwerke
zu regulieren und zum Maßhalten anzuhalten.

Es gab seinerzeit, wie gesagt, viel Kritik, und ich will
durchaus in Richtung von Bündnis 90/Die Grünen
schauen und den Kollegen von Notz aus dem Januar
2018 zitieren, der damals behauptete, das Netzwerk-
durchsetzungsgesetz richte einen massiven Schaden an
und die Meinungsfreiheit werde beschnitten. Wir haben,
ehrlich gesagt, das Gegenteil erlebt, und ich bin zufrie-
den, dass selbst Bündnis 90/Die Grünen bei der Anhörung
des Rechtsausschusses im Mai dieses Jahres einräumen
musste — auch die Sachverständigen, die von Ihnen be-
nannt worden sind, haben das gesagt —: Ja, im Kern hat es
sich bewährt.

Wir wollen dieses Gesetz nachschärfen, weil wir damit
auf einem guten Wege sind. Die CDU/CSU-Fraktion hat
die dringende Erwartung, dass wir das Netzwerkdurch-
setzungsgesetz noch im ersten Quartal des nächsten Jah-
res umfangreich, intensiv diskutieren und novellieren.

Worum geht es uns dabei? Es geht uns dabei darum, die
Wirksamkeit des Gesetzes dadurch zu verbessern, dass
wir unter anderem die Strafverfolgungsbehörden stärken,
sie also personell und sachlich besser ausrüsten — auch
das gehört zum Projekt Rechtsstaat —, und wir wollen die
Ermittlungen effizienter gestalten. Netzwerke müssen

 
verpflichtet werden, Daten herauszugeben. Dabei geht
es nicht nur um eine formale Verpflichtung, sondern sie
müssen auch materielle Ansätze dafür liefern, dass Straf-
täter verfolgt werden können. Wir wollen darüber hinaus —
das ist uns ganz wichtig — eine staatsferne Selbstregulie-
rung etablieren und glauben, dass wir damit eine weitere
qualitative Entwicklung des Netzwerkdurchsetzungsge-
setzes bewirken können.

Wir schauen dabei nicht nur in die eine Richtung, son-
dern das Thema ist Meinungsfreiheit. Deswegen haben
wir uns auch vorgenommen, ganz klar geregelte Verfah-
ren zur Wiedereinstellung von unrechtmäßig gelöschten
Inhalten zu etablieren und diese einfach zugänglich zu
machen. Das ist eben auch eine Ausprägung von Mei-
nungsfreiheit. Wir wollen vergleichbare Transparenzbe-
richte sehen - sie sollen gut verständlich sein —, und wir
wollen ein sichtbares und verständliches Meldesystem
auf diesen sozialen Plattformen haben.

Hinzu kommen weitere Maßnahmen, die von den Vor-
rednern und Vorrednerinnen verschiedener Fraktionen
zum Teil schon angesprochen worden sind.

Ich will hier auf den Kollegen Bernstiel abheben, der
die Gaming-Szene erwähnte. Er selber kommt aus Halle,
und wir haben im Zusammenhang mit der traurigen Tat
dort recht intensiv über die Gaming-Szene diskutiert. Uns
als Union ist auch wichtig, zu betonen: Wir stellen mit
dem Netzweı tz und seiner Novellie-
rung niemanden unter Generalverdacht. Wir wollen da
sehr genau und sorgfältig hinschauen, aber nicht über
das Ziel hinausschießen.

Eines ist klar — das gehört eben auch zum Rechtsstaat -:
Das Netzwerkd tz steht immer vor den
Gemeinschaftsregeln. Niemand und nichts steht über dem
Gesetz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich darf Sie bitten, an diesem kurz bevorstehenden Vor-
haben mitzuwirken. Meinungsfreiheit ist ein ganz zent-
rales Grundrecht — das wichtigste in den Augen vieler
Bundesbürger. Lassen Sie uns gemeinsam an einer Stär-
kung der Meinungsfreiheit — auch im Netz - arbeiten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD])

Vizepräsident Thomas 
