
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Martin Rosemann.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Martin Rosemann (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne Damen und Herren! „Politisch verursachter Arbeits-
platzabbau in der Automobilindustrie“ — allein der Titel
zeigt die Realitätsverweigerung der AfD.

(Beifall bei der SPD - Dr. Dirk Spaniel [AfD]:
Nein, das ist eine andere Partei mit der Reali-
tätsverweigerung!)

Sie meinen offenbar die deutsche und die europäische
Politik. Was Sie überhaupt nicht erkennen, ist die Abhän-
gigkeit vom Weltmarkt, ist die Tatsache, dass Weichen-
stellungen vor allem in China vorgenommen werden.

(Oliver Luksic [FDP]: Das stimmt doch gar
nicht!)

Ich will, meine Damen und Herren, dass in Deutsch-
land die Autos von morgen auch in Baden-Württemberg
gebaut werden. Dann müssen wir uns auf den Weltmarkt
einstellen, dann müssen wir auf Innovationen setzen,
dann müssen wir offen sein für Neues.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Es
gibt keinen Weltmarkt für Elektromobilität!)

Meine Damen und Herren, die Klimaziele sind nicht
etwa eine Laune der Politik.

(Oliver Luksic [FDP]: Sie rollen die Arbeit-
nehmer zum Schafott!)

Im globalen Rahmen entscheiden sie über das Überleben
der Menschheit. Hier in Deutschland gilt, dass wir unse-
ren Beitrag leisten müssen. Vor allem sind wir das einzige
Industrieland, das gleichzeitig aus der Kohle und der
Atomenergie aussteigt.

(Oliver Luksic [FDP]: Das würde mir mal zu
denken geben!)
Dabei wollen wir Industrieland bleiben. Da müssen wir
gleichzeitig zeigen, dass es dabei sozial gerecht zugeht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Dr. Martin Rosemann
Natürlich bedeutet das einen großen Transformationspro-
ZeSS,

(Oliver Luksic [FDP]: Läuft super gerade!)

aber nicht nur bei den neuen Antriebstechniken, sondern
auch beim Thema Digitalisierung. Durch Digitalisierung
verändert sich die Arbeit in großem Stil. Nicht nur die
Automobilhersteller selbst, sondern vor allem die Zulie-
ferer sind davon betroffen. Das gilt übrigens auch für die
Handelskriege. Wollen Sie für die Handelskriege auch
noch die Verantwortung bei der Bundesregierung suchen?
Damit haben wir am allerwenigsten zu tun.

(Beifall bei der SPD - Dr. Dirk Spaniel [AfD]:
Nicht ablenken! — Oliver Luksic [FDP]: Reden
Sie mal mit der IG Metall!)

Also: Wir haben tatsächlich eine ganze Menge von
Herausforderungen. Wir sehen das bereits. Auch bei
den Zulieferern hat die Kurzarbeit zugenommen.

(Oliver Luksic [FDP]: Jetzt auf einmal! Kommt
noch mehr? Das ist nur der Anfang!)

Wir haben tatsächlich in einigen Bereichen die Ankündi-
gung von Stellenabbau. Ich meine, da ist vorausschauen-
de, aktive Arbeitsmarktpolitik gefragt. Vor allem müssen
wir dafür sorgen, dass wir nicht gleichzeitig Fachkräfte-
mangel und Arbeitslosigkeit produzieren.

(Beifall bei der SPD - Oliver Luksic [FDP]:
Das machen Sie aber gerade!)

Das werden wir mit Sicherheit nicht mit einer Politik
schaffen, die so tut, als könne alles so bleiben, wie es
früher einmal war. Das schaffen wir nur mit einer Politik,
die die Beschäftigten im Wandel unterstützt, jeden und
jede Einzelne, das heißt, mit einer Arbeitsmarktpolitik,
die Schutz und Chancen im Wandel bietet, alle mitzuneh-
men, jeden Einzelnen zu unterstützen und mit dem So-
zialstaat als Partner, der sich darum kümmert, dass alle
bei diesem Wandel mitkommen.

(Beifall bei der SPD - Dr. Dirk Spaniel [AfD]:
nfassbar!)

Es geht um individuelle Unterstützung, schon im Arbeits-
leben, damit Arbeitslosigkeit erst gar nicht entsteht. Wir
sprechen vom Recht auf Arbeit. Es ist klar: Weiterbildung
ist der Schlüssel dafür, dass die Beschäftigten von heute
die Arbeit von morgen machen können. Wir haben hier
angefangen. Wir haben das Qualifizierungschancenge-
setz beschlossen, mit dem wir Perspektiven für alle schaf-
fen. Diesen Weg, meine Damen und Herren, wollen wir
weitergehen: erstens auch wenn nicht nur einzelne Be-
schäftigte betroffen sind, sondern große Teile ganzer Be-
legschaften, zweitens wenn Beschäftigte keine Perspek-
tive im eigenen Unternehmen mehr haben,

(Oliver Luksic [FDP]: Bei dieser Politik ist
keine Perspektive möglich!)

und drittens geht es darum, auch Brücken zu bauen, wenn
Unternehmen und Branchen in die Krise kommen. Des-
wegen müssen wir Instrumente wie Kurzarbeit und
Transfergesellschaften in viel stärkerem Maße nutzen,
um die Leute heute schon für die Aufgaben von morgen
zu qualifizieren, also für Weiterbildung.

 
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE])

Deshalb, meine Damen und Herren, ist es gut, dass
Hubertus Heil, unser Arbeits- und Sozialminister, das
Arbeit-von-Morgen-Gesetz angekündigt hat.

(Oliver Luksic [FDP]: Arbeitsplatzabbau!)

Genauso wichtig ist es aber, dass wir diesen Wandel ge-
meinsam gestalten: Arbeitnehmer und Arbeitgeber. Des-
wegen ist die Sozialpartnerschaft in Deutschland so wich-
tig in jedem einzelnen Betrieb, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Ich
rede nicht über Sozialpartnerschaft, ich rede
über Industriepolitik!)

Klar ist: Die Risiken im Wandel sind unterschiedlich ver-
teilt. Deshalb werden wir die Herausforderungen nur ge-
meinsam und solidarisch bewältigen. Dafür stehen wir als
sozialdemokratische Partei in Deutschland ein.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD - Dr. Alice Weidel [AfD]:
Indem sie Arbeitsplätze abbauen!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
