
Vielen Dank. — Wir setzen die Aussprache fort. Der
nächste Redner: Alexander Throm, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Alexander Throm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Um was geht es heute? Heute geht es ganz

 
nüchtern um die Frage, ob wir einen weiteren Untersu-
chungsausschuss einsetzen sollen oder gar müssen. Dabei
geht es um die Frage, ob es einen Missstand in der Regie-
rungsführung gibt und ob es ein öffentliches Interesse
daran gibt, diesen aufzuklären. Es geht heute eindeutig
nicht darum, zu bewerten, ob in der Bundesregierung und
im Umweltministerium alles richtig gemacht wurde oder
ob Fehler gemacht wurden. Das würde nämlich das Er-
gebnis eines Untersuchungsausschusses und den Unter-
suchungsauftrag vorwegnehmen.

(Karsten Hilse [AfD]: Das habe ich nicht ge-
macht!)

Genau das aber haben Sie, Herr Hilse, in Ihrer Begrün-
dung vorhin getan. Ich zitiere Sie: Die Ausführungen des
Bundesrechnungshofs und des Umweltministeriums sind
ein „Beleg für Täuschungsabsicht“ im Umweltministe-
rium.

(Karsten Hilse [AfD]: Habe ich gar nicht ge-
sagt!)

Das haben Sie gerade vorhin gesagt. Schauen Sie sich das
Protokoll Ihrer eigenen Rede nochmals an.

(Karsten Hilse [AfD]: Ja, das kann ich ma-
chen!)

Sie haben damit also genau das ausgeführt, worum es
heute nicht geht. Sie haben ein Ergebnis vorweggenom-
men, das Sie angeblich erst im Rahmen eines umfassen-
den Untersuchungsauftrages im Untersuchungsausschuss
erzielen wollen, Herr Hilse. Schauen Sie es sich an! Sie
haben das so gesagt. Ich habe es bei Ihrer Rede entspre-
chend mitgeschrieben.

Sie haben auch etwas Weiteres vorweggenommen. Sie
haben nämlich gesagt: Wahrscheinlich werden die Regie-
rungsfraktionen und auch andere Fraktionen den Antrag
ablehnen, weil er fachlich schlecht gemacht ist. — Erstens:
Sie haben recht; er ist fachlich schlecht gemacht. Zwei-
tens: Wir werden ihn insofern ablehnen.

(Karsten Hilse [AfD]: Sie lehnen das immer ab!
Sie haben noch nie einen Antrag von irgend-
einer Oppositionspartei angenommen!)

Sie haben jetzt offensichtlich eine gewisse Freude an
Untersuchungsausschüssen gefunden; das wird langsam
inflationär. Wir haben einen Untersuchungsausschuss zur
Pkw-Maut — das betrifft das Verkehrsministerium —, da-
vor den Untersuchungsausschuss zu den Beraterleistun-
gen im Verteidigungsministerium.

Jetzt soll ein Untersuchungsausschuss zu Beraterleis-
tungen im Umweltministerium eingesetzt werden. Wenn
man sich Ihren heutigen Antrag ganz genau ansieht, dann
stellt man fest, dass Sie Copy-and-paste gemacht haben.
Sie haben den alten Antrag bezüglich des Verteidigungs-
ministeriums herangezogen, haben „Verteidigungsminis-
terium“ durch ,, Umweltministerium“ ersetzt und uns die-
sen Antrag hier vorgelegt. Ganz so einfach kann man es
sich aber nicht machen. Ein bisschen Hirnschmalz muss
man schon investieren, wenn man einen neuen Untersu-
chungsausschuss einsetzen will.
Alexander Throm

Und ja — das wurde auch schon gesagt -, das Recht zur
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ist das
schärfste Schwert, das ein Parlament zur Kontrolle der
Regierung hat. Deswegen müssen im Antrag und in
dem Beschluss die entsprechenden Fragen, die aufzuklä-
ren sind, konkret gestellt werden; das ist bei Ihnen nicht
der Fall. Der Ausgangspunkt für Ihre Argumentation soll
der Bericht des Bundesrechnungshofs sein. Den erwäh-
nen Sie aber erstmals in der Begründung und nicht in dem
konkreten Untersuchungsauftrag. Insofern — das haben
Sie wahrscheinlich schon selber bemerkt — kommt Ihr
Antrag dem Gebot der Bestimmtheit bei einem solchen
Untersuchungsauftrag nicht nach und wird diesem nicht
gerecht.

Wenn man sich die Mühe macht und einen Untersu-
chungsauftrag erstellt, dann muss man auch konkrete Vor-
würfe erheben. Auch das tun Sie nicht. Sie stellen viel-
mehr das gesamte Ressort unter Generalverdacht. Sie
beabsichtigen eine Generalüberprüfung sämtlicher Auf-
tragsvergaben eines Ressorts in Bezug auf Beratungs-
und Unterstützungsleistungen. Damit verkennen Sie
ebenfalls die Aufgabe eines Untersuchungsausschusses.
Er ist kein Ausforschungsausschuss, sondern man muss
belegbare Missstände vermuten können, um diese dann
entsprechend zu untersuchen. Diese konkreten Vorwürfe
erheben Sie auch nicht. Damit verstoßen Sie gegen das
Prinzip der Gewaltenteilung.

Letztlich muss die Einsetzung eines Untersuchungs-
ausschusses notwendig sein, weil es daran ein gewisses
öffentliches Interesse gibt.

(Karsten Hilse [AfD]: 600 Millionen Euro ist
kein öffentliches Interesse? 600 Millionen Euro
sind Peanuts?)

Jetzt schauen Sie sich einmal an, in welcher Form dies
bisher diskutiert wird. Wenn man bei Google sucht, was
es dazu gibt, dann stellt man fest: Das Thema ist um den
30. Oktober 2019 von der Presse aufgegriffen worden.
Der Bericht selbst ist noch gar nicht öffentlich. Er soll
erst in den parlamentarischen Gremien beraten werden,
bevor er dann öffentlich gemacht wird. Genau das wäre
die richtige Vorgehensweise auch für Sie gewesen. Sie
sollten erst einmal die parlamentarischen Möglichkeiten,
die Sie haben, ausnutzen, bevor Sie zum schärfsten
Schwert, zur Einsetzung eines Untersuchungsausschus-
ses, greifen. Sie machen hier den zweiten vor dem ersten
Schritt. Deswegen würde ich Ihnen einfach anraten: Nut-
zen Sie diese Möglichkeiten! Glauben Sie aber nicht, dass
ich Ihnen jetzt Tipps gebe, welche Möglichkeiten Sie da-
zu genau haben.

Wir jedenfalls werden, auch aufgrund der fachlichen
Mängel, diesen Untersuchungsauftrag heute ablehnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD -
Karsten Hilse [AfD]: Natürlich!)

Vizepräsident Thomas 
