

Vielen Dank, Herr Kollege Strasser. — Als nächste Red-
nerin hat für die Fraktion Die Linke das Wort die Kollegin
Kerstin Kassner.

(Beifall bei der LINKEN)

Kerstin Kassner (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste! Es gibt vieles, was ich in meiner
zehnjährigen Zeit als Landrätin auf der schönen Insel
Rügen gelernt habe und was mir auch heute noch nutzt.
Ich erinnere mich zurück: Eine der Erkenntnisse, die ich
in dieser Zeit gewonnen habe, betrifft auch den jetzigen
Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die Integration.
Manche denken ja: Das ist etwas Temporäres, was wir
jetzt leisten müssen. — Nein, das ist ein Trugschluss. Die
Integration ist eine Daueraufgabe.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn wir in die Welt blicken, so werden wir auch die
Ursachen dafür erkennen. Krieg, Verfolgung, sich ver-
schärfende Umweltbedingungen, die es den Menschen
nicht mehr möglich machen, in ihrer Heimat zu verblei-
ben-.all das sind Ursachen, weswegen sich Menschen auf
den Weg machen, auch zu uns. Wir müssen damit um-
gehen. Und wenn wir wollen, dass diese Integration tat-
sächlich erfolgreich ist, dann müssen die Rahmenbedin-
gungen dafür stimmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Solche Rahmenbedingungen schaffen in erster Linie
natürlich die Kommunen selbst. Erinnern wir uns doch
mal zurück an die Jahre 2015/2016. Was für eine Herku-
lesaufgabe wurde damals von den Kommunen gestemmt!
Es wurde gezeigt, dass man sehr wohl in der Lage ist, mit
sich verändernden Bedingungen wirklich umzugehen.
Das ist das Ergebnis von Ehrenamtlern, die Großes ge-
leistet haben, die Vorbild sind, die manchmal nicht einmal
ein einziges Dankeschön dafür bekommen haben, aber
auch von Mitarbeitern in Verwaltungen, ob in der Arbeits-
verwaltung, ob in der Gemeindeverwaltung, ob in der
Landkreisverwaltung. Sie mussten mit sehr viel Finger-
spitzengefühl und Ideenreichtum zu Werke gehen und
haben es geschafft, diese Herkulesaufgabe zu stemmen.
Von dieser Stelle dafür noch mal ein Dankeschön! Aber,
liebe Kommunalos: Ihr müsst diese Aufgabe auch wei-
terhin leisten; denn es ist eine dauerhafte Aufgabe.
Kerstin Kassner
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Sonja
Amalie Steffen [SPD])

Zweitens müssen natürlich auch die rechtlichen Rah-
menbedingungen stimmen; das ist existenziell. Ich glau-
be, auch Sie werden in Ihren Wahlkreisen gehört haben,
dass geflüchtete Menschen sehr wohl gut integriert sind,
auch gern arbeiten würden bzw. sogar Arbeitgeber gefun-
den haben, die sie einstellen wollen, aber die rechtlichen
Bedingungen dagegensprechen. Sie dürfen nicht arbeiten.
Das ist etwas, was die Menschen vor Ort keineswegs ver-
stehen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deshalb müssen wir hier ansetzen und Veränderungen
schaffen.

Drittens muss natürlich das Geld stimmen. Deshalb
stimmt meine Fraktion zu, dass wir diese Integrations-
kosten tragen: 500 Millionen Euro für 2020. Aber wir
wünschen uns, dass wegen der Daueraufgabe auch 2021
diese Rahmenbedingungen so gegeben sein werden. Da-
rum werden wir kämpfen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Gabriele Hiller-Ohm [SPD])

Vizepräsident Wolfgang 
