
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Michael Donth.

(Beifall bei der CDU/CSU - Paul Lehrieder
[CDU/CSU]: Guter Mann!)

Michael Donth (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Gestern ver-
öffentlichte der Bundesfinanzhof sein Urteil zu der ge-
werbesteuerlichen Hinzurechnung bei der Überlassung
von Hotelzimmern an Reiseveranstalter, der sogenannten
Bettensteuer. Im Gegensatz zur Auffassung von Bundes-
finanzministerium und den Finanzverwaltungen aller
Länder entschied der Bundesfinanzhof im Sinne der Rei-
severanstalter und auch ganz im Sinne von uns Tourismu-
spolitikern

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

und lehnte eine Hinzurechnung der vermieteten Hotel-
zimmer bei der Gewerbesteuer ab.

(Roman Müller-Böhm [FDP]: Das war doch
nicht Ihr Erfolg!)

Ich freue mich sehr über diesen Erfolg und die Klarheit
für unsere Reisebranche. Über deren Haupt schwebte die-
ses Damoklesschwert seit über einem Jahrzehnt.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Ein Jahrzehnt zu
viel!)
Michael Donth

Es ist jetzt nötig, dass das Bundesfinanzministerium, Frau
Staatssekretärin Hagedorn, dieses Urteil schnellstmög-
lich für allgemeingültig erklärt und im Bundessteuerblatt
veröffentlicht.

(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Ja, dann set-
zen Sie es doch um!)

Also, insgesamt eine gute Woche für die Reisebranche!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber jetzt zur Tourismusstrategie. Deutschland ist ein
Industrieland. Deutschland ist aber auch ein Urlaubsland
für Gäste aus dem Ausland, aber auch aus dem Inland.
Gerade wir, die Reiseweltmeister, entdecken zunehmend
wieder, dass auch unser eigenes Land eine Vielfalt bietet,
die ihresgleichen sucht. Wir entdecken unser eigenes
Land gerade neu.

Wenn wir von Tourismus in Deutschland sprechen,
sprechen wir von Qualitätstourismus. Wir wollen den
Tourismus stärken — das bringt Lebensqualität für Ein-
heimische und für Gäste —, einen Tourismus, der im Ein-
klang mit der Natur und Kultur steht und nebenher auch
das Deutschlandbild im Ausland positiv prägt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

An dieser Stelle ein herzliches Dankeschön auch von mir

n den Tourismusbeauftragten der Bundesregierung,
Thomas Bareiß, der sein wichtiges Amt mit großem En-
gagement ausfüllt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Tourismus in Deutschland ist eine vielfach unter-
schätzte Größe in unserer Wirtschaft: 3 Millionen Ar-
beitsplätze, mehr als im Maschinenbau, und ein Umsatz
von 290 Milliarden Euro. Die Tourismusbranche boomt
in unseren hochattraktiven Städten. Das ist das eine. Der
Tourismus bietet aber vor allem — das ist das andere —
Chancen für den ländlichen Raum: Chancen für Arbeits-
plätze, Chancen für Wertschöpfung, Chancen für Einrich-
tungen vor Ort, die nicht nur den Gästen, sondern auch
den Einheimischen zur Verfügung stehen.

Ich erinnere mich gerne an meine Zeit als Bürger-
meister der Gemeinde Römerstein auf der Schwäbischen
Alb zurück. Dort haben wir als Gemeinde die Zeichen der
Zeit früh erkannt und das Biosphärengebiet Schwäbische
Alb, auch aus touristischen Motiven, mitbegründet. Man-
cher Landgasthof überlebt nur deshalb, weil dort eben
nicht nur die Einheimischen, lieber Marcel, zum Stamm-
tisch einkehren, sondern weil auch noch Tagestouristen
zum Mittagessen vorbeikommen. Deshalb müssen wir
dafür sorgen, dass die Gastronomen ihre Arbeit tun kön-
nen. Dazu braucht es mehr Flexibilität, vor allem bei der
Arbeitszeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Tourismus wird in Deutschland von den Städten, Ge-
meinden und Ländern, aber vor allem auch von privaten
Akteuren vor Ort gemacht. Der Bund dagegen kümmert
sich mit der DZT schwerpunktmäßig um die Werbung für
Deutschland im Ausland, übrigens sehr erfolgreich. Ein
herzliches Dankeschön an Frau Hedorfer und ihr Team.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Marcel Klinge [FDP])

Der Bund stellt sich mit dieser nationalen Tourismus-
strategie, über die wir heute debattieren, seiner Verant-
wortung als wichtiger Partner für den Tourismus. Für
diesen braucht es auch gute und verlässliche Verkehrsver-
bindungen sowie eine hervorragende Infrastruktur; da-
rauf wird mein Kollege Martin Burkert gleich noch ver-
tieft eingehen. Diese Infrastruktur kommt eben auch der
einheimischen Bevölkerung zugute. Dabei achten wir auf
die größtmögliche Schonung und Bewahrung von Natur
und Umwelt, ein wichtiger Aspekt in unserem Deutsch-
landtourismus, und das nicht erst seit dem Klimaschutz-
paket.

Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit allen Be-
teiligten an der nationalen Tourismusstrategie.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Thomas 
