
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Johannes
Kahrs, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Johannes Kahrs (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Kollege Boehringer hat hier seine üblichen
Plattitüden und Verschwörungstheorien zum Besten ge-
geben.

(Lachen des Abg. Dr. Götz Frömming [AfD])

Wir wissen natürlich, dass das mit der Realität nichts zu
tun hat. Insbesondere wenn man hier als Klimaleugner
auftritt, hat man die letzten Jahre komplett verpennt. Aber
das ist bei der AfD ja schon länger so. Ich glaube, die
haben die letzten 70 oder 80 Jahre verpennt. Man wundert
sich, wo Sie anknüpfen, und man wundert sich, was Sie
hier so treiben.
Johannes Kahrs

Im Gegensatz dazu diese Bundesregierung: Bei dieser
Bundesregierung muss man sich nicht wundern; diese
Bundesregierung betreibt eine verlässliche, eine solide
Haushaltspolitik.

(Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Leider nicht!)

Daran sieht man, dass die Große Koalition funktioniert.
Man sieht, dass wir in diesem Land die Dinge anpacken,
die notwendig sind.

Wir legen den seit Langem größten Investitionshaus-
halt vor. Wir haben in dieser Koalition dafür gesorgt, dass
in diesem Land investiert wird.

(Otto Fricke [FDP]: Jedenfalls in Hamburg!)

Wir haben dafür gesorgt, dass die Probleme, die es in
diesem Land gibt, angegangen werden, dass das Geld,
das für Investitionen zur Verfügung steht, auch abfließt.
Wir haben die Schaffung von über 6 900 Stellen beschlos-
sen, damit die Verwaltungen in die Lage versetzt werden,
das, was wir hier beschließen, umzusetzen.

(Beifall bei der SPD - Ulli Nissen [SPD]: Su-
per!)
Wir werden Bauvorhaben beschleunigen. Wir werden
dafür sorgen, dass wir die Infrastruktur — Straßen, Eisen-
bahnstrecken — schneller bauen können. Das werden wir
mit der CDU/CSU machen. Ich glaube, dass es notwendig
ist, dass wir uns alle hier am Riemen reißen, um die ent-
sprechenden Verfahren zügig durchzuführen.

Wir werden im Bereich der Bekämpfung des Klima-
wandels nichts Großes bewegen können, wenn wir nicht
in der Lage sind, sowohl im Baurecht als auch im Pla-
nungsrecht alles zu beschleunigen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir werden keinen Ausbau im Bereich der Windenergie
hinbekommen, wir werden keinen Ausbau der Stromlei-
tungen für den Transport dieser Energie von A nach B
hinbekommen, und wir werden es nicht hinbekommen,
regenerative Energie dort zu gewinnen, wo wir das wol-
len, wenn wir Planungsrechte, Baurechte und anderes
nicht so eindampfen, dass es am Ende funktioniert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Diese Investitionen, die wir hier aufsetzen, das, was
wir investieren, das muss vor Ort wirken können, und
die Mittel dürfen nicht wieder an den Bund zurückfließen.
Deswegen ist dieser Bundeshaushalt in vielen Punkten
ein guter.

(Otto Fricke [FDP]: Aber nicht in allen!)
Wir investieren.

Gleichzeitig schaffen wir neue Stellen, und — dafür ist
Olaf Scholz zu danken; das ist die sozialdemokratische
Handschrift — wir entfristen Stellen -

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Ulli
Nissen [SPD]: Sehr gut!)

 
denn Menschen, die befristete Arbeitsplätze haben, su-
chen sich neue Stellen, gehen weg, wodurch die Behör-
den gute Leute verlieren —, und wir heben Stellen, weil
auch der Bund nicht überall satisfaktionsfähig ist. Hier
muss die Bundesregierung an manchen Stellen aber noch
aus dem Quark kommen. Es kann nicht angehen, dass wir
glauben, dass wir Ingenieure mit einer E11-Stelle gewin-
nen können. Das heißt, wir müssen dafür sorgen, dass wir
als Bund besser bezahlen können, damit das am Ende
funktioniert.

Olaf Scholz hat es gesagt — das ist von meinem Vor-
redner schon angesprochen worden -: Warum gehen wir
die Bekämpfung des Klimawandels an? Warum haben
wir ein Klimakonzept? Weil wir es können! — Wir als
Deutsche können es.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Lachen und Beifall bei Abge-
ordneten der AfD — Otto Fricke [FDP]: Das
sieht der Bundesrat aber anders!)

Wir sind technisch, wirtschaftlich, wissenschaftlich dazu
in der Lage, der Welt ein Vorbild zu bieten. Dazu muss
man aber eben aus dem Quark kommen.

(Beatrix von Storch [AfD]: „Quark“, das ist
genau das Stichwort!)

Man darf nicht wie die AfD in der Jammerecke hocken
und nur nölen, sondern man muss schaffen, man muss
machen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Diesem Klimawandel kann man begegnen. Wir haben ein
Klimapaket aufgelegt,

(Dr. Roland Hartwig [AfD]: Was bringt das
enn im Ergebnis?)

das großartig ist,

(Otto Fricke [FDP]: Deswegen stimmt Ham-
burg ja auch dagegen!)

weil es drei Dinge zusammenbringt: Wir bekämpfen den
Klimawandel, wir tun das sozial gerecht, und wir machen
das wirtschaftlich vernünftig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD -
Dr. Roland Hartwig [AfD]: Was bringt es
denn?)

Es bringt niemandem was, wenn, wie bei mir in Müm-
melmannsberg, die Mieter in der zwölften Etage Miet-
nebenkosten haben, die höher sind als die eigentliche
Miete. Dass ihre Energierechnung explodiert, ist nicht
das, was sich die Menschen unter der Bekämpfung des
Klimawandels vorstellen.

(Beifall des Abg. Sepp Müller [CDU/CSU])

Niemand kann sich vorstellen, dass wir Millionen von
Arbeitsplätzen abschaffen, die Wirtschaft gegen die
Wand fahren, Millionen Arbeitslose schaffen, um den
Klimawandel zu bekämpfen. Das muss vernünftig und
wirtschaftlich ausgerichtet sein, sozial in der Praxis sein
und vor Ort auch ankommen. Nur dann funktioniert das.
Johannes Kahrs
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das schafft nur diese Große Koalition. Die Grünen schaf-
fen das nur aufder einen Seite, die AfD quengelt, und die
FDP schafft vielleicht ein bisschen auf der anderen Seite.

(Otto Fricke [FDP]: Was ist denn die andere
Seite?)

Es braucht jemanden, der es in diesem Land zusammen-
führt. Das ist diese Große Koalition. Das machen wir mit
diesem Haushalt.

Deswegen: Glück auf und weiter so!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
