
Dann erteile ich dem Herrn Staatssekretär das Wort.

Oliver Wittke , Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister fiir Wirtschaft und Energie:

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister, ich traue
Ihnen natürlich alles zu.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ihnen ist viel zuzutrauen!)

Da die Haushaltsansätze, deren Mittel überjährig ausge-
schüttet werden sollen, im Haushaltsplan des Wirtschafts-
ministeriums angesiedelt sind, kann ich Ihnen, Frau Ab-
geordnete Haßelmann, sagen, dass wir im kommenden
Jahr Förderrichtlinien für ein neues Programm aufstellen
werden und dass zuerst überjährige Mittel, die im Haus-
haltsjahr 2020 nicht verausgabt werden, dann 2021 aus
dem Bereich der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur” zur Verfügung stehen
werden. Zur Höhe kann man noch nichts sagen, weil wir
nicht wissen, wie der Abfluss der Mittel ist. In der Ver-
gangenheit war es so, dass rund 80 Prozent der Mittel
abgerufen wurden, sodass 20 Prozent übrig blieben. Das
wären dann rund 120 Millionen Euro für das Haushalts-
jahr 2021.

Präsident Dr. Wolfgang 
