
Vielen Dank. — Dr. Silke Launert, CDU/CSU, und
Josephine Ortleb, SPD, geben ihre Reden zu Protokoll."

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

D Anlage 11
Vizepräsident Thomas Oppermann
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe
die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/14380 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann wird
so verfahren wie vorgeschlagen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 sowie Zusatz-
punkt 13 auf:

14. Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

ESA-Ministerratskonferenz 2019 - Satelliten-
gestützte Erdbeobachtung intensivieren, Eu-
ropas Rolle im All stärken, nationales Raum-
fahrtprogramm aufwerten

Drucksache 19/15060

ZP 13 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Reinhard Houben, Michael Theurer, Thomas L.
Kemmerich, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Horizonte erweitern — Tempo für die Raum-
fahrt

Drucksache 19/15056

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Erster Redner der Debatte ist Thomas Jarzombek für
die Fraktion der CDU/CSU.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Thomas Jarzombek (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue
mich, dass wir auch zu späterer Stunde die Gelegenheit
haben, über die Raumfahrt und über die ESA-
Ministerratskonferenz, die in zwei Wochen stattfinden
wird, zu sprechen.

Die Raumfahrt ist ein Thema, deren Inhalte viele nicht
sehen können und das für unser Leben ziemlich elementar
ist. Kein Smartphone würde funktionieren, keine Drohne
würde fliegen, kein Auto könnte sein Ziel erreichen ohne
Satellitennavigation. Wir wüssten nicht viel über den Kli-
mawandel und darüber, wie die Polkappen aussehen,
wenn wir keine Erdbeobachtungssatelliten hätten. Man
könnte nicht einmal „Das Dschungelcamp“ sehen, weil
dieses exzellente Fernsehprogramm gar nicht aus Austra-
lien übertragen werden könnte.

(Reinhard Houben [FDP]: Ist das denn wirklich
ein Verlust? - Dr. Kirsten Tackmann [DIE LIN-
KE]: Das ist ja ein Verlust!)

— Ob das wirklich ein Verlust wäre, Herr Kollege, weiß
ich nicht. — Das zeigt die Spannbreite dessen, was an

 
Infrastruktur durch die Raumfahrt vorhanden ist und
wie wichtig sie auch fiir uns ist.

Es gibt nicht wenige Leute, die sagen, dass die Raum-
fahrt heute vielleicht an der Stelle ist, wo die Luftfahrt vor
50 oder 60 Jahren war: eine Sache mit sehr viel Manu-
fakturanteil, an der relativ wenige arbeiten, die aber auf
dem Sprung in die nächste große Industrie hinein sein
könnte. Deshalb, glaube ich, müssen wir uns dafür rüsten
und die richtigen Rahmenbedingungen setzen, damit wir
an all dem, was uns unter New Space und Industrialisie-
rung der Raumfahrt bevorsteht, teilhaben können.

Ich möchte Ihnen heute mal fünf Schwerpunkte nen-
nen, mit denen wir in die Verhandlungen auf der
Ministerratskonferenz gehen. Wir haben ein Budget von
fast 3 Milliarden Euro, und es geht um Entscheidungen
für die nächsten drei bis fünf Jahre.

Der erste Schwerpunkt, den wir hier setzen, ist nicht
der Mond, der Mars oder was auch immer, sondern der
Mittelstand. Die Bundesregierung setzt ganz klar auf den
Raumfahrtmittelstand. Das ist hierbei für uns das wich-
tigste Thema. Wenn wir auf die letzten Ministerratskon-
ferenzen zurückblicken, dann sehen wir: Wegen der groß-
en Projekte wie ISS und Ariane fehlten manchmal die
Gelder für die Technologieprogramme GSTP und AR-
TES. Hier wollen wir ganz dezidiert einen Schwerpunkt
setzen.

Das zweite Thema sind die Start-ups, New Space, In-
novationen und alles, was sich dahinter verbirgt. Wir wer-
den auch die Titel deutlich erhöhen, in denen es darum
geht, Unternehmensgründungen zu ermöglichen. Die
Business-Application-Programme der ESA werden wir
auch im Sinne eines BIC 2.0 ausbauen.

Wir werden aber auch dafür sorgen, dass neue Techno-
logien, wie zum Beispiel Micro-Launcher, wofür es in
Deutschland mehrere Initiativen gibt, zum Einsatz kom-
men werden, indem wir nicht in die Entwicklung hinein-
gehen, wie wir das bisher aus der Raumfahrt kannten,
sondern indem wir neue Strategien anwenden, die wir
von der NASA kennen, und Aufträge generieren, Produk-
te abnehmen und damit einen Markt schaffen.

Als dritten Schwerpunkt werden wir in den Bereich der
Erdbeobachtung investieren. Hier ist Deutschland bislang
führend. Wir sind beim COPERNICUS-Programm vorne
dabei. All die Dinge, die mit Klimaschutz zu tun haben,
sind Ergebnisse der Erdbeobachtung. Wir werden hier
unsere Stellung halten und auch neue Technologien aus-
bauen.

Der vierte Schwerpunkt - jetzt kommen wir zu dem,
was wahrscheinlich die meisten direkt unter Raumfahrt
verstehen — wird die Beteiligung an der Mondmission der
Amerikaner, an ARTEMIS, sein. Wir finden es faszinie-
rend, dass 2024 wieder Menschen den Mond betreten
sollen, und wir wollen natürlich auch, dass es dann einen
europäischen Astronauten

(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Einen
Deutschen!)

oder - vielleicht noch viel besser — eine Astronautin ge-
ben wird.
Thomas Jarzombek
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Alex Gerst!)

— So, jetzt sagen schon die Ersten, es müsse eine deutsche
Astronautin, ein deutscher Astronaut werden. Genau das
ist eben auch unser Ziel.

Wir sind Teil der Mondmission der Amerikaner, indem
wir etwas liefern, bei dessen Namen die Finanzpolitiker
schon kribbelig werden. Es heißt ESM. Es handelt sich
hier aber nicht um Rettungsprogramme für Griechenland,
sondern es geht darum, dass die Technikplattform für das
Raumschiff „Orion“, mit dem die Amerikaner zum Mond
fliegen werden, wirklich Hightech „Made in Europe“ und
vor allem „Made in Germany“ ist. Die meisten Kompo-
nenten werden in Bremen gebaut. Jeder Astronaut, der
künftig zum Mond fliegt, wird das auf der Plattform eines
deutschen bzw. europäischen Raumschiffs tun.

Wir wollen zusätzlich auch eine robotische Mondmis-
sion. Wir wollen die Ariane-Rakete mondfähig machen,
und wir werden hier in Oberflächenprogramme investie-
ren, mit denen man tatsächlich für die astronautischen
Missionen herausfinden kann, wie die Beschaffenheit
des Mondes genau ist. Das ist kein einfaches Unterfan-
gen. Einige Nationen haben es schon versucht, viele sind
hart gelandet. Es wird für uns eine komplexe Aufgabe
sein, das Ganze wirklich ans Laufen zu bringen.

Der letzte, der fünfte, Punkt. Es geht um das Thema
„Kontinuität in den Programmen“. Damit meine ich ins-
besondere auch den europäischen Launcher, die Ariane.
Ende nächsten Jahres wird die Ariane 6 fertiggestellt. Das
Kabinett hat gestern auf unsere Initiative hin beschlossen,
dass künftig alle institutionellen Starts der Bundesrepub-
lik Deutschland mit unserem europäischen Träger unter-
nommen werden sollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und des Abg. Reinhard Houben
[FDP])

Das klingt eigentlich selbstverständlich, ist es aber
nicht, weil wir uns einem harten Preiswettbewerb gegen-
über den amerikanischen Trägern ausgesetzt sehen, der
sehr viel mit institutionellen Mitteln gefördert wird. Wir
glauben, dass der unabhängige Zugang zum Weltraum
weiterhin ein wichtiges Thema ist, aber gar nicht so sehr
für kommerzielle Anwendungen. Mit Galileo haben wir
ein Navigationssystem geschaffen, das uns unabhängig
macht. Angesichts der Entwicklungen, die wir sehen,
müssen wir es in der Zukunft möglicherweise auch
schützen.

Um genau solche Dinge tun zu können, brauchen wir
einen eigenen Zugang zum All.

Am Ende danke ich dem Team des DLR-Raumfahrt-
managements für viel harte Arbeit in den letzten Wochen
und Monaten im Vorfeld dieser Ministerratskonferenz
und dem Team im t Ic
danke aber auch den eigenen Kollegen — insbesondere
dem Kollegen Willsch — dafür, diesen Antrag hier vorbe-
reitet zu haben. Insofern freue ich mich darauf, dass wir
hier zu guten Ergebnissen kommen werden.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

n

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizeprasident Thomas 
