
Ja, bitte.

Oliver Luksic (FDP):

Dann machen wir das bei anderer Gelegenheit. — Ich
habe noch eine weitere Frage, und zwar wird ja auch ein
Punkt thematisiert, über den wir uns auch schon ausge-
tauscht haben, nämlich die Beauftragung der Firma Toll
Collect. Ihr Haus hat mir geschrieben, wann der Ge-
schäftszweck der GmbH geändert wurde und in welchem
Umfang dort Leistungen erbracht wurden.

Meine Frage ist: Hätte man dafür nicht eigentlich die
Rechtsgrundlage ändern müssen? Die Firma Toll Collect
wird ja im Bundesfernst tz für den Ge-
schäftszweck der Lkw-Maut, nicht ‘aber in irgendeiner
Form — weder in dem Gesetz noch in einem späteren
Gesetz — für die Pkw-Maut erwähnt, und sie ist ja auch
schon vor der Änderung des Geschäftszwecks tätig ge-
worden. Also meine Frage: Hätte man dazu Ihrer Mei-
nung nach nicht ein Gesetz ändern müssen?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Nach meiner Kenntnis nicht.

Vizepräsidentin Claudia 
