

Vielen Dank, Frau Kollegin Lezius. — Als letzter Red-
ner zu diesem Tagesordnungspunkt spricht der Kollege
Stephan Albani, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Stephan Albani (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Ein chinesisches Sprichwort sagt: „Wenn der Wind
der Veränderung weht, bauen die einen Mauern und die
anderen Windmühlen.“ Digitalisierung in der Arbeitswelt
ist mit Sicherheit ein solcher Wind, manche sagen: Es ist
sogar ein Sturm.

Wenn eine Innovation stattfindet, fallen die Menschen
in ganz unterschiedliche Gruppen auseinander. Wir haben
in der Regel so 2 bis 3 Prozent, die als Innovatoren vorne-
weg rennen. Dann haben wir so 13 bis 14 Prozent, die sich
als Early Adopters der Sachen schnell annehmen. Dann
kommen jeweils 34 Prozent frühe und späte Mehrheiten
und am Ende 16 Prozent Nachzügler. Das ist normal.
Wenn man als Beispiel den Arbeitsplatz Deutscher Bun-
destag nimmt, dann sieht man genau diese Vielfalt: Man
sieht kiloschwere analoge Akten, man sieht Leute, die
direkt vorne dabei sein wollen und voll durchdigitalisiert
sind, und man sieht die Mischform, wo jemand ein Tablet
als einen sehr dekorativen Befüllungszustand einer an-
sonsten analogen Postmappe sieht.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Insgesamt bedeutet das, dass wir als Politik an dieser
Stelle versuchen müssen, die Rahmenbedingungen für
die Digitalisierung in der Arbeitswelt zu gestalten; genau
das ist es, was wir in der Enquete-Kommission machen
wollen. Gleichzeitig geht es darum, den Freiraum für
subsidiäre Innovation zu schaffen.
Stephan Albani

Wir stellen auch Positives fest. Wir haben festgestellt,
dass die Modernisierung — Stefan Kaufmann hat es schon
angesprochen - vieler Berufe bei den Sozialpartnern gut
aufgehoben ist und es dort aufgrund technologiefreier
Definition zu Verbesserung und Modernisierung kommt.
Vielleicht könnte es hier und da etwas schneller gehen —
Stichwort „agile Verfahren“ —, aber insgesamt ist es vor
allen Dingen entscheidend, wie man sich dem Thema
nähert.

Wir haben in dieser Woche von Professor Boes vom
Bayerischen Forschungsinstitut für Digitale Transforma-
tion zwei Zugänge präsentiert bekommen. Der eine ist:
Wenn wir die Digitalisierung in der Arbeitswelt aus der
Maschinensicht betrachten, dann reden wir über die Ver-
netzung programmierter Systeme, dann reden wir auf ein-
mal über die Ersetzung und Substituierung von Tätigkei-
ten und von Menschen. Wir reden über künstliche
Intelligenz und Automatisierung. Das bereitet dem einen
oder anderen natürlich Sorge. Gehen wir aber umgekehrt
die Digitalisierung in der Arbeitswelt aus der Werkzeug-
sicht an, dann reden wir über die Steigerung geistiger
Fähigkeiten. Wir reden auf einmal über erweiterte Intelli-
genz, Augmented Intelligence, über Information und
schlussendlich über die Emanzipation des Einzelnen in
der Arbeitswelt und seine entsprechende Weiterentwick-
lung. Das finden wir gut. Das müssen wir unterstützen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die strategische Herausforderung ist insofern formu-
liert als die Reformulierung der Beruflichkeit hin zu einer
Informationsökonomie. Wir haben festgestellt, dass es in
der Ausbildung gut funktioniert, dass wir aber darauf
achten müssen, dass die Zusammenarbeit der Partner in-
nerhalb der Ausbildung gestärkt wird. Hier möchte ich
noch einmal betonen, dass wir eine Stärkung der Berufs-
schulen, aber auch eine Stärkung der überbetrieblichen
Ausbildungsstätten in den Fokus nehmen müssen.

Eine weitere Sache ist das Zusammenspiel zwischen
Hochschulen und Berufsschulen. Ich möchte an dieser
Stelle das Projekt ,,Friihstarter“ aus meinem Wahlkreis
erwähnen, wo Hochschuldozenten in die Berufsschulen
hineingehen und Abschlussklassen bereits entsprechende
Fortbildungen machen, sodass ECTS-Credit-Points erar-
beitet werden können. Ich glaube, das ist ein richtiger
Weg, die Grenzen zu überschreiten.

Damit sind wir bei einem wichtigen letzten Punkt. Die-
jenigen, die in die Berufe reingehen, gehen hoffentlich
mit offenem Herzen und großer Freude, aber die, die drin
sind, brauchen unsere Unterstützung in Sachen Weiterbil-
dung, damit sie nicht die Sorge haben: Da findet eine Welt
statt, an der sie nicht teilnehmen. Deswegen möchte ich,
dass bei Weiterbildung nicht von einem Muss gesprochen
wird, sondern von einem Will, von einem Möchte. Auf
diese Art und Weise sollten wir dafür sorgen, dass zu-
künftig diejenigen, die Mauern bauen, diese eingerissen
bekommen und wir daraus Windmühlen bauen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Claudia Roth
[Augsburg] [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN] -

 
Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
CDU pro Windkraft! Sehr gut!)

Vizepräsident Wolfgang 
