
Herr Kollege Schmidt, eine weitere Nachfrage? — Bitte.

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Wenn man von der Er-
höhung der Luftverkehrsteuer ausgeht, bedeutet das für
die Distanzklasse 1, die auch für innereuropäische Flüge
gilt, eine Verteuerung des gesamten Steueranteils am Ti-
cket um 5,65 Euro auf dann 13,03 Euro. Die Reduzierung
des Mehrwertsteuersatzes bei der Bahn von 19 auf 7 Pro-
zent macht auch ein paar Euro aus. Trotzdem glaube ich,
dass die Anreize steuerlicher Natur wahrscheinlich kaum
ausreichen, um mehr Menschen vom Flugzeug auf die
Bahn zu bringen und um eine Änderung des Mobilitäts-
verhaltens der Menschen zu erreichen. Ich frage Sie, ob
Sie das anders einschätzen oder ob Sie zum selben Er-
gebnis kommen. Falls ja, dann müssten auch weitere
steuerliche Anreize bzw. Fehlallokationen beseitigt wer-

en.

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich kann Ihnen auf diese Frage nur mit Ja und Nein
antworten. In der Tat glaube ich, dass es nicht nur darum
geht, dass man über den Preis Anreize schafft, weniger zu
fliegen — das habe ich mehrfach ausgeführt -; es geht auch
darum, dass man Alternativen schafft.

Das andere knüpft ein Stück weit an die Frage an, die
Sie eingangs zum Thema Dumpingpreise gestellt haben.
Wir wissen auch, dass die Preisgestaltung natürlich nicht
allein über die Steuer funktioniert. Wir sehen, dass ver-
sucht wird, darüber Wettbewerbsdruck aufzubauen, da-
mit man sich bestimmte Marktanteile verschafft. Auch
das ist ein Aspekt, den man zu berücksichtigen hat. Des-
wegen habe ich gesagt, dass die Meinungsbildung der
Bundesregierung dazu noch nicht abgeschlossen ist. Ich
glaube, dass man sichtbarer machen sollte, was Fliegen
jenseits des Preises kostet, und dass man das auch über
die Steuer darstellen sollte.

Natürlich geht es auch darum, dass man sich, wenn wir
eine Reihe von Investitionsmaßnahmen oder Steuerermä-
Bigungen durch das Klimapaket angehen, die Frage stel-
len muss, wie man das finanzieren will. Das über eine

 
Erhéhung der Preise fiir stark CO -emitierende Fortbe-
wegungsmittel zu machen, halte ich für richtig. Das ist
einer der Ansätze, die dahinterstehen.

Vizepräsident Wolfgang 
