
Ich schließe die Aussprache zu diesem Tagesordnungs-
punkt.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Verbesse-
rung rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften für Opfer
der politischen Verfolgung in der ehemaligen DDR. Der
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt
unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/14427, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf den Drucksachen 19/10817 und 19/12086 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

Dazu gibt es einen Änderungsantrag der Fraktion der
FDP auf Drucksache 19/14429. Wir stimmen über diesen
Änderungsantrag zuerst ab. Wer stimmt dafür? — Das sind
die FDP, die Grünen und die Linken. Wer stimmt dage-
gen? — Das sind CDU/CSU, SPD und AfD. Enthaltun-
gen? — Keine. Der Änderungsantrag ist abgelehnt.

Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. — Das sind CDU/CSU, SPD und FDP. Wer stimmt
dagegen? — Die AfD. Enthaltungen? — Linke und Grüne.
Der Gesetzentwurf ist damit in der zweiten Beratung an-
genommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Das sind wieder CDU/CSU, SPD und FDP. Wer stimmt
dagegen? — Das ist die AfD. Enthaltungen? — Grüne und
Linke. Der Gesetzentwurf ist angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/
14430. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? —
Das sind die Fraktionen Die Linke, die Grünen und
AfD. Gegenprobe! -— CDU/CSU, SPD und FDP. Enthal-
tungen? — Keine. Der Entschließungsantrag ist abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 5 b. Abstimmung zu der Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz auf Drucksache 19/14427. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfeh-
lung, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/8981 mit dem Titel „Kein Ende der
Aufarbeitung — Rehabilitierung von Opfern der SED-
Diktatur schnellstmöglich entfristen“ für erledigt zu er-
klären. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Das sind Linke, SPD, Grüne, CDU/CSU und FDP. Ge-
genprobe! — Die AfD. Enthaltungen? — Keine. Die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses ist angenommen.

Unter Buchstabe c empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/8982 mit dem Titel „Verbesserung der
sozialen Lage Sn politisch Verfolgter durch No-
vellierung der SED “. Wer
stimmt für diese en - CDU/CSU,
SPD, FDP und AfD. Gegenprobe! — Linke und Grüne.
Enthaltungen? — Keine. Die Beschlussempfehlung des
Ausschusses ist angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe d
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/
8983 mit dem Titel „Vereinfachung der Rehabilitierung
von ehemaligen Heimkindern in der DDR“. Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung des Ausschusses? — CDU/
CSU, SPD, FDP, AfD. Gegenprobe! — Bündnis 90/Die
Grünen und Linke. Enthaltungen? — Keine. Die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses ist angenommen.

Tagesordnungspunkt 5 c. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/14348 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen; allerdings ist die Federführung strittig. Die Fraktio-
nen von CDU/CSU und SPD wünschen die Federführung

 
beim Ausschuss fiir Inneres und Heimat. Die Fraktion der
AfD möchte die Federführung beim Ausschuss für Recht
und Verbraucherschutz. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen will die Federführung beim Ausschuss für Kultur
und Medien.

Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktion der AfD, also Federführung beim
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz. Wer stimmt
für diesen Vorschlag? — Die AfD. Wer stimmt dagegen? —
Alle übrigen Fraktionen des Hauses. Enthaltungen? —
Keine. Der Überweisungsvorschlag ist abgelehnt.

Wir kommen zum Überweisungsvorschlag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen: Federführung beim Aus-
schuss für Kultur und Medien. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag? — Das sind Bündnis 90/Die
Grünen und Linke. Wer stimmt dagegen? — Alle übrigen
Fraktionen. Enthaltungen? — Keine. Der Überweisungs-
vorschlag ist abgelehnt.

Schließlich stimmen wir über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen von CDU/CSU und SPD ab: Feder-
führung beim Ausschuss für Inneres und Heimat. Wer
stimmt für diesen Vorschlag? — Das sind CDU/CSU,
SPD und FDP. Dagegen? - Bündnis 90/Die Grünen, Lin-
ke und AfD. Enthaltungen? — Keine. Der Überweisungs-
vorschlag ist angenommen.

Ich rufe als Nächstes den Tagesordnungspunkt 8 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Martin
Reichardt, Mariana Iris Harder-Kühnel, Nicole
Höchst, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der

Stärkung des Ehrenamts — Ausbau der Ehren-
amtskarte

Drucksache 19/14346

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Interfraktionell ist eine Aussprache von 38 Minuten
vereinbart. — Es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.

Ich bitte, den Raum zügig zu verlassen bzw. zu betreten
und sich hinzusetzen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Martin Reichardt, AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Martin Reichardt (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Mehr als 30 Millionen Bürger in Deutschland
sind ehrenamtlich tätig, 1 Million bei den freiwilligen
Feuerwehren, 80 000 im Technischen Hilfswerk, 2 Millio-
nen in Sportvereinen. Alleine die in den Sportvereinen
ehrenamtlich Tätigen leisten beeindruckende 538 Millio-
nen Arbeitsstunden. 25 Prozent im Ehrenamt sind im Be-
reich Kinder- und Jugendarbeit tätig. Die meisten im Eh-
renamt leisten bis zu fünf Stunden pro Woche.
Martin Reichardt

All diese Biirger leisten taglich Aufgaben, die fiir das
Gemeinwesen in Deutschland, insbesondere im ländli-
chen Raum, unverzichtbar sind. Engagierte im Ehrenamt
arbeiten unentgeltlich; aber ihre Leistungen sind für unser
Land unbezahlbar. Engagierte im Ehrenamt geben Kin-
dern, Jugendlichen und Senioren ein Stück Heimat in
einer Welt, die immer kälter und härter wird. Sie arbeiten
ehrenamtlich in einer Welt, in der immer mehr gilt: Was
nichts kostet, ist auch nichts wert. Ehrenamtler prägen das
Bild in unseren Dörfern und Gemeinden. Sie sind die, die
den Zusammenhalt der Gesellschaft fördern und sich da-
mit für uns alle verdient machen. Unsere Ehrenamtler
verdienen Dank und Anerkennung.

(Beifall bei der AfD)

Mit dem Antrag „Ausbau der Ehrenamtskarte“ wollen
wir den Ehrenamtlern in Deutschland unsere Anerken-
nung zeigen. In vielen Kommunen gibt es bereits eine
Ehrenamtskarte. Berlin und Brandenburg haben gemein-
sam eine Karte entwickelt. Berlin hat 80 Partner für Eh-
renamtlervergünstigungen gefunden, darunter auch große
Einzelhandelsunternehmen.

„Bürger, die sich im Ehrenamt engagieren, machen
Deutschland besser“, hieß es in einem Werbespot zur
Förderung des Ehrenamts. Nur der Bund kann die Ehren-
amtskarte besser und großmachen. Er kann bundesweit
für Vergünstigungen in Mobilität, Konsum und Kultur
sorgen, die Ehrenamtskarte zu einer Karte machen, die
den Engagierten im Ehrenamt bundesweit signifikante
Vergünstigungen ermöglicht, zu einer Karte machen,
die das klassische, unpolitische Ehrenamt der Wertschät-
zung weiter voranbringt und die ihr dient, zu einer Karte
machen, die öffentlich wahrgenommen wird und damit
das Ehrenamt stärkt.

Andere Signale gehen leider derzeit vom Familien-
ministerium aus. So kämpft der Unterausschuss Bür-
gerschaftliches Engagement gegen die Kürzungen bei
Freiwilligendiensten und im Bundesfreiwilligendienst.
Freiwilligendienste gehören zwar nicht originär zum
Ehrenamt, aber schon die Diskussion darum ist ein poli-
tisch falsches Signal.

Öffentlich differieren offensichtlich das Ansehen des
Ehrenamts in der Bevölkerung und die Priorisierung der
Regierung; denn die Mittelkürzung für „Demokratie le-
ben!“ wurde nach Protesten und unter Einflussnahme der
Familienministerin, Frau Giffey, wieder zurückgenom-
men. Die Regierung fördert leider nicht immer das Ver-
bindende, sondern mit ihren politischen Projekten auch
das Spaltende.

(Beifall bei der AfD)

So hat es auch eine wichtige und gute Werbung für das
Ehrenamt, die durch die Kommission „Gleichwertige Le-
bensverhältnisse“ initiiert wurde, in der Frau Giffey den
Co-Vorsitz hat, nicht einmal auf die Internetseite des Fa-
milienministeriums geschafft.

Meine Damen und Herren, mit der Einführung einer
bundesweiten Ehrenamtskarte würde die Bundesregie-
rung ein Zeichen setzen, ein Zeichen der Wertschätzung
für Helfer in den Sportvereinen, für Feuerwehren, für alle,
die sich um unser Gemeinwesen verdient machen. Ehren-

 
amtler in Deutschland sorgen für Heimat, sorgen für Wär-
me und Vertrauen, sorgen dafür, dass es den Menschen in
Deutschland besser geht. Ich bitte Sie darum, unserem
Antrag zuzustimmen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Martin Patzelt für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Martin Patzelt (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste im Haus! Die Wertschätzung des Ehrenam-
tes — wir haben es eben gehört und teilen das weithin - ist
unbestritten. Aber die Wertschätzung des Ehrenamts eig-
net sich nicht dafür, dass wir Polaritäten aufbauen und
Maßnahmen fordern, die, so wie sie im vorliegenden An-
trag dargelegt sind, nicht funktionieren können. Ich werde
Ihnen auch sagen, warum. Sie sind mit Ihrem Antrag —
das Anliegen teilen wir grundsätzlich, weil wir das Ehren-
amt, wo es nur geht, fördern wollen — zu weit gesprungen.
Wir leben nicht in einer Diktatur. Wir leben in einem
Land, in dem die unterschiedlichen Gebietskörperschaf-
ten ihre eigene Entscheidung für ihren jeweiligen Bereich
treffen, und das haben sie getan; Herr Reichardt, Sie ha-
ben das eben aufgezählt.

Ich habe im Vorfeld recherchiert: Es gibt eine Unmen-
ge von Initiativen und Länderregelungen. Alleine in den
Kommunen sind es mehrere Hundert, an die tausend Ini-
tiativen, die sich um das Ehrenamt bemühen. Nun stellen
Sie sich mal vor: Wir als Bund kommen jetzt, setzen uns
obendrauf und fordern — so haben Sie es in Ihrem Antrag
formuliert -, „die Länder zu beauftragen, Partner der Eh-
renamtskarte ... zu finden“. Die Länder werden uns was
pfeifen. Die Länder in Deutschland lassen sich nicht be-
auftragen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Das wissen wir aus vielen Auseinandersetzungen.

Wenn wir dieses Thema angehen wollen, dann müssen
wir werben. Wir müssen die vielen Initiativen, die sich in
diesem Bereich schon ausgebildet haben — Sie haben es
angesprochen: sie sind sehr unterschiedlich, aber im
Grunde genommen haben alle eine Zielrichtung -, erst
einmal sichten, bewerten, koordinieren und dann die ent-
sprechenden Verantwortlichkeiten zusammenbringen.
Wir sagen: Es macht Sinn, für Deutschland insgesamt
eine Würdigung des Ehrenamts zu finden.

Ich muss hier allerdings differenzieren: Wir haben mit
der Karte vor, die Wertschätzung des Ehrenamts zu för-
dern — so habe ich jedenfalls Ihren Antrag verstanden -,
und gleichzeitig ist es unser Anliegen, dass wir Men-
schen, die sich im Ehrenamt betätigen, einen Nachweis
für ihre Tätigkeit geben, einen Nachweis, der sich für ihre
Biografie, für ihr Arbeitsleben und für ihre eigene Ent-
Martin Patzelt

wicklung positiv auswirken kann. Solche Nachweise gibt
es schon, aber wir haben einen so bunten Strauß, dass es
schwer sein wird, etwas Gemeinsames zu formulieren.
Das kann man nicht tiber Anweisungen machen; vielmehr
müssen wir einen Prozess einleiten. Darüber haben wir im
Unterausschuss schon zwei Jahre diskutiert. Wir geben
das auch nicht auf, weil wir glauben, dass es Sinn macht.
Aber wir haben die Mühen der Ebenen gesehen. Wir
können das nicht einfach anordnen. Wir müssen Gesprä-
che mit den Ländern führen. Wir müssen mit den kom-
munalen Spitzenverbänden darüber reden. Wir müssen
auch mit der Wirtschaft darüber reden; denn wenn sich
die Wirtschaft in einer bestimmten Region für das Ehren-
amt engagiert hat, dann hat sie immer ihr eigenes Interes-
se im Blick gehabt. Ohne eigenes Interesse wird die Wirt-
schaft nichts tun.

Das alles zusammenzubringen, kostet wirklich Kraft
und Zeit. Wenn Sie uns in diesem Prozess begleiten, wer-
den wir dankbar sein. Aber dem vorliegenden Antrag
können wir nicht zustimmen; denn er ist zu einfach und
auch ein bisschen blauäugig. So geht das nicht. Aber viel-
leicht ist er eine Anregung, zu sagen: Wir müssen unsere
Bemühungen intensivieren und weiterführen. Das tun wir
gemeinsam im Unterausschuss, im Familienausschuss
und gegebenenfalls in anderen Ausschüssen wie im Aus-
schuss für Ernährung und Landwirtschaft oder im Aus-
schuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung. Im Innenausschuss wird schon eine vielfältige
Förderung des Engagements vorgenommen.

Ja, in einem Punkt gebe ich Ihnen recht: Es gibt einen
bunten Strauß an Maßnahmen zur Förderung des Ehren-
amtes. Das wird sich sicherlich sinnvoller gestalten las-
sen, wenn wir eine Anerkennung auf Bundesebene schaf-
fen. Ich persönlich habe mich wesentlich dafür eingesetzt.
Ich habe ein paar Kollegen gefunden, die an meiner Seite
sind. Wir sagen: Das, was in Ländern wie der Schweiz
und Österreich schon vorhanden ist, nämlich ein Nach-
weis für ehrenamtliche Tätigkeit mit einer Bestätigung,
auch für entsprechende Fortbildung, müssten wir auf
Bundesebene hinbekommen, sodass jeder Mensch, der
ehrenamtlich tätig ist, weiß: Ich bekomme nicht nur eine
Urkunde, einen Blumenstrauß und eine öffentliche Aner-
kennung zu bestimmten Festtagen, sondern ich habe et-
was in der Hand, ähnlich einem Impfausweis, mit dem ich
nachweise: Ich bin gut immunisiert gegen Verrohung und
gegen Verlust von Demokratie.

Die Menschen, die ehrenamtlich tätig sind, sind unsere
besten Demokraten, weil sie erkannt haben, dass Ehren-
amt immer etwas mit Gemeinnutz und mit dem Nutzen
Dritter zu tun hat.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun die Kollegin Nicole
Bauer das Wort.

(Beifall bei der FDP)

 
Nicole Bauer (FDP):

Frau Prasidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf der Besuchertribüne! Ehrenamt und bür-
gerschaftliches Engagement tragen wesentlich zum so-
zialen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft bei und
haben eine lange Tradition, egal ob Landjugend, Sport-
vereine, Musikgruppen, Landfrauen, soziale Einrichtun-
gen oder die freiwillige Feuerwehr. Ich kenne das gut, von
klein auf. Ich habe gelernt, wie wichtig es im Verein ist,
dass es jene gibt, die sich um mehr kümmern als um sich
selbst und die für andere Verantwortung tragen.

In den ländlichen Räumen gestalten die Ehrenamtli-
chen das Dorfleben aktiv mit. Aber auch in den Städten
engagiert man sich ehrenamtlich. Fast jede und jeder
Zweite engagiert sich hierzulande ehrenamtlich, jeden
Tag voller Einsatz für das Große und Ganze: für soziale
und ökologische Belange, für andere Menschen, und zwar
völlig unabhängig von deren Herkunft.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Ulrike
Bahr [SPD])

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich unterstreichen:
Sie alle leisten einen unbezahlbaren Beitrag für unser
Zusammenleben. Sie verdienen unser aller Respekt und
unsere größte Anerkennung.

Es passiert nach wie vor allzu oft, dass Mitarbeiter von
Feuerwehren und Rettungsdiensten bei ihren Einsätzen
behindert, ja sogar tätlich angegriffen werden. Das, meine
Damen und Herren, dürfen wir nicht zulassen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Sich hinter diese Menschen oder, besser noch, sich vor
diese Menschen zu stellen, hilft dem Ehrenamt wirklich.
Das stärkt gesellschaftliches Miteinander, den Zusam-
menhalt, den wir so oft hier im Parlament gemeinsam
besprechen. Wir sprechen heute von der Stärkung des
Ehrenamtes, und das ist weit mehr als die Ehrenamtskar-
te, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Ulrike
Bahr [SPD])

Ehrenamt steht vor großen Herausforderungen und
Problemen: Überregulierungen, Dokumentationspflich-
ten und Haftungsfragen. All dies macht denjenigen das
Leben schwer, die sich aktuell schon engagieren, und
schreckt diejenigen ab, die sich in Zukunft engagieren
wollen. Ja, und dann wundern wir uns, warum wir ein
Nachwuchsproblem haben!

(Beifall bei der FDP)

Aus meiner Sicht müssen wir an die Rahmenbedingun-
gen ran. Wir Freie Demokraten wollen deshalb erstens
weniger Bürokratie, damit wir wieder mehr Zeit fürs Eh-
renamt haben, wofür wir uns eigentlich einsetzen und
worum wir uns bemühen, zweitens mehr Unterstützung
bei der Umsetzung von Verordnungen — da möchte ich
nur die Datenschutz-Grundverordnung nennen -,, drittens
Digitalisierung und Ehrenamt stärker zusammenbringen,
um Angebote sichtbarer zu machen, Menschen besser
Nicole Bauer

miteinander zu vernetzen und Kommunikation zu erleich-
tern. Freiwilliges Engagement braucht unsere Rückende-
ckung. Damit helfen wir und stärken wir das Ehrenamt
wirklich, und darum geht es doch.

(Beifall bei der FDP)

Also: Lassen Sie uns gemeinsam die Rahmenbedin-
gungen so gestalten, dass Ehrenamt für alle wieder Spaß
macht, dass wir wieder Zeit für das Wesentliche haben!
Denn wir brauchen auch in Zukunft Bürgerinnen und
Bürger, Menschen, die sich voller Leidenschaft umeinan-
der kümmern und sich gerne in unsere Gesellschaft ein-
bringen; denn davon lebt unsere liberale Demokratie, un-
sere Gesellschaft, die Gesellschaft, die Sie als AfD gerne
spalten wollen.

(Dietmar Friedhoff [AfD]: Quatsch!)

Aber das, was Sie dabei kaputtmachen, werden Sie mit
einer Ehrenamtskarte nie wieder wettmachen.

(Beifall bei der FDP — Christian Dürr [FDP]:
Sehr guter Punkt!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Ulrike Bahr für die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Ulrike Bahr (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kollegen und
Kolleginnen! Liebe Gäste! Was macht bürgerschaftliches
Engagement aus? Es ist eigenständig und eigensinnig, es
findet frei und ohne Zwänge von außen statt, und es ist
immer unentgeltlich.

Die innere Motivation, der Wunsch, einen Unterschied
zu machen und dabei für die gute Sache zu kämpfen,
treibt die über 30 Millionen Engagierten jeden Tag aufs
Neue an — nicht immer ganz sorgenfrei; das muss ich als
Engagementpolitikerin eingestehen. Genau deswegen
braucht das biirgerschaftliche Engagement immer gute
Rahmenbedingungen. Und deshalb, finde ich, brauchen
wir auch ein Demokratiefördergesetz.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das Thema Anerkennung spielt natürlich eine zentrale
Rolle bei der Ausgestaltung von guten Rahmenbedingun-
gen. Daher ist es schön, dass wir heute hier im Plenarsaal
über die bürgerschaftlich Engagierten sprechen — und das
sogar zu einer zivilen Uhrzeit; denn das zeigt die Wert-
schätzung und damit eben auch die Anerkennung dieses
Hauses für das unverzichtbare Engagement in Deutsch-
land.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Stellvertretend für die gesamte SPD-Bundestagsfrak-
tion, aber auch persönlich möchte ich die Gelegenheit
nutzen, allen Engagierten zu danken: Danke dafür, dass
Sie sich in Ihrer Freizeit und oft neben Schule, Studium
oder dem Beruf für die Belange anderer einsetzen! Dan-
ke, dass Sie sich so vielfältig — in klassischen Ehrenäm-
tern und in neuen Formen des Engagements — für unsere

 
Gesellschaft und damit auch für unseren gesellschaftli-
chen Zusammenhalt einsetzen!

(Beifall der Abg. Ingrid Arndt-Brauer [SPD])

Damit setzen Sie jeden Tag aufs Neue ein Zeichen und
zeigen: Es macht einen Unterschied, wenn man sich ein-
mischt, wenn man mitbaut an unserer Gesellschaft, wenn
man sich einlässt auf lebensbegleitendes Lernen mitei-
nander und voneinander. Mit Ihrem Einsatz stellen Sie
sich gegen Hass und Diskriminierung und Ausgrenzung.
Sie helfen Menschen in Not, geben Möglichkeiten zur
Teilhabe, helfen beim Bewältigen der Hausaufgaben oder
bei der Integration von Geflüchteten. Sie sorgen für un-
sere Kinder beim Sport oder für unsere Älteren im Senio-
renheim. Sie engagieren sich in den Kirchen oder bei der
Verschönerung der eigenen Straße. Sie engagieren sich in
der Bürgerinitiative vor Ort, im Arbeitskreis Dritte Welt
oder auch im Tier- und Umweltschutz. Sie tun und ma-
chen damit was gegen die Spaltung und für unseren Zu-
sammenhalt im Land.

(Beifall bei der SPD)

Ich finde, jedes Engagement ist lohnenswert, und dafür
sagt die SPD-Bundestagsfraktion Ihnen allen Danke.

(Beifall bei der SPD)

Natürlich wollen auch wir, dass die Menschen weiter-
hin motiviert sind, mitzumischen. Aber wenn ich in die-
sem Antrag hier lese, dass die Bundesregierung aufge-
fordert werden soll, Partner für eine Ehrenamtskarte für
herausragendes Engagement zu finden, kann ich nur den
Kopf schütteln. Das ist eine Ungleichbehandlung und
Spaltung, die Sie hier betreiben. Wir können doch den
Menschen nicht sagen: Das, was du machst, ist gutes
Engagement, du bekommst eine Ehrenamtskarte; aber
du nicht, weil dein Engagement nicht herausragend genug
ist. —- Und das soll auch noch der Bund so festlegen, wo
Ihre Partei und Ihre Fraktion doch so oft feststellen, dass
sich der Bund viel zu oft in die Belange der Menschen
einmischt.

Im Übrigen: Der Bund unterstützt bereits gute Struk-
turen und damit auch gute Rahmenbedingungen. Gleich
morgen wollen wir zum Beispiel über die Engagement-
stiftung diskutieren.

Und die Länder und Kommunen? Die organisieren so-
wieso bereits vielfache Anerkennungsleistungen für ihre
Engagierten vor Ort. Das ist der richtige Schritt. Dort
sollte es auch weiterhin verortet werden. Das wurde uns
erst gestern im Unterausschuss „Bürgerschaftliches En-
gagement“ von Vertretern der Kommission „Gleichwer-
tige Lebensverhältnisse“ bestätigt. Da muss der Bund
also nicht reingrätschen, sondern er kann es so handha-
ben, wie es beim bürgerschaftlichen Engagement üblich
ist: nah bei den Engagierten, vor Ort und wertschätzend
gegenüber allen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Katrin Werner für die Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Katrin Werner (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ich möchte gleich anschließen an den Bei-
trag von gerade: Mit dem Antrag der AfD kann man leider
wirklich nicht viel anfangen. Er ist handwerklich — wieder
mal — schlecht gemacht. Er gibt vor, das Ehrenamt auf-
zuwerten; aber es steht nichts Konkretes zur Umsetzung
drin: Wer soll die Karte bekommen? Wer soll zuständig
sein? Welche Vergünstigungen soll es konkret geben?
Wer bezahlt das? — Vergünstigungen für Großkonzerne
der Automobilbranche oder große Energieversorgungs-
unternehmen stehen drin. Was ist aber mit regionalen
und kommunalen Unternehmen? — So viel zu dem An-
trag. Mehr kann man dazu gar nicht fragen.

Lassen Sie mich daher einfach zum Thema „Stärkung
des zivilgesellschaftlichen Engagements“ reden. Nach-
haltige und gute zivilgesellschaftliche Arbeit braucht ge-
zielte, langfristige und verlässliche Förderung. Es kann
nicht sein, dass Initiativen und Engagierte jedes Jahr ban-
gen oder betteln müssen, um weiterhin Gelder zu bekom-
men und ihre Arbeit fortsetzen zu können. Deshalb müs-
sen wir Programme wie „Menschen stärken Menschen“
und „Demokratie leben!“ mit deutlich mehr Geld ausstat-
ten, und wir müssen ihre Finanzierung dauerhaft sichern.
Zivilgesellschaftlichem Engagement für Demokratie und
gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitis-
mus müssen wir mehr denn je den Rücken stärken.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Ulrike
Bahr [SPD])

So haben sich 120 Organisationen und rund 120 Unter-
stützerinnen und Unterstützer zusammengetan und sich
in einem offenen Brief unter dem Titel „Demokratie
retten, zivilgesellschaftliches Engagement stärken!“ an
die Familienministerin, Frau Giffey, gewandt. Konkret
schreiben sie — ich zitiere —:

Deshalb verlangen wir, dass die Verteidigung demo-
kratischer Standards nicht eingeschmolzen, sondern
aufgestockt wird. Überlassen wir es nicht den
Feind*innen der Demokratie, diese Standards neu
zu definieren!

(Beifall bei der LINKEN)

Sie wollen, dass das Geld dort ankommt, wo es ge-
braucht wird: bei der Zivilgesellschaft. Damit sind die
Organisationen nicht allein. 78 Prozent der Bevölkerung
sind der Meinung, dass zu wenig gegen rechtsextremisti-
sche Ansichten und Gruppierungen in Deutschland getan
wird.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Das ist das Ergebnis des aktuellen ZDF-,,Politbarome-
ters“.

Ein zweiter konkreter Punkt zur Starkung der Zivilge-
sellschaft. Was wir dringend anpacken miissen, ist das

 
Thema Gemeinnützigkeit. In dieser Woche wurde Cam-
pact die Gemeinnützigkeit entzogen.

(Beifall bei der AfD)

Nach Attac ist das die zweite große Organisation, die
dadurch enorme finanzielle Schwierigkeiten bekommen
wird. Das ist ein fatales Zeichen — zu einer Zeit, in der wir
weit mehr statt weniger Engagement und politische Bil-
dung brauchen. Konkret schreibt Campact auf einer Inter-
netseite:

Kontroverse politische Debatten sind das Lebenseli-
xier einer lebendigen Demokratie.

(Martin Reichardt [AfD]: Die kennt ihr doch
gar nicht, die lebendige Demokratie!)

Diese Debatten leben davon, dass alle gesellschaft-
lichen Gruppen ihren Argumenten Gehör verschaf-
fen können.

Insofern brauchen wir dringend eine gesetzliche Än-
derung, damit Organisationen, die sich für Frieden, für
Klimaschutz, für soziale Gerechtigkeit und für die Ein-
haltung von Menschenrechten starkmachen, ihre Arbeit
leisten können. Wir müssen ihnen die Gemeinnützigkeit
garantieren.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Svenja Stadler [SPD])

Noch ein letzter Punkt, weil das schon angesprochen
wurde: Natürlich müssen wir auch mehr für die Anerken-
nung des freiwilligen Engagements machen, zum Bei-
spiel beim Freiwilligendienst. Lassen Sie uns gemeinsam
für freie Fahrt im Nahverkehr und in den Zügen der Deut-
schen Bahn für Freiwilligendienstleistende und ehren-
amtlich Engagierte bei der Feuerwehr, beim THW und
bei den Rettung ten kämpfen! Das wäre ein Anfang.
Das ist sozial gerecht, ökologisch und eine Anerkennung
des unschätzbar wertvollen Engagements von Freiwilli-
gen.

(Beifall bei der LINKEN)

Natürlich muss die Bundesregierung einen angemessenen
finanziellen Ausgleich an die Deutsche Bahn und an die
Verkehrsverbünde zahlen.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Kordula Schulz-Asche für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe
mich, ehrlich gesagt, ein bisschen gewundert, als ich ge-
sehen habe, dass sich die AfD für eine sogenannte Ehren-
amtskarte einsetzt; denn in den Ländern sind Sie dabei
noch nicht besonders aufgefallen. Im Gegenteil: Vor zwei
Jahren haben Sie in Mecklenburg-Vorpommern gegen
Kordula Schulz-Asche

eine solche Ehrenamtskarte gestimmt. In Brandenburg
haben Sie der Anerkennung der dortigen Ehrenamtskarte
fiir vergiinstigte OPNV-Tickets nicht zugestimmt.

(Zuruf des Abg. Jan Ralf Nolte [AfD] — Zuruf
von der LINKEN: Hört! Hört!)

— Auf das Verhältnis von Bund und Ländern in Ihrem
Antrag komme ich noch.

Die grüne Fraktion fordert bereits seit vielen Jahren
eine Engagementkarte für die Anerkennung besonderen
bürgerschaftlichen Engagements. 2015 haben wir dazu
ein Positionspapier eingebracht. Wir haben erst im Mai
dieses Jahres einen Antrag eingebracht, der im letzten
Monat hier im Plenum diskutiert wurde. Wir möchten
gemeinsam mit den Ländern und kommunalen Spitzen-
verbänden eine bundesweit gültige Engagementkarte ent-
wickeln, mit der Vergünstigungen im Theater, in den
Schwimmbädern, in Museen usw. ermöglicht werden
können - ähnlich den Regelungen, die wir bereits beim
Rentenausweis oder beim Studierendenausweis haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe den Eindruck, dass Sie bei unserem Antrag ein
bisschen abgeschrieben haben, aber nicht auf die Details
geachtet haben. Ich weiß, Sie legen nicht besonders viel
Wert auf die Bedeutung von Worten.

(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])

Deswegen möchte ich Ihnen sagen: Ehrenamt ist nicht
gleich bürgerschaftliches Engagement. Was ist denn mit
Menschen, die Nachbarschaftshilfe leisten, die an einer
spontanen Müllsammelaktion teilnehmen, die für die
Deutsche Knochenmarkspenderdatei Typisierungen vor-
nehmen oder als Bürgerverein Kinderfeste organisieren?
Dafür werden die Menschen nicht gewählt oder ernannt —
es sind keine Ämter, aber trotzdem wertvolle Tätigkeiten
für unsere Gesellschaft und die Umwelt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Ulrike Bahr [SPD])

Auf zwei Punkte in Ihrem Antrag möchte ich gesondert
eingehen. Ihre Ehrenamtskarte soll auch für im Ausland
lebende Deutsche gelten. Darf ich Sie mal fragen, was da
an Leistungen in Anspruch genommen werden soll, wenn
der Lebensmittelpunkt gar nicht in Deutschland ist? Was
ist das für ein komischer Vorschlag?

Viel gravierender ist aber, dass in Ihrem Antrag steht,
dass der Bund die Länder beauftragen soll, Partner für
eine Ehrenamtskarte zu finden. Ich empfehle Ihnen: Gu-
cken Sie mal ins Grundgesetz! Die Länder sind durch den
Bund nicht weisungsgebunden. Das kann und muss im
Austausch passieren. Diktieren kann der Bund hier rein
gar nichts. Das nennt man „Föderalismus“. Entsprechend
ist Ihr Vorschlag noch nicht mal verfassungskonform.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Michel Brandt [DIE LINKE]: Der Blick ins
Grundgesetz würde öfter mal helfen! — Gegen-
ruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD]: Das
müssen Sie da hinten gerade sagen! Das kann
ja wohl nicht wahr sein!)

 
— Sie können sich gerne weiter unterhalten. Aber der Hin-
weis, dass Sie öfter mal ins Grundgesetz kucken sollten,
war ja völlig richtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Ulrike Bahr [SPD])

Ich empfehle als Lektüre unseren Antrag zur Engage-
mentoffensive aus dem Mai dieses Jahres. Eine Engage-
mentkarte kann nur ein Bestandteil davon sein. Wir brau-
chen noch Antworten auf andere Fragen; das ist hier
schon angesprochen worden. Wir müssen viele Rechts-
fragen klären. Wir brauchen dringend Bürokratieabbau
im Bereich des Ehrenamts und des Engagements. Wir
brauchen eine gute Anerkennungskultur. Wir brauchen
Digitalisierung, um zum Beispiel die Vernetzung von Eh-
renämtern sehr viel einfacher zu gestalten, gerade auch
vor Ort. Wir brauchen natürlich auch Antwort auf andere
Fragen. Wir reden über finanzielle Entlastungen usw. usf.
Deswegen sage ich Ihnen: Eine Karte fürs Engagement
kann sicherlich helfen, aber Ihr Antrag tut das leider über-
haupt nicht.

Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin
Ingrid Pahlmann das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ingrid Pahlmann (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ein star-
kes Ehrenamt und ein ausgeprägtes bürgerschaftliches
Engagement sind Markenzeichen unseres Landes. Gerade
auch in schwierigen Zeiten hat sich das immer wieder
gezeigt.

Die Menschen in unserem Land werden, wo Bedarf ist,
sehr schnell unaufgefordert, freiwillig und sehr kreativ
tätig. Ich finde, das ist ein sehr gutes Zeichen für eine
funktionierende Gesellschaft. Die CDU/CSU-Fraktion
dankt allen Ehrenamtlichen für ihren vielfältigen Einsatz
und für die positive Ausgestaltung unserer Gesellschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Ulrike Bahr [SPD])

Waren in Deutschland Ende der 90er-Jahre 35 Prozent
der Bevölkerung ehrenamtlich engagiert, so sind es heute
rund 44 Prozent. Die Menschen engagieren sich in den
verschiedensten Bereichen des öffentlichen Lebens.
Und — das ist die gute Nachricht — die Tendenz ist stei-
gend. In konkreten Zahlen ausgedrückt: Rund 30 Millio-
nen Menschen engagieren sich heute in Deutschland
ehrenamtlich. Auf dem Land liegt diese Zahl sogar noch
um 7 Prozentpunkte höher als in den Städten. Ich finde,
das sind Zahlen, auf die wir stolz sein können.

Wenn wir uns diese Zahlen jetzt näher anschauen, se-
hen wir, dass das Engagement in unserem Land durchaus
unterschiedlich stark gelebt wird und sich in den vergan-
genen Jahren auch zunehmend gewandelt hat. Die Ten-
Ingrid Pahlmann

denz geht insgesamt weg von langjährigem hin zu kurz-
fristigem Engagement. Aber eines ist sicher: Wer sich
einmal mit dem Virus „ehrenamtliches Engagement/bür-
gerschaftliches Engagement“ infiziert hat, der bleibt dem
Ehrenamt in irgendeiner Form immer erhalten.

(Beifall der Abg. Katharina Landgraf [CDU/
CSU] und Kordula Schulz-Asche [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

Fragt man nun die Menschen, warum sie sich ehren-
amtlich engagieren, antworten nahezu alle —um genau zu
sein: 94 Prozent —: Weil es mir Spaß macht! 82 Prozent
antworten, dass man gern mit Menschen über alle Gene-
rationen hinweg zusammenarbeitet. 81 Prozent haben den
Wunsch, die Gesellschaft mitzugestalten. Weit abge-
schlagen auf dem letzten Platz mit nur 7 Prozent steht
der Wunsch nach einem finanziellen Vorteil. Das zeigt
den Grundgedanken ehrenamtlicher Tätigkeit: Sie ist un-
bezahlbar, und sie soll auch nicht bezahlt werden, sie darf
nicht bezahlt werden!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Mit ihrem Antrag will die AfD-Fraktion nun, wie es in
ihrem Antrag heißt, „herausragendes Engagement“ be-
lohnen. Doch was genau heißt denn „herausragendes En-
gagement“? Wer entscheidet, welche ehrenamtliche Tä-
tigkeit herausragend oder wichtiger ist? Die Arbeit vor
Ort in einem kleinen Verein, bei der Feuerwehr, dem
Sportverein, in der Kleiderkammer im Rahmen der
Flüchtlingshilfe oder bei einer Organisation mit Einsät-
zen im Ausland? Wollen Sie allen Ernstes ein Engage-
ment erster und zweiter Klasse in unserem Land schaf-
fen?

(Martin Reichardt [AfD]: Quatsch!)

Das kann ja wohl nicht wahr sein. Ich frage Sie: Wer soll
denn das werten? Gehen wir nach Einsatzzeit oder nach
der Art der Tätigkeit? Wo wollen wir denn die Messlatte
anlegen? Ich finde, das sind schwierige Fragen. Ich finde
sogar, es sind unnötige Fragen.

Für mich steht fest: Jedes Ehrenamt, ganz egal in wel-
chem Bereich, egal in welchem zeitlichen Umfang, ist
wichtig und muss wertgeschätzt werden. Genauso viel-
fältig wie das Engagement insgesamt ist, so unterschied-
lich und bunt sind auch die Bedarfe vor Ort. Die Men-
schen wissen eben ganz genau, was vor Ort nötig ist, was
ihre Region lebenswerter macht. Und: Nur vor Ort gibt es
dann eben auch das Wissen um mögliche Partner, die
bereit sind, Anerkennung für das Engagement zu gewäh-
ren.

Hier kommt die Ehrenamtskarte ins Spiel. Die Kom-
munen haben den Draht zu den Firmen, den Organisatio-
nen vor Ort. Sie sind es auch, die im Rahmen ihrer Mög-
lichkeiten den Engagierten Zugang zu Ermäßigungen in
Freibädern, kulturellen Einrichtungen, im ÖPNV usw. er-
möglichen können und so ihren Ehrenamtlichen Aner-
kennung und Wertschätzung entgegenbringen.

Umgekehrt hat eine Ehrenamtskarte mit lokalen
Schwerpunkten auch für die Freiwilligen selbst einen
viel, viel höheren Nutzen. Dafür gibt es seit vielen Jahren

 
die Ehrenamtskarten, die in den Kommunen und Ländern
in der Regel in einem sehr festlichen Akt vor Ort ver-
liehen werden. Daher sollte es auch den einzelnen Kom-
munen überlassen bleiben, ob, wie und mit welcher Aus-
gestaltung sie eine Ehrenamtskarte einführen wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie wir fast alle wis-
sen: Deutschland ist ein föderales und subsidiär aufge-
bautes Land. Sprich: Was lokal entschieden werden kann,
sollte auch dort entschieden werden.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und der Abg. Ulrike Bahr
[SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Svenja Stadler für die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Svenja Stadler (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen! Heute diskutie-
ren wir über einen AfD-Antrag. Nun gut. Wie alle An-
träge ist auch dieser Antrag kurz, oberflächlich und wirft
mehr Fragen auf, als dass er Antworten gibt. Zudem zeigt
er in diesem Zusammenhang sogar Widersprüche zum
landespolitischen Handeln; darauf komme ich gleich zu-
rück.

Sie fordern die Bundesregierung auf, eine bundesweite
Ehrenamtskarte einzuführen, sprechen sich aber als Partei
und auch als Fraktion gegen Zentralismus aus. Wie passt
das zusammen? Oder schauen wir uns — das hat unsere
Kollegin Frau Schulz-Asche gerade angesprochen —
Mecklenburg-Vorpommern an! 2020 wird die Landesre-
gierung ebendiese Ehrenamtskarte einführen. Die AfD
hat Kritik an diesem Konzept geübt. Wissen Sie, wie
die Begründung war? Weil diese Karte einen bürokrati-
schen Aufwand bedeuten würde,

(Heiterkeit der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

den Kern jedes ehrenamtlichen Engagements verkennen
und das Ehrenamt konterkarieren und entwerten wiirde!
Wie passt das zu Ihrem Antrag?

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Katrin Werner [DIE LINKE]: Das ist Schnee
von gestern!)

Auch interessant ist, dass sich im Berliner Landtags-
wahlkampf 2016 im Wahlprogramm dieser Fraktion, die
übrigens rechts von mir sitzt, kein Wort zum Thema „En-
gagement und Ehrenamt“ findet.

(Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört!)

Übrigens forderte deren damaliger Sprecher sogar, dass
der Staat weniger Geld fürs Ehrenamt zur Verfügung stel-
len sollte, um Steuern zu sparen. Wie passt das bitte zu
Ihrem Antrag?
Svenja Stadler

Ja, das biirgerschaftliche Engagement in sozialen und
kulturellen Organisationen, in Sportvereinen, im THW
und in freiwilligen Feuerwehren sowie in vielen anderen
Bereichen ist wirklich wertzuschätzen. Das können wir
jeden Tag immer wieder aufs Neue sagen. Für meine
Fraktion und für alle demokratischen Parteien danke ich
dafür, dass sie das jeden Tag tun. Danke!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Dieses eigensinnige, freiwillige und unentgeltliche En-
gagement, das über 30 Millionen Menschen tagtäglich
tätigen, ist ein großer Schatz. Er hält unsere Gesellschaft
zusammen, und er stärkt die Demokratie. Menschen, die
sich ehrenamtlich engagieren, tun das nicht für Vergüns-
tigungen und auch nicht für Aufwandsentschädigungen.

(Martin Reichardt [AfD]: Warum haben denn
dann Schleswig-Holstein oder Mecklenburg-
Vorpommern die Ehrenamtskarte?)

Sie tun es, weil sie anderen helfen wollen, weil sie ihren
Mitmenschen etwas geben wollen, was unbezahlbar ist:
Zeit — Zeit, etwas zu tun, was hilft, zum Beispiel Zeit für
Nachbarschaftshilfe; Zeit, um Training zu geben; Zeit
zum Gestalten, auch Zeit für Integration. Übrigens: Ohne
die vielen ehrenamtlich Engagierten hätten wir 2015 die
Hausforderungen in Bezug auf die Schutzsuchenden
nicht leisten können. Danke!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diese Menschen verbindet etwas, was man überhaupt
nicht in Worte fassen kann. Um das Wirken der ehren-
amtlich Engagierten wirklich wertzuschätzen und zu
fördern, brauchen wir keine Ehrenamtskarte auf Bundes-
ebene. Wir brauchen den Abbau der Bürokratie. Wir brau-
chen Rechtssicherheit im Bereich der Gemeinnützigkeit.
Wir brauchen Schutz der Freiwilligen vor Angriffen von
rechts. Wir brauchen Sicherheit in Haftungsfragen sowie
unkomplizierte finanzielle Projektförderungen vor Ort.
Packen wir es an!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der Abg. Katrin Werner
[DIE LINKE])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Artur Auernhammer für die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Artur Auernhammer (CDU/CSU):

Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Da-
men und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Was wäre
unser Land, was wäre unsere Gesellschaft ohne ehren-
amtliches Engagement? Viele Menschen in unserem
Land machen etwas darüber hinaus: Über ihren täglichen
Broterwerb hinaus engagieren sie sich für unsere Gesell-

 
schaft, fiir unsere Gemeinschaft, und das macht unser
Land stark. Deshalb gilt es, unseren Ehrenamtlichen im
Lande herzlich Danke zu sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, gerade in den
Sportvereinen sind unwahrscheinlich viele Ehrenamtli-
che unterwegs. Wir haben in Deutschland 90 000 Sport-
vereine mit über 1,7 Millionen Mitgliedern. Der Fußbal-
ler, der heute beim FC Bayern in der ersten Mannschaft
steht, hat seine Wurzeln im heimatlichen Sportverein.
Dieser heimatliche Sportverein hat einen Fußballplatz,
und da wächst das Gras. Der Rasen mäht sich aber nicht
von allein, sondern das machen E tliche - draußen,
in der Fläche. Wenn am Wochenende wieder der alpine
Skiweltcup beginnt, dann sind auch hier Spitzenathleten
am Start, die ebenfalls ihre Wurzeln in regionalen Ski-
klubs haben, in denen eine Krankenschwester sich nach
ihrem Dienst Zeit nimmt, um mit den Kindern Skigym-
nastik zu machen. Das hat alles seine Grundlage im ch-
renamtlichen Engagement in den Sportvereinen.

Dass es nicht einfach und nicht selbstverständlich ist,
Ehrenamtliche zu finden, wissen wir alle. Es wurde be-
reits angesprochen: Die Nachhaltigkeit von ehrenamt-
lichem Engagement ist nicht mehr so ausgeprägt wie viel-
leicht noch vor 20, 30 Jahren.

Wir müssen aber auch an die Rahmenbedingungen ran.
Ich denke an das Jahr 2015 zurück, in dem sich sehr viele
bei der Flüchtlingskrise unwahrscheinlich engagiert ha-
ben. Wenn diejenigen, die sich damals für Flüchtlinge
eingesetzt haben, jetzt lesen würden, sie würden deswe-
gen eine Ehrenamtskarte kriegen, weil sie die AfD bean-
tragt hat, dann — das kann ich Ihnen sagen — würden sie sie
nicht annehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

Wir brauchen eine Wertschätzung für unsere Ehren-
amtlichen. Dafür sind die jetzigen Ehrenamtskarten ein
gutes Beispiel. Ich nenne das Beispiel des Freistaates
Bayern. Wir haben flächendeckend in ganz Bayern
150 000 Ehrenamtskarten; in der Region werden Ver-
günstigungen für unsere Ehrenamtlichen gereicht. Da-
durch findet eine Identifikation der Ehrenamtlichen vor
Ort mit der Heimat statt. Sie wollen hier respektiert wer-
den; sie wollen keine Karte haben, durch die sie vielleicht
weltweit Vergünstigungen bekommen. Deshalb sind die
regionalen Angebote sehr zu begrüßen und weiterhin aus-
zubauen. Dass wir auf Bundesebene natürlich auch eine
Lösung finden sollten, liegt, glaube ich, auf der Hand.
Viele sind nämlich auch länderübergreifend unterwegs.
Aber wir sollten immer den Respekt für die Ehrenamt-
lichen an den Tag legen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, viele, die
ehrenamtlich unterwegs sind, machen das nicht, weil sie
eine Karte bekommen. Sie machen das nicht, weil sie um
1 oder 2 Euro günstiger in ein Museum kommen oder
irgendwo günstiger einkaufen können. Sie machen es
Artur Auernhammer

aus Leidenschaft, aus Leidenschaft für ihr Engagement.
Deshalb müssen wir diesen Menschen ein ganz, ganz
herzliches „Vergelt’s Gott!“ oder — auf Deutsch - ein
ganz, ganz herzliches Dankeschön sagen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizeprasidentin Petra Pau:

Ich schließe die Aussprache und bedanke mich aus-
drücklich, dass ich während des Verlaufs der Aussprache
zu diesem Tagesordnungspunkt nicht ein Mal an die Ein-
haltung der verabredeten Redezeit erinnern musste, son-
dern wir die Debatte so geführt haben, wie wir sie geführt
haben.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/14346 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie mit diesem
Überweisungsvorschlag einverstanden? — Das ist der
Fall. Dann verfahren wir so.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 7 a und 7 b auf:

a) — Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Auswärtigen Ausschus-
ses (3. Ausschuss) zu dem Antrag der
Bundesregierung
Einsatz bewaffneter deutscher Streit-
kräfte — Stabilisierung sichern, Wieder-
erstarken des IS verhindern, Versöh-
nung fördern in Irak und Syrien
Drucksachen 19/13290, 19/14287

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/14288

=
mS

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Dr. Alexander S. Neu, Heike Hänsel,
Sevim Dagdelen, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Bundeswehr sofort aus dem Anti-IS-Ein-
satz zurückrufen

Drucksachen 19/13503, 19/14289

Über die Beschlussempfehlung zu dem Antrag der
Bundesregierung werden wir später namentlich abstim-
men.

Zu dem Antrag der Bundesregierung liegt je ein Ent-
schließungsantrag der Fraktion der FDP sowie der Frak-
tion Die Linke vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundes-
minister des Auswärtigen, Heiko Maas.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich
glaube, ich kann mir heute große Lageanalysen sparen.
Sie alle haben die Nachrichten der letzten Tage aus Nord-
syrien verfolgt: die Abzugsankündigung der Vereinigten
Staaten, der türkische Militäreinsatz und seine humanitä-
ren Folgen, die Verständigung zwischen den USA und der
Türkei auf eine Waffenruhe, der begonnene Rückzug der
kurdischen Kräfte, das Vorrücken der Truppen des Regi-
mes und schließlich vorgestern das Treffen von Präsident
Erdogan und Präsident Putin in Sotschi, bei dem die je-
weiligen Einflusszonen abgesteckt worden sind. Natür-
lich können wir nicht zufrieden sein, wenn diese Akteure
einseitige Fakten schaffen; natürlich muss die internatio-
nale Staatengemeinschaft dazu eine Haltung einnehmen
und Antworten liefern.

Bei allen Diskussionen innerhalb der Bundesregierung
über die Frage, ob eine Schutzzone eine Antwort sein
kann: Entscheidend ist im Ergebnis, worauf wir uns mit
unseren internationalen Partnern in dieser Situation ver-
ständigen können. Darüber ist geredet worden, und darü-
ber wird jetzt geredet. Davon wird abhängig sein, welche
Pläne wir weiterverfolgen und welche nicht.

Was wir jetzt aber auf jeden Fall unterstützen müssen,
meine sehr verehrten Damen und Herren, und zwar noch
intensiver, als das bisher schon der Fall gewesen ist, ist
der politische Prozess unter der Führung der Vereinten
Nationen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

In der aktuellen Debatte gerät das ein wenig in den Hin-
tergrund. Das ist das, was wir seit Jahren und Monaten
zusammen mit unseren internationalen Partnern gemacht
haben, etwa indem wir das Büro der syrischen Opposition
in Genf mit viel Geld unterstützt haben und damit auch
die Verhandlungen, die jetzt geführt werden, erst möglich
geworden sind. Wir unterstützen den Sondergesandten
der Vereinten Nationen Pedersen politisch, finanziell
und logistisch, weil wir davon überzeugt sind, dass seine
Vorschläge und sein Weg, den er auch jetzt noch einmal
beschrieben hat, der richtige ist. Nur auf diesem Weg ist
eine politische Lösung möglich, und nur eine politische
Lösung kann dauerhaft Frieden in Syrien schaffen.

Mit der langersehnten Einigung auf die Einberufung
eines Verfassungskomitees, in dem unterschiedliche ge-
sellschaftliche Gruppen aus ganz Syrien vertreten sind,
sind wir endlich einen Schritt vorangekommen, der uns
die Möglichkeit gibt, diesen politischen Prozess zu eröff-
nen. Die erste Sitzung dieses Verfassungskomitees soll
bereits in wenigen Tagen stattfinden. Wenn das der Fall
ist, wenn alle Beteiligten endlich an einem Tisch sitzen,
dann ist das nichts anderes als die Eröffnung eines wirk-
lichen politischen Prozesses zur Lösung des Syrien-Kon-
fliktes.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Bundesminister Heiko Maas

Meine Damen und Herren, ein herber Rückschlag ist
allerdings die türkische Militäroperation gewesen, die in
den vergangenen Tagen stattgefunden hat. Und auch das
sei hier in aller Deutlichkeit gesagt: Ausgelöst wurde sie
durch eine Ankündigung der Vereinigten Staaten, ihre
Soldaten aus dieser Region zurückzuziehen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Bundesminister, gestatten Sie eine Frage oder Be-
merkung der Abgeordneten Hänsel?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Gerne.

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Danke, Herr Außenminister, für die Fragemöglich-
keit. — Sie haben ja gerade den Verfassungskonvent er-
wähnt. Ich glaube, es ist wirklich die wichtigste politische
Initiative im Rahmen der Vereinten Nationen. Sie sagten,
aus ganz Syrien sind dort Gruppen vertreten. Aber das
Problem ist, dass die Kurden und Kurdinnen nicht am
Tisch sitzen.

Meine Frage: Was können Sie dagegen tun? Das wäre
ja das Wichtigste; denn das sind genau die Regionen, um
die es jetzt entscheidend geht. Auch die aufgebaute kur-
dische Selbstverwaltung muss als ein Modell im Rahmen
dieses Verfassungskonvents diskutiert werden. In welcher
Weise setzen Sie sich, auch gegen das Veto der Türkei,
dafür ein, dass die Kurden und Kurdinnen hier an den
Verhandlungstisch kommen?

(Beifall bei der LINKEN)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Sehr geehrte Frau Abgeordnete, ich setze mich zum
Beispiel dadurch dafür ein, dass ich unmittelbar nach
der Debatte mit dem Sondergesandten der Vereinten Na-
tionen, Herrn Pedersen, telefoniere, um genau diese Fra-
gen aufzuwerfen: Was haben die Ergebnisse der Verhand-
lung in Sotschi und auch die Veränderung durch die
Militäroffensive der Türkei in Nordostsyrien in dem Zu-
sammenhang bewirkt? Inwiefern kann die Frage von über
160 000 Flüchtlingen im Verfassungskonvent eine Rolle
spielen?

Dass es überhaupt diesen Verfassungskonvent gibt und
dass es eine Einigung auf eine Liste von Namen gibt, über
die mehrere Monate gestritten worden ist, ist dennoch ein
Erfolg. Ich würde dafür plädieren, dass die Sitzung, die
am 28./29. Oktober stattfinden soll, stattfinden wird, und
zwar in der Besetzung, auf die man sich verständigt hat,
dass man das Fass nicht noch einmal aufmacht, aber dort
die Kurdenfrage mit auf den Tisch legt.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, gerade in den letzten Tagen
ist zusammen mit unseren internationalen Partnern eini-
ges von uns auf den Weg gebracht worden. Wir haben
zum Beispiel zusammen mit den europäischen Partnern in
den vergangenen Tagen zwei Dringlichkeitssitzungen des
Sicherheitsrates einberufen. Und auch heute befasst sich
der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen auf unsere Ini-

 
tiative hin mit der veränderten Lage in Syrien und vor
allen Dingen in Nordostsyrien nach Sotschi.

Meine Damen und Herren, auch das will ich in aller
Deutlichkeit sagen: Das, was der Außenministerrat der
Europäischen Union in der vergangenen Woche beschlos-
sen hat, nämlich dass es einen EU-weiten Stopp von Waf-
fenlieferungen an die Türkei gibt, ist eine wichtige und
richtige Entscheidung gewesen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist jedem unbenommen, darüber zu diskutieren, ob das
ausreichend ist oder nicht. Aber ich will Ihnen, auch aus
der Kenntnis heraus, dort regelmäßig zu sitzen, einmal
sagen: So schnell — und zwar unmittelbar nach der tür-
kischen Offensive in Nordostsyrien — die Europäische
Union in einer solchen Frage zu einer geschlossenen Hal-
tung zu bringen, halte ich für einen Erfolg — ob Sie das so
sehen oder eben nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Heike Hänsel [DIE LINKE]:
Es gibt kein Waffenembargo! — Weitere Zurufe
von der LINKEN)

Meine Damen und Herren, der Außenministerrat — das
gerät etwas in Vergessenheit — hat sich in dieser Sitzung
auch darauf verständigt, weitere Sanktionen in Betracht
zu ziehen, wenn es keine dauerhafte Waffenruhe in Nord-
ostsyrien gebe.

Um auch das zu sagen: Weil es besser ist, nicht nur über
jemanden zu reden, sondern immer besser ist, mit jeman-
dem zu reden, werde ich am Samstag zu Gesprächen nach
Ankara reisen und dort unter anderem mit dem türkischen
Außenminister über unsere Erwartungen sprechen. Die
kann ich hier noch einmal verdeutlichen: Die Waffenruhe
muss eingehalten und die Zivilbevölkerung geschützt
werden. Beim Umgang mit Flüchtlingen muss die Türkei
internationales Recht einhalten. Wir, wie alle anderen
Beteiligten, erwarten von der Türkei, dass sie gerade jetzt
den politischen Prozess unter der Ägide der Vereinten
Nationen unterstützt. Damit würde erst die Voraussetzung
dafür geschaffen, dass wir nach Jahren zäher Arbeit end-
lich bei der Umsetzung der Resolution 2254 der Vereinten
Nationen vorankommen — im Übrigen einer Resolution,
die ganz maßgeblich von uns mit auf den Weg gebracht
worden ist.

Der zweite internationale Ansatz, um den es jetzt gehen
wird, ist und bleibt die Anti-IS-Koalition. Denn eines hat
sich in den vergangenen Tagen im Chaos in Nordostsy-
rien deutlich gezeigt: Das Terrorregime des IS ist nicht
vollständig besiegt, und es nutzt auch jetzt schon jede
Uneinigkeit, jedes Machtvakuum sofort zu seinen Guns-
ten aus. In Syrien sind IS-Anhänger aus Camps und Ge-
fängnissen entkommen. Die irakische Regierung ist mitt-
lerweile in großer Sorge, weil erste IS-Kämpfer bereits in
den Irak zurückgekehrt sind. Und in den Onlinenetzwer-
ken feiert der IS schon wieder seine Auferstehung.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Bundesminister, gestatten Sie eine weitere Frage
oder Bemerkung der Kollegin Katja Keul?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Natürlich, Frau Keul.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Während das Mikrofon anspringt, erkläre ich hier noch
mal: Ich lasse auch während der Rede des Bundesminis-
ters nicht noch eine weitere Frage zu. Ich lasse Fragen
immer dann zu, wenn derjenige oder diejenige nicht
schon im Plenum geredet hat oder noch reden wird. Das
noch einmal für alle, da es heute wieder einmal Fragen
gab, wie die einzelnen Präsidentinnen und Präsidenten
das handhaben. Das werden wir alle im Laufe des Tages
genau so machen.

Bitte schön, Frau Keul.

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Minister, sehr freundlich, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen. — Ich hatte bisher in Ihrer
Rede im Zusammenhang mit dem Einmarsch der Türkei
das Wort „völkerrechtswidrig“ vermisst. Wir hatten darü-
ber ja schon vor anderthalb Jahren, als die Türkei in Afrin
einmarschiert ist, den einen oder anderen Schlagabtausch
hier im Plenum. Ich kann mich erinnern, dass Sie damals
gesagt haben: Man muss jetzt mal beobachten, wie lange
das dauert; vielleicht ist das dann irgendwann völker-
rechtswidrig.

In Afrin besteht die Situation jetzt schon anderthalb
Jahre — sogar länger: eindreiviertel Jahre. Würden Sie
jetzt sagen: „Der Einmarsch der Türkei in Nordostsyrien
ist völkerrechtswidrig“?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Sehr geehrte Frau Keul, das habe ich sogar schon ge-
sagt.

(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:

Stimmt! Hat er gemacht! — Zuruf von der LIN-

KEN: Was?)
Wir haben darauf hingewiesen, dass es für die Militär-
offensive der Türkei in Nordostsyrien keine völkerrecht-
liche Legitimation gibt, und daraus die Konsequenz ge-
zogen: Da dieser Einmarsch in Nordostsyrien nicht mit
dem Völkerrecht im Einklang steht, ist für uns vollkom-
men klar, dass die Türkei mit den Truppen, mit denen sie
dort eingezogen ist, wieder herausgehen muss.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, beim Kampf gegen den IS —
genau darum geht es bei dem Mandat, das wir heute ver-
längern - sind drei Dinge entscheidend.

Erstens. Ohne ein genaues Bild davon, wo sich der IS
am Boden aufhält und wo er wieder erstarkt, werden wir
die bisherigen Erfolge im Kampf gegen den IS nicht si-

 
chern können. Daher ist es gerade jetzt ganz besonders
wichtig, die Luftaufklärung bis Ende März nächsten Jah-
res weiterzuführen und sie dann in andere Hände zu über-
geben.

Zweitens. Wir müssen alles dafür tun, dass der IS nicht
erneut im Irak Fuß fasst. Das Land hat nach dem Ende der
IS-Terrorherrschaft große Fortschritte erzielt; davon kann
sich vor Ort jeder überzeugen. Der Irak spielt mittlerweile
eine sehr ausgleichende Rolle bei allen Konflikten in der
Region. Millionen Flüchtlinge konnten zurückkehren.
Das wollen wir auch in anderen Regionen ermöglichen.
Unsere zivile Unterstützung im Irak hatte daran einen
ganz entscheidenden Anteil. Genauso entscheidend bleibt
der Aufbau von Fähigkeiten der irakischen Sicherheits-
kräfte; dieser Aufbau muss weitergehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Und drittens — auch das muss gesagt werden -: Unser
militärischer Beitrag und der Einsatz der Anti-IS-Koali-
tion schaffen oft erst die Grundlage für das zivile Enga-
gement. Humanitäre Hilfe, Stabilisierung, Versöhnung —
all das braucht ein Mindestmaß an Sicherheit. Bedauerli-
cherweise ist die Lage dort so, dass dies militärische Si-
cherheit sein muss.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kol-
leginnen und Kollegen, wir haben in den letzten Tagen
über das IKRK, das Welternährungsprogramm und das
UNHCR geholfen, die rund 170 000 Vertriebenen in
Nordsyrien, so gut es geht, zu versorgen. Sollte die hu-
manitäre Notlage anhalten, dann müssen wir auch bereit
sein, weiterhin Unterstützung zu leisten, vielleicht noch
mehr, als wir zurzeit zur Verfügung stellen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Claudia Roth
[Augsburg] [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss: Auch für
diese Menschen wäre viel erreicht, wenn wir die Gefahr
durch den IS ein für alle Mal bannen könnten; denn die
Menschen in Syrien und im Irak fürchten kaum etwas
so sehr wie eine erneute IS-Terrorherrschaft. Aber auch
für unsere Sicherheit in Europa — das gehört ebenfalls in
diese Debatte - bleibt der IS eine Bedrohung. Deshalb ist
die Verlängerung dieses Mandates in unserem ureigenen
Interesse.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Gerold Otten für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Gerold Otten (AfD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Man kann bei der Erörterung des vorliegenden
Gerold Otten

Antrages nicht wortlos an den jiingsten Ereignissen in
Syrien vorbeigehen. Nicht nur ich, anscheinend auch
der Außenminister — nicht wahr, Herr Maas? — waren
am Montag vom Vorschlag der Verteidigungsministerin,
eine „international kontrollierte Sicherheitszone“ in
Nordsyrien einzurichten, überrascht.

Das ist übrigens kein neuer Vorschlag. Bereits seit lan-
gem hat die AfD die Einrichtung einer UN-Schutzzone
sowie die enge Einbindung Russlands bei der Frage über
die Zukunft Syriens gefordert. Na ja, wenn die persön-
lichen Umfragewerte im Keller sind, dann nutzt man eben
jede Möglichkeit zur persönlichen Profilierung. Hier
zeigt sich aber auch in aller Deutlichkeit die außen- und
sicherheitspolitische Unerfahrenheit der Ministerin.

Wie soll die Einrichtung dieser Zone eigentlich durch-
gesetzt werden? Die EU ist doch ohne Einfluss, mit den
NATO-Partnern will sich die Ministerin erst noch bera-
ten, und Deutschlands politischer Einfluss ist durch jahr-
zehntelange Selbstverzwergung — zerstört von Außenpo-
litikern, die wie Propheten die ganze Welt retten und
beglücken wollen, von einer Kanzlerin, die Deutschland
zu einer Satrapie Brüssels machen will, und von Verteidi-
gungspolitikern, die Deutschland wehrlos gemacht ha-
ben — minimal.

Die USA haben sich mit ihrem Verrat an den Kurden
und ihrem vorrangig innenpolitisch motivierten Abzug
der US-Streitkräfte völlig diskreditiert. Dies ist der größte
Fehler der Trump-Administration. Es ist auch das Ende
jedweder Glaubwürdigkeit des Westens in der Region
und nicht nur dort.

Die Fehler des Westens sind aber die Stärke Russlands.
Der Vertrag von Sotschi verdeutlicht die wahren Macht-
verhältnisse im Syrien-Konflikt. Russland macht Syrien
zu einem Protektorat. Assad bleibt zwar an der Macht, ist
aber nur die Marionette Putins. Erdogan wird für seine
Aggression belohnt; denn die Türkei kontrolliert mit
Russland künftig die besetzten Gebiete.

(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Finden Sie das jetzt gut?)

Sie aber gaukeln mit Ihrem Vorschlag Entschlossenheit
nur vor, können aber letztendlich nichts anderes als diesen
offenen Bruch des Völkerrechts zur Kenntnis nehmen.
Letztendlich ist es nämlich so: Wer nicht gestalten will,
bleibt Zuschauer, ist Amboss, wenn andere die Zukunft
schmieden. — Das hat schon Bismarck erkannt.

Drei Dinge sehen wir nun klarer:

Erstens. Die Türkei Erdogans stellt sich außerhalb des
Völkerrechts und der Werte der NATO; denn selbstherr-
lich, aus einer Position der Stärke heraus nutzt sie das
Vakuum, das der verräterische Abzug der USA hinterlas-
sen hat.

(Beifall bei der AfD)

Zweitens. Es ist doch illusorisch, zu glauben, eine to-
talitäre religiöse Ideologie mit militärischen Mitteln zer-
schlagen zu können. Der IS ist trotz Flucht einiger seiner
Kämpfer keine direkte Bedrohung für unsere Sicherheit.
Kontrollieren Sie endlich unsere Grenzen, und klären Sie

 
die Frage der Internierung von IS-Kämpfern in der Re-
gion! Das wäre eine verantwortungsvolle Politik.

(Beifall bei der AfD)

Drittens. Erkennen Sie die realen Machtverhältnisse an
und gestalten Sie diese im deutschen Interesse! Nehmen
Sie die diplomatischen Beziehungen zu Syrien wieder
auf! Beenden Sie Counter Daesh, und respektieren Sie
die territoriale Integrität Syriens!

(Beifall bei der AfD)

Es zeigt sich heute, dass alle Interventionen des Wes-
tens im Zuge des sogenannten Arabischen Frühlings nur
zu Instabilität, Unordnung und ständiger Entfachung neu-
er Konflikte geführt haben. Genau hier schließt sich der
Kreis zur vorliegenden Mandatsverlängerung. Unter dem
Vorwand der Selbstverteidigung gegenüber dem IS kon-
struiert die Bundesregierung die Legitimation für die
Anti-IS-Koalition. Diese Koalition der Willigen wird vor-
sätzlich mit einem „System gegenseitiger kollektiver Si-
cherheit“ gleichgesetzt.

Wir aber sind der Überzeugung, dass diese fallweisen
Bündnisse ein UN-Mandat weder ersetzen können noch
dürfen.

(Beifall bei der AfD)

Übertüncht wird dies alles durch eine Zusammenlegung
zweier unterschiedlicher Aufträge zu einem Mandat — im
Irak: Ausbildung und Beratung, von Jordanien aus Coun-
ter Daesh mit Luftbetankung und Aufklärung über Syrien
und dem Irak — im Marz letzten Jahres. Heute liegt uns
hoffentlich zum letzten Mal diese sinnfreie Kombination
zur Abstimmung vor.

Übrig bleibt noch die Ausbildungsmission im Irak.
Diese erfolgt aufgrund der - ich zitiere — „fortgeltenden
Bitte und des fortgesetzten Einverständnisses der Regie-
rung des Iraks‘“. Ziel sei es, die irakischen Streit- und
Sicherheitskräfte zu befähigen, das nötige Umfeld für
Versöhnung und Wiederaufbau schaffen zu können. Da-
gegen wäre unsererseits nichts einzuwenden, aber nur im
Rahmen einer UN-Mission und nicht im Rahmen eines
NATO-Einsatzes. Diese hat außerhalb ihres Bündnisge-
biets ohne UN-Mandat keinen Auftrag.

Überall, wo die Bundeswehr heute im Einsatz ist, heißt
es, gehe es um die Sicherheit Deutschlands. Genau hier
liegt der kardinale Unterschied zwischen uns und der
Bundesregierung. Für die AfD stehen Auslandseinsätze
im Range nach Landes- und Bündnisverteidigung. Aus-
landseinsätze sind aus unserer Sicht nur dann zweckmä-
Big und gerechtfertigt, wenn sie im Interesse Deutsch-
lands liegen und in Systemen kollektiver Sicherheit
erfolgen.

(Beifall bei der AfD)

Doch genau das verweigert die Bundesregierung jetzt im
Irak. Wir werden uns daher diesem außenpolitischen Al-
leingang nicht anschließen und eine Verlängerung des
Mandats ablehnen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizeprasidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Johann Wadephul fiir die
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Lage in Syrien stellt uns dieser Tage vor drei
Fragen: Erstens. Was sind unsere Sicherheitsinteressen?
Zweitens. Was ist unsere internationale Verantwortung?
Und drittens. Was sind wir bereit, für unsere Interessen
und unsere Verantwortung zu leisten?

Was in Syrien und im Irak passiert, muss im Fokus
unseres Sicherheitsinteresses stehen. Wir sind 2015 in
diesen Einsatz gegangen, weil der sogenannte IS seine
Anschläge in die Mitte unserer europäischen Städte trug.
Wir haben gemeinsam mit einer einzigartigen Koalition
den IS zurückgedrängt; aber er ist weder endgültig be-
siegt noch vernichtet. Es droht vielmehr sogar eine Rück-
kehrerproblematik, die der Herr Außenminister schon an-
gesprochen hat. Deswegen: Es gebieten unsere originären
Sicherheitsinteressen, unsere deutschen, unsere europä-
ischen Interessen, dass wir den Kampf gegen dieses ver-
abscheuenswürdige Regime des IS fortsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Dies entspricht auch unserer Verantwortung. Wir sind
die stärkste Nation Europas. Wir sind derzeit im Sicher-
heitsrat. Wir haben mit der Bundeswehr eine der stärksten
konventionellen Streitkräfte der westlichen Welt.

(Lachen des Abg. Gerold Otten [AfD])

Wir treten für Werte wie Frieden und Stabilität ein. Wir
haben uns in der Präambel des Grundgesetzes verpflich-
tet, „dem Frieden der Welt zu dienen“. Das ist auch genau
das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, was unsere
Partner und Freunde, wie etwa Frankreich 2015, von uns
erwarten. Dieser Verantwortung müssen wir nachkom-
men. Oder wir sollten uns aus der Weltpolitik verabschie-
den und auf dem Biedermeiersofa darauf warten, dass die
Gefahren auf uns zukommen. Das ist keine Alternative.

Wenn wir unsere Sicherheitsinteressen ernst nehmen,
wenn wir unsere Verantwortung ernst nehmen, dann müs-
sen wir handeln, dann müssen wir uns engagieren, und
zwar mit wirtschaftlicher und humanitärer Hilfe, aber
eben auch mit diplomatischen Mitteln, wenn es diese
braucht.

Gegen den IS helfen bedauerlicherweise nur militär-
ische Mittel; denn der IS kennt keine Diplomatie. Unser
Engagement wird gebraucht. Was die Luftwaffe an Luft-
aufklärung bzw. mit der Luftbetankung nunmehr seit Jah-
ren leistet, ist eben nicht so einfach von anderen Partnern
leistbar. Auch unsere Ausbildung, unser Training im Irak
kann und will nicht jeder andere Partner machen.

An dieser Stelle will ich die Chance nutzen, den Sol-
datinnen und Soldaten in Jordanien und im Irak meinen
Dank auszusprechen. Hochprofessionell, mit Hingabe
und großem Einsatz leisten sie tolle Arbeit für unsere
Sicherheit.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Lage erfordert es,
dass wir dieses Mandat fortsetzen. Wir stehen zurzeit aber
auch in einer weiterftihrenden Debatte, die sich um das
Schicksal des Nordostens Syriens dreht. Auch hier gebie-
ten unsere ureigenen Sicherheitsinteressen, unsere inter-
nationale Verantwortung und die Erwartung und der
Hilfsbedarf unserer Partner, was wir tun. Wir miissen halt
zur Kenntnis nehmen, dass die Vereinigten Staaten von
Amerika sich auf dem Rückzug befinden, ihre Verant-
wortung sozusagen als Weltpolizist, als Bewahrer west-
licher Interessen nicht mehr wahrnehmen. Das kann man
beklagen; das kann man bedauern. Das muss man zur
Kenntnis nehmen. Und man muss außerdem wissen, dass
wir wohl keine Möglichkeit haben, die Vereinigten Staa-
ten von Amerika unmittelbar zu einer Änderung ihrer
Strategie zu veranlassen. Deswegen ist es richtig, dass
wir in Europa seit längerer Zeit diese Debatte führen.
Die Debatte hat 2014 auf der Münchner Sicherheitskon-
ferenz mit Beiträgen des damaligen Bundespräsidenten,
des Außenministers und unserer Verteidigungsministerin
begonnen. Wir als Deutsche wissen: Wir müssen bei de-
rartigen Krisen mehr Verantwortung übernehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das ist die einzige Konsequenz, und dem sollte man nicht
ausweichen.

(Zuruf der Abg. Heike Hansel [DIE LINKE])

Wir stehen jetzt vor einem politischen Prozess, den
Annegret Kramp-Karrenbauer mit ihrer Initiative noch
einmal angestoßen hat. Das führt dazu, dass man Farbe
bekennen muss. Es fängt bei Herrn Erdogan an. Um es
klipp und klar zu sagen — wir haben eine Debatte hierüber
geführt; ich will unterstreichen, was der Außenminister
dazu gesagt hat -: Das ist völkerrechtswidrig. Liebe Kol-
leginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen,
selbstverständlich auch, was Afrin angeht. Nur, wenn es
Herrn Erdogan, wie er behauptet, einzig um den Schutz
des türkischen Staates geht, dann muss er die Initiative
von Annegret Kramp-Karrenbauer unterstützen. Wenn er
aber Land gewinnen will, wenn er annektieren will, wenn
er Resettlement machen will, wenn er eine Zwangsum-
siedlung von Syrern machen will — was wir niemals mit-
tragen werden -, dann wird er sie ablehnen. Deswegen
werden wir an der Reaktion aus Ankara sehen, was die
Türkei wirklich will. Wir haben dazu eine klare Erwar-
tungshaltung, und die sollten wir deutlich äußern, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das gilt auch für Russland, das wir an dieser Stelle
nicht aus der Verantwortung entlassen. Auch Russland
muss sagen, ob es an dieser Stelle ernsthaft einen fried-
lichen Prozess will, einen politischen Prozess will. Dazu
bekennt es sich immer wieder; aber das dürfen keine
Lippenbekenntnisse bleiben. Wir erwarten jetzt, dass
Russland sich an dieser Debatte auch im UN-Sicherheits-
rat konstruktiv beteiligt. Das könnte der Anfang dafür
sein, dass Deutschland, dass Europa mehr Verantwortung
übernehmen. Deswegen war das eine gute Initiative. Die-
Dr. Johann David Wadephul

ses Mandat, wenn wir es fortsetzen, ist ein guter Beitrag
für mehr Frieden und Freiheit, nicht nur in jener Region,
sondern auch für uns.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir erleben in diesen Tagen ein
Kommunikationsdesaster innerhalb der Bundesregie-
rung. Dieses unwürdige Schauspiel ist bemerkenswert.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Anton
Friesen [AfD])

Erster Akt. Der türkische Präsident lässt Truppen völ-
kerrechtswidrig in Nordsyrien einmarschieren, die syri-
sche Armee macht sich auf den Weg, die USA auf den
Rückweg - alles auf dem Rücken der Kurden, wichtiger
Verbündeter für den Westen im Kampf gegen den IS.

Zweiter Akt. Die Bundeskanzlerin telefoniert darauf-
hin mit Herrn Erdogan eine Stunde lang — beeindruckend.
Herr Außenminister, Sie schweigen dazu tagelang, heute
haben Sie Ihre Sprache wiedergefunden - noch beeindru-
ckender.

Dritter Akt: der Auftritt der Verteidigungsministerin.
Sie macht einen Vorschlag, den der Regierungssprecher
kurz vorher noch dementiert, den die Kanzlerin hin-
nimmt. Das Auswärtige Amt erfährt es per SMS, SPD
und CSU aus den Medien, und, besonders bemerkens-
wert, die Abteilung Strategie und Einsatz im Ministerium,
quasi das Herz des Verteidigungsministeriums, weiß of-
fensichtlich nichts davon - ganz zu schweigen davon, was
eigentlich unsere Partner denken müssen, die auf Atta-
ch&-Ebene informiert werden.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, dabei ist der Gedanke, die
Initiative nicht uninteressant; denn die Frage ist natürlich:
Wo steht Europa, wo steht Deutschland in Fragen von
Syrien? Wir haben bereits vor 14 Tagen darauf hingewie-
sen, dass eine mögliche Sicherheitszone unter UN-Man-
dat Sinn machen würde und wir dann hier im Bundestag,
basierend auf einer UN-Resolution, entscheiden können,
wie und mit welchen Fähigkeiten Deutschland sich daran
beteiligen könnte.

Jetzt folgt Akt vier. Putin und Erdogan einigen sich.
Die Türkei wird für ihren Einmarsch belohnt; denn die
USA beenden prompt die Sanktionen. Und Assad reibt
sich die Hände.

(Beifall des Abg. Dr. Alexander S. Neu [DIE
KE

Meine Damen und Herren, es ist besorgniserregend —
das sage ich hier deutlich —, wie die Inhaberin der Be-

 
fehls- und Kommandogewalt offensichtlich schwerelos
agiert.

(Beifall bei der FDP)

Und heute bittet die Regierung den Bundestag um Zu-
stimmung dazu, den einzig wirklich substanziellen mili-
tärischen deutschen Beitrag in dieser Region, nämlich
den Einsatz deutscher Tornados, in fünf Monaten ein-
zustellen. Genauso planlos wie das außen- und vertei-
digungspolitische Gebaren der Bundesregierung ist näm-
lich dieses Mandat. Es werden zwei Einsätze miteinander
vermischt: der erfolgreiche Einsatz zu Luftaufklärung
und Luftbetankung -— stationiert in Jordanien — und die
bilaterale Ausbildungsmission, die im Irak stattfindet, be-
dauerlicherweise — ich betone es immer wieder — nicht
mit der NATO, sondern parallel zur NATO. Das ist kein
Muiltilateralismus, Herr Außenminister.

(Beifall bei der FDP)

Und heute ist die Einbringung dieses Mandats. Kein
Wort darüber, dass die von uns unterstützten irakischen
Sicherheitskräfte auf ihre demonstrierenden Bürger
scharf geschossen haben. Wir reden hier von über 150
Todesopfern. Herr Außenminister, wenn wir schon bila-
teral auf Bitten Bagdads eine Ausbildungsmission betrei-
ben, dann erwarte ich von der Bundesregierung diesbe-
züglich eine klare Haltung und eine Ansage gegenüber
der irakischen Regierung.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, vor Ihnen liegt unser Ent-
schließungsantrag, in diesem haben wir die Irrungen der
Regierung mal geordnet.

Erstens. Der Tornadoeinsatz wird in fünf Monaten
nicht beendet. Er gehört gerade jetzt verlängert.

(Beifall bei der FDP)

Zweitens. Die Ausbildungsmission in Irak wird in die
NATO-Mission integriert.

Wenn Sie das machen, sind wir dabei. Ich gehe davon
aus: Das tun Sie nicht. Sie wollen es anders. Deswegen
lehnen wir, die Freien Demokraten, dieses Mandat ab.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun Dr. Alexander S.
Neu das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Alexander S. Neu (DIE LINKE):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Im Nahen Osten tobt ein geopolitischer
Machtkampf um Einflusszonen zwischen dem Westen
und der Russischen Föderation. Dieser geostrategische
Konkurrenzkampf ist im Falle Syriens so bestimmend
für die westliche Außenpolitik, dass sie nicht zaudert,
kopfabschneidende Islamisten gegen die syrische Staat-
lichkeit zu unterstützen und ethnische Säuberungen der
türkischen Regierung gegen Kurdinnen und Kurden min-
destens zu dulden. Entsprechend groß ist auch das Miss-
Dr. Alexander S. Neu
fallen gegenüber dem völkerrechtskonformen Abkom-
men zwischen den Kurden und der syrischen Regierung.

Die innersyrische Konfliktlösung unter Vermittlung
Russlands ist für den Westen einfach nicht akzeptabel;
das wurde gerade noch einmal bei den Ausführungen
des Ministers deutlich. Dieser geopolitische Wettkampf
hat eine weitere Dimension erhalten, nämlich den Akteur
Türkei. Die Türkei laviert zwischen der NATO und Russ-
land. Das Erdogan-Regime spielt die NATO und Russ-
land gegeneinander aus, um neo-osmanische Ziele wie
zum Beispiel eine völkerrechtswidrige Besatzungszone
in Nordsyrien zu erreichen, und das erfolgreich. Ange-
sichts dieses Konkurrenzkampfes gibt es eine bescheide-
ne Kritik an der Türkei seitens der NATO, der EU und
auch der Bundesregierung; ich würde sagen: eine reine
Rhetorik.

(Beifall bei der LINKEN)

Realiter hat die Türkei nichts zu fürchten, im Gegen-
teil: Die Bundesregierung hebt immer wieder hervor,
auch Frau Merkel, man müsse ja auch Verständnis für
türkische Sicherheitsinteressen haben. Nur, die Frage
ist: Wie legitim sind diese Sicherheitsinteressen? Haben
die syrischen Kurden, hat Syrien die Türkei angegriffen?
Nein. Umgekehrt wird ein Schuh draus: Syrien wird von
der Türkei angegriffen. Der Grund ist doch, dass die Tür-
kei unter Erdogan verhindern will, dass das Selbstverwal-
tungsmodell in Nordsyrien ein Beispiel für die Kurden in
der Türkei wird.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Genau! )

Deshalb muss es in den Augen der Türkei vernichtet wer-
den. Die Bundesregierung tut nichts anderes, als diesen
Aggressionskrieg der Türkei gegen Syrien und die Kur-
den mit kruden Erklärungen zu rechtfertigen. Das ist un-
fassbar, sehr geehrte Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Warum tolerieren, unterstützen NATO, die Europä-
ische Union und auch die Bundesregierung die Türkei?
Nun, die NATO macht sich selbst dadurch erpressbar,
dass sie ihr Mitglied Türkei aufgrund strategischer Inte-
ressen als unverzichtbar deklariert. Dementsprechend
kann die Türkei machen, was sie will. Die NATO be-
dauert es nur. Und die EU macht sich aufgrund dieses
schändlichen EU-Türkei-Flüchtlingsabkommens erpress-
bar. Es ist unfassbar, wie hier Politik gegenüber der Tür-
kei gemacht wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Immer wenn man denkt, es kann nicht schlimmer wer-
den, taucht Verteidigungsministerin AKK auf mit einer
originellen Idee — wie sie glaubt —, um ihrer Profillosig-
keit etwas entgegenzuseizen. wie versucht sie es? Die

n AKK fordert nun eine internatio-
nale Sicherheitszone in 1 Nordsyrien — die Idee ist natürlich
ganz neu — , ohne Rücksprache mit der syrischen Regie-
rung, ohne Rücksprache mit den Verbündeten und - ne-
benbei- auch ohne Rücksprache mit dem Koalitionspart-
ner, wahrscheinlich auch ohne Rücksprache mit der
Kanzlerin, und blamiert damit die Bundesregierung vor
der Republik.

 
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]:
Verantwortungslos ist das!)

AKK gestattet, großzügig wie sie ist, den Russen, ein
Teil der Truppe in der internationalen Schutzzone zu sein.
Das Problem ist nur, dass AKK nicht in der Lage ist, nicht
versteht, wie die realen Machtverhältnisse in Syrien und
im Sicherheitsrat sind. Deutschland und der Westen ha-
ben keinen Einfluss in Syrien. Wir haben dort keine
Aktien. Die Folge ist, dass die Initiative, die AKK vor-
schlägt, eine Nullnummer ist — ohne irgendwelche Fol-
gen. Jeder blamiert sich halt so gut, wie er kann.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Linke fordert hingegen endlich die Beendigung der
deutschen Teilnahme am Anti-IS-Mandat. Wir fordern
einen gsexport- und -genehmigungs-
stopp gegen die Türkei.

 

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir fordern von Ihnen, Frau Kanzlerin, dass Sie das, was
die Türkei in Syrien macht, und zwar auch in Afrin, end-
lich als Völkerrechtsbruch deklarieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir fordern die Bereitstellung der humanitären Hilfe für
Kurdinnen und Kurden und andere Kriegsopfer in Syrien.
Und wir fordern, dass die Bundesregierung das Abkom-
men zwischen den Kurden und der syrischen Regierung
unterstützt und nicht torpediert.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Tobias Lindner für die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Tobias Lindner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank. — Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Gerade in diesen Tagen darf uns die Lage
in Syrien, darfuns die Lage in Nordsyrien doch nicht egal
sein. Und natürlich muss man jeden ernsthaften, jeden
ernstgemeinten Vorschlag, wie man den Menschen dort
helfen kann, gründlich prüfen. Ich sage für uns Grüne
ausdrücklich dazu: Wenn es in der Vergangenheit denn
ein Mandat des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
gegeben hätte: Wir wären die Letzten, die sich verweigert
hätten, darüber nachzudenken, ob und wie Deutschland
an dieser Stelle helfen kann. Aber nach dem, was wir
gestern im Verteidigungsausschuss dieses Bundestages
erlebt haben, nach den Fragen, die alle offengeblieben
sind, nach dem Rumlavieren immer dann, wenn es
konkret wurde, muss man doch sagen: Hier muss man
ernsthafte Zweifel haben, ob diese Privatinitiative der
Verteidigungsministerin wirklich ein ernstgemeinter Lö-
sungsvorschlag ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Marcus Faber [FDP])
Dr. Tobias Lindner

Wenn man auch international wirklich was bewegen
will, dann kann man doch nicht so vorgehen, dass der
Koalitionspartner, dass die CSU, dass die Offentlichkeit,
ja dass sogar die eigene militärische Führung im Verteidi-
gungsministerium aus der Presse davon erfahren und dass
Verbündete erst heute irgendwie mal ins Gespräch ge-
nommen werden. Wer so vorgeht, dem geht es doch nicht
um ernsthafte Problemlösung, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Um es klar zu sagen: In diesen Tagen könnte Deutsch-
land an dieser Stelle doch mehr tun gegen das völker-
rechtswidrige Vorgehen der Türkei in Nordsyrien. Frau
Bundeskanzlerin, Sie haben die Richtlinienkompetenz in
dieser Bundesregierung. Was ist denn mit einem voll-
ständigen Stopp von Rüstungsexporten? Was ist denn
mit den Hermesbürgschaften, die Herr Erdogan so drin-
gend braucht wegen der Wirtschaftskrise im eigenen
Land?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wer das unterlässt, der hilft den Menschen in Nordsyrien
nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

In dieser Situation, meine sehr geehrten Damen und
Herren, legt die Bundesregierung jetzt ein Mandat zur
Verlängerung vor,

(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]: Die
Frage ist doch, was Sie machen wollen! Was
schlagen Sie denn vor?)

als sei nichts gewesen, als sei überhaupt nichts gewesen;
als hätte Frau von der Leyen vor einem Jahr an diesem
Pult nicht angekündigt, es sei die letzte Mandatsverlän-
gerung; als hätten wir nicht wieder ein Mandat, bei dem
nicht wir Grüne, sondern das Bundesverfassungsgericht
sagt: Wenn ihr mit der Bundeswehr im Ausland aktiv sein
wollt, müsst ihr dies in einem System gegenseitiger kol-
lektiver Sicherheit tun

(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Formale Argumente!)

und nicht in einer Koalition der Willigen, so wie dies im
Irak geschieht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Schon wieder ein formales Argument!)

— Herr Kollege Wadephul, weil Sie jetzt über formale
Argumente reden: Für mich ist unsere Verfassung kein
formales Argument, sondern sie ist mir sehr lieb, um ganz
ehrlich zu sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]: Ge-
hen Sie doch mal auf die Sache ein!)

Aber wenn Sie das nicht interessiert, will ich Ihnen ein
politisches Argument nennen.

 
(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]: Ja,
bitte!)

Diese Koalition gegen den IS ist doch gerade am Zer-
brechen. Die Vereinigten Staaten haben zu Recht die
Türken aus den Kommandostäben geworfen, um zu ver-
hindern, dass man irgendwie noch an Bilder oder Auf-
nahmen kommt, die in Nordsyrien helfen könnten.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Wenn man in so einer Situation — unabhängig davon, wie
man inhaltlich dazu steht —, in der man sich fragen muss,
wie überhaupt der Kampf gegen den IS in dieser Kon-
struktion weitergehen soll, so tut, als sei nichts gewesen,
dann ist das nicht nur verantwortungslose Außenpolitik,
dann ist das auch verantwortungslos gegenüber den Sol-
datinnen und Soldaten, die wir in diesen Einsatz schicken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN -
Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Quatsch! Da muss die Politik zusammenhal-
ten!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird von diesem
Pult aus — Herr Kollege, Sie haben Ihre Rede auch so
beendet — ja immer gerne über die Verantwortung gespro-
chen, die Deutschland in der Welt hat und wahrnehmen
soll. Ja, auch wir Grüne sehen eine Verantwortung
Deutschlands in der Welt. Wir sehen sie in zivilen Instru-
menten, wir sehen sie in Instrumenten der Entwicklungs-
zusammenarbeit, ja, wir sehen sie in Teilen manchmal
auch darin, dass man einem Mandat zustimmen muss.
Aber wer ernsthaft über die Verantwortung Deutschlands
in der Welt redet, liebe Kolleginnen und Kollegen, der
darf nicht eine solch unabgestimmte und verantwortungs-
lose Außenpolitik wie in den letzten Tagen betreiben.

Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Abgeordnete
Florian Hahn das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Florian Hahn (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Welt blickt auf Syrien. In Idlib geraten gerade 3 Mil-
lionen Menschen zwischen die Fronten der verbliebenen
islamistischen Rebellen und des syrischen Regimes. In
den Kurdengebieten im Nordosten setzt die Türkei ihre
Interessen völkerrechtswidrig durch. Quer durch das
Land verlaufen verschiedene Fronten, und die humanitäre
Katastrophe wird immer größer. Die Welt blickt auf Sy-
rien und sieht ein Chaos, das immer unübersichtlicher
wird, und der große Nutznießer heißt „Islamischer Staat“.
Im Schatten von Putins, Erdogans und Assads Krieg in
Syrien kann der IS wieder wunderbar gedeihen. Er kann
seine Kräfte neu formieren, seine Strukturen wieder auf-
bauen und zu alter Stärke zurückfinden. Das Wiederer-
starken des IS ist so praktisch unausweichlich, und es
Florian Hahn
bringt enormes Bedrohungspotenzial für Syrien, für die
ganze Region und auch für Europa.

Deshalb müssen wir dringender denn je wissen, was da
unten vor sich geht, und das geht nur mit Aufklärung.
Unsere Luftwaffe leistet einen fundamentalen Beitrag da-
zu, ein aktuelles Lagebild zu erstellen. Ohne dieses Lage-
bild wären wir blind für viele Entwicklungen vor Ort.
Dadurch gewinnen wir Erkenntnisse über neue IS-Struk-
turen, und diese Informationen sind Gold wert. Dadurch
tragen wir zum Schutz unserer eigenen und der verbünde-
ten Kräfte ebenso wie zum Schutz internationaler Hilfs-
organisationen bei. Es steht also außer Frage, dass wei-
terhin Bedarf an Aufklärungsfähigkeiten besteht, ebenso
wie an Betankungs- und Ausbildungsfähigkeiten; die dür-
fen wir nicht vergessen. Der deutsche Beitrag wird von
unseren Verbündeten als kritisch für die Mission bezeich-
net, da die bereitgestellten Fähigkeiten eine absolute
Mangelressource darstellen. Unser Ausscheiden aus
dieser Mission würde Lücken hinterlassen, die nicht zu
kompensieren wären, und würde zu einer weiteren Ent-
fremdung von unseren engsten Verbündeten führen. Zu-
sammen bilden wir eine starke Koalition, aus der wir
nicht leichtfertig ausscheren sollten.

Leider scheint bei einigen die tiefe Schneise der Ver-
wüstung, des Todes und des Leids, die der IS im Irak und
in Syrien geschlagen hat, teilweise schon in Vergessen-
heit geraten zu sein. Dieses menschenverachtende Un-
recht dürfen wir nicht vergessen. Wir müssen alles daran-
setzen, dass es sich nicht wiederholt. Durch den Einsatz
unserer Bundeswehr leisten wir einen wichtigen Beitrag
dazu. Wir sollten uns aber alle gut überlegen, ob es genug
ist, was wir für Syrien tun. Während Russland, die Türkei
und das syrische Regime gerade harte Fakten schaffen,
steht Europa wie paralysiert daneben. Europa muss aber
selbst eine stärkere Verantwortung in der Region über-
nehmen: für die Menschen in Syrien und nicht zuletzt
auch für unsere Interessen in Europa.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deswegen geht der Vorstoß der Verteidigungsministerin
auf jeden Fall in die richtige Richtung. Ich wünsche ihr
und auch unserem Außenminister Maas bei den Gesprä-
chen, die jetzt geführt werden, viel Glück und Erfolg.

Angesichts dessen, wie ernst die Lage und wie ernst
dieses Thema ist, muss ich ganz ehrlich sagen, dass ich
die Kommentierung von einigen Kollegen hier, beispiels-
weise von Ihnen, Frau Strack-Zimmermann, bemerkens-
wert fand. Sie lassen sich über die Frage aus, wer wann
wo telefoniert oder SMS geschickt hat. Wenn das das
Einzige ist, was Sie bewegt,

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Nee! Das gehört zur Korrektheit dazu, wenn
Sie hier eine Mehrheit haben wollen!)

kann ich Ihnen sagen: Das war ein kleinkrämerisches
Schauspiel, das Sie heute hier in dieser Debatte abgelie-
fert haben und nicht die Bundesregierung.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Nee! Bei uns wird

 
anders gearbeitet! — Gegenruf von der CDU/
CSU: Ganz kleines Karo!)

Wenn diese Initiative und die Gespräche, die jetzt geführt
werden, am Ende helfen, den Konflikt zu befrieden, dann
ist das jeden Schweißes der Edlen wert.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Getroffene Hunde
bellen! — Gerold Otten [AfD]: Traumtänzerei!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist schön, dass Sie
schon so zahlreich hier im Saal vertreten sind. Ich bin
nicht nur der festen Überzeugung, sondern weiß, dass
für jedes Mitglied des Hauses ein Stuhl vorhanden ist —
das gilt auch für Mitglieder der Bundesregierung —, und
ich bitte jetzt, die Plätze entsprechend einzunehmen. Soll-
te es unabweislichen Gesprächsbedarf vor der Abstim-
mung geben, dann verlagern Sie das bitte nach draußen,
und sorgen Sie mit dafür, dass wir auch dem letzten Red-
ner in dieser Debatte entsprechend folgen können. — Die-
se Aufforderung richtet sich auch an die letzten Reihen
der FDP-Fraktion und auch an die SPD.

(Zuruf von der SPD: Wir sitzen doch!)

Vielleicht kann die FDP-Fraktion das noch mal intern
lären.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Was?)

Und auch hinter den Reihen der AfD-Fraktion ist noch
nicht unserem Wunsch entsprochen worden. Auch dort
stehen noch Abgeordnete.

(Zuruf von der AfD: Bei den Linken auch!)

— Wenn das bei den Linken auch so ist, betrübt mich das
sehr, Kollegin Möhring.

Jetzt bitte ich noch, den Geräuschpegel so einzudäm-
men, dass wir der Debatte folgen können. Das Wort hat
der Abgeordnete Roderich Kiesewetter für die CDU/
CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Unsere heutige
doch sehr ernsthaft und fair geführte Debatte ist einge-
bettet in dramatische, sehr spannungsreiche Entwicklun-
gen im Nahen und Mittleren Osten. Gerade die letzten
zwei Wochen haben gezeigt, wie schnell wechselhafte
Entwicklungen auch unsere innenpolitische Debatte be-
leben und wie sie uns zur Positionierung zwingen. Des-
halb ist es auch hochwichtig, dass wir Beiträge zu einem
weiteren politischen Prozess in der Region leisten, und in
diesem Sinne begrüßen wir den Vorschlag von Annegret
Kramp-Karrenbauer für eine stärkere europäische Prä-
senz und für diese Initiative in der Region.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Roderich Kiesewetter

Denn durch den Rtickzug der USA, durch das Abzie-
hen der YPG und durch die drohende Vertreibung der
Kurden sind auch Hunderte IS-Kämpfer aus der Aufsicht
oder aus den Gefängnissen entlassen und entflohen. Ge-
rade Staaten wie Irak oder Jordanien haben zuletzt beim
Besuch der Verteidigungsministerin, aber auch immer
wieder auf diplomatischer Ebene, auch gegenüber dem
Außenminister, deutlich gemacht, wie wichtig der Ein-
satz der internationalen Gemeinschaft gegen den Terror
von IS und al-Qaida ist. Und diese Bitten aus der Region
sollten wir nicht mit dem Klein-Klein abtun, wie es in
dem einen oder anderen Beitrag heute der Fall war. Denn,
liebe Kolleginnen und Kollegen, über 70 Staaten der
westlichen, östlichen, nördlichen und südlichen Staaten-
gemeinschaft haben sich zusammengefunden, diesem
Terror den Garaus zu machen. Das sollten wir unterstüt-
zen: mit einem klaren Bekenntnis für das Mandat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Was das Mandat angeht, so haben wir in der Koalition
lange gerungen. Wir haben die Obergrenze von 800 auf
700 reduziert, gleichwohl wir sie bisher gar nicht ausge-
nutzt haben. Und wir — zumindest der Koalitionspartner —
haben uns sehr schwergetan mit der Verlängerung der
luftgestützten Aufklärung und der luftgestützten Betan-
kung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, ich habe
Respekt vor Ihren innenpolitischen Überlegungen. Aber
unser Land hat — auch dank des Außenministers und der
Bundeskanzlerin — einen Vertrauensvorschuss in der Welt
aufgebaut. Diese Länder, unsere Partner, verlassen sich
auf unsere Fähigkeiten und stützen sich darauf, dass un-
sere Soldatinnen und Soldaten Luftbetankung und Auf-
klärung leisten, fern von ihren Familien. Sie legen damit
Ehre für unser Land und für die Gemeinschaft ein, die
gegen den IS kämpft.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir sollten deshalb in aller Demut bereit sein, in der
Koalition und hier in diesem Hause zu beraten, dieses
Mandat zu verlängern, wenn wir keine adäquaten Nach-
folger finden. Wir brauchen die Luftbetankung, wir brau-
chen auch die Luftaufklärung,

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Aber länger als fünf Monate!)

und wir brauchen die Präsenz vor Ort.

In diesem Sinne glaube ich, dass wir gerade als Bun-
desrepublik, die wir das EU-Türkei-Flüchtlingsabkom-
men ausgehandelt haben, die wir die Peschmerga unter-
stützt haben, die wir auch für die Ausbildung im Irak
Außergewöhnliches leisten, vor Ort auch politisch prä-
senter sein müssen. Die Rolle des Zaungastes und des
guten Kommentators ist hilfreich für unsere politischen
Stiftungen und für die Analytiker. Aber wenn wir den
Menschen vor Ort helfen wollen, brauchen wir Hand-
lungsfähigkeit. In diesem Sinne werbe ich für das Mandat
und bitte um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

 
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung „Einsatz bewaffneter deutscher Streit-
kräfte — Stabilisierung sichern, Wiedererstarken des IS
verhindern, Versöhnung fördern in Irak und Syrien“.

Mir liegt eine Erklärung nach $ 31 unserer Geschäfts-
ordnung vor. Eine zweite trifft gerade ein; wir nehmen sie
entsprechend unseren Regeln zu Protokoll."

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/14287, den Antrag der Bundes-
regierung auf Drucksache 19/13290 anzunehmen. Wir
stimmen nun über die Beschlussempfehlung namentlich
ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. — Sind alle Schriftftih-
rerinnen und Schriftfiihrer an ihrem Platz? — Gut, alle
Schriftführerinnen und Schriftführer sind an ihrem Platz.
Ich eröffne die Abstimmung über die Beschlussempfeh-
lung.

Ich mache darauf aufmerksam, dass wir nach der na-
mentlichen Abstimmung im Rahmen dieses Tagesord-
nungspunktes noch drei weitere Abstimmungen offen
vornehmen. Es wäre sehr hilfreich, wenn Sie Ihre Plätze
einnehmen, sodass wir dann die Abstimmungsergebnisse
zweifelsfrei feststellen können.

Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, welches
seine Stimme bisher nicht abgeben konnte? — Das scheint
nicht der Fall zu sein. Dann schließe ich jetzt die nament-
liche Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Das Er-
gebnis wird Ihnen später bekannt gegeben.”

Ich möchte jetzt gerne zur Abstimmung über die Ent-
schließungsanträge kommen. Dazu ist es notwendig, die
Abstimmungsergebnisse zweifelsfrei feststellen zu kön-
nen. Deshalb bitte ich die Kolleginnen und Kollegen, die
vor den Reihen der Unionsfraktion stehen, uns die Sicht
freizumachen und sich gegebenenfalls hinzusetzen. Glei-
ches gilt für die rechte Seite. Nehmen Sie bitte Platz, oder
aber gehen Sie Ihren weiteren Verpflichtungen bitte au-
Berhalb des Plenums nach.

Wir kommen zur Abstimmung tiber den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksa-
che 19/14404. Wer stimmt fiir diesen EntschlieBungsan-
trag? — Das ist die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? —
Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion,
die Fraktion Die Linke und die Fraktion Biindnis 90/
Die Grünen. Wer enthält sich? — Niemand. Der Entschlie-
Bungsantrag ist damit gegen die Stimmen der FDP-Frak-
tion von den übrigen Fraktionen abgelehnt.

Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/14403. Wer stimmt für diesen Entschlie-
Bungsantrag? — Das ist die Fraktion Die Linke. Wer
stimmt dagegen? — Das sind die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion und die Fraktion

D Anlage 5
2) Ergebnis Seite 14966 C
Vizepräsidentin Petra Pau

Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? — Kein Abge-
ordneter enthält sich. Der Entschließungsantrag ist gegen
die Stimmen der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der
anderen Fraktionen abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 7 b. Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Fraktion
Die Linke mit dem Titel „Bundeswehr sofort aus dem
Anti-IS-Einsatz zurückrufen“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/
14289, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksa-
che 19/13503 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen
und die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? — Die Frak-
tion Die Linke und die AfD-Fraktion. Wer enthält sich? —
Das ist die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Be-
schlussempfehlung ist damit angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 10 a und 10 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Einführung einer Nachunter-
nehmerhaftung in der Kurier-, Express-
und Paketbranche zum Schutz der Be-
schäftigten (Paketboten-Schutz-Gesetz)

Drucksachen 19/13958, 19/14089

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Arbeit und Soziales (11. Aus-
schuss)

Drucksache 19/14417

Ss
aS

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Pascal
Meiser, Susanne Ferschl, Matthias W.
Birkwald, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Paketboten wirksam schützen — Quali-
tät der Paketzustellung verbessern und
Paketbranche umfassend regulieren

— zu dem Antrag der Abgeordneten Beate
Müller-Gemmeke, Katharina Dröge, Anja
Hajduk, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Arbeitsbedingungen in der Paket- und
Logistikbranche verbessern und Nach-
unternehmerhaftung einführen

Drucksachen 19/14022, 19/13390,
19/14417

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Katja Mast für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU])

 
Katja Mast (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Draußen wird es dunkler, bald brennen die Adventsker-
zen am Adventskranz, und wir dürfen uns auf Weihnach-
ten freuen. Und woran denken Sie beim Wort „Weihnach-
ten‘? — Ich denke neben Besinnlichkeit und Tannenbaum
an Päckle — so heißt es nämlich bei uns in Baden-Würt-
temberg —, also an Pakete, die verschickt und zugeliefert
werden.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ihr
denkt immer nur so kapitalistisch!)

— Sie kennen keine Päckle, Kollege?

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ich
nehme jedes Geschenk der SPD entgegen!)

— Wir auch die von Ihnen, Herr Kollege. — Jedes Jahr gibt
es davon immer mehr, weil der Onlinehandel, der viele
Pakete und Päckle zur Folge hat, boomt. Deshalb liefern
zu Weihnachten knapp eine halbe Million Menschen Pa-
kete in Deutschland aus, und sie sind bei 8 000 Unter-
nehmen in Deutschland beschäftigt.

Nicht alles in dieser Branche ist schlecht, aber es gibt
schwarze Schafe. Dort müssen Menschen unter nicht zu-
mutbaren Arbeitsbedingungen arbeiten: Lohn unter Min-
destlohn, tägliche Arbeitszeit von bis zu 16 Stunden und
keine soziale Absicherung. Bei fast jedem Fünften hat der
Zoll bei seinen Kontrollen Ungereimtheiten festgestellt.

Das ist ein Problem, das wir von der SPD gemeinsam
mit unserem Arbeitsminister Hubertus Heil so nicht igno-
rieren und nicht hinnehmen wollten und konnten; denn
klar ist: Die Folgen der Digitalisierung können nicht auf
dem Rücken der Paketbotinnen und Paketboten ausgetra-
gen werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Heute Morgen war ich mit unserem Fraktionsvorsit-
zenden Rolf Mützenich und meinem Kollegen Bernd
Rützel, der nachher in der Debatte auch noch sprechen
wird, bei der Zustellbasis der Deutschen Post DHL in
Berlin-Marzahn. Wir haben uns dort vor Ort umgeschaut
und genau hingeschaut. Ich bin jetzt noch davon beein-
druckt, was da alles geleistet wird, wie die Packle bzw. —
hochdeutsch — Pakete in die Autos gehievt werden.

Ich will Ihnen sagen: Im Sommer, im Juli, habe ich in
Pforzheim ganz persönlich einen Tag lang an der Seite
von Marcel Susak ein Praktikum als Paketzustellerin ge-
macht. Ich kann Ihnen sagen: Ich wusste schon vorher,
dass das ein harter Job ist, ein Knochenjob, aber danach
wusste ich es erst recht: Ungefähr 250 Pakete pro Schicht
werden sortiert und ins Auto geladen. Danach fährt man
raus in den Stadtteil und stellt vor jedem Haus, an das
etwas geliefert wird, das Auto ab, und zwar so, dass man
schnell wieder wegkommt, und Sie können davon aus-
gehen, dass die Parkplätze nicht auf die Paketbotinnen
und Paketboten warten. Es geht die Treppen hoch, es wird
geklingelt, es wird geguckt, ob jemand da ist. Wenn nie-
mand da ist, wird beim Nachbarn geklingelt. Parallel dazu
wird schon ausgedruckt, wo das Paket bzw. das Päckle
Katja Mast

abgegeben wird. Man eilt von Tür zu Tür, von Haus zu
Haus. — Es ist beeindruckend, was die Menschen leisten,
und ich bin froh, dass wir uns das heute Morgen gemein-
sam anschauen konnten.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU])

Deshalb ist es wichtig, dass wir heute diesen Gesetz-
entwurf verabschieden, um die Schattenseiten des Booms
der Branche durch den Onlinehandel einzudämmen; denn
der Job ist hart. Die Menschen, die diesen Job machen,
verdienen einen ordentlichen Lohn, sie verdienen eine
soziale Absicherung — gerade in unserer sozialen Markt-
wirtschaft —, und es geht darum, dass wir die schwarzen
Schafe eindämmen, damit die Unternehmen, die ordent-
liche Arbeitsplätze zur Verfügung stellen, im Wettbewerb
am Ende nicht die Dummen sein werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mit dem Paketboten-Schutz-Gesetz schieben wir den
ganz üblen Arbeitsbedingungen und dem schmutzigen
Sozialdumping einen Riegel vor. Ich freue mich für die
Zusteller wie Marcel Susak in Pforzheim. Ich habe ihnen
versprochen: Das gilt auch schon für das Weihnachtsge-
schäft. — Heute können wir das verabschieden.

Ich will sagen: Es wird jetzt in Deutschland beim
Weihnachtsgeschäft fair geliefert. Das ist gut so, und
das ist dank des Engagements unseres Bundesarbeitsmi-
nisters und auch dank der SPD-Bundestagsfraktion még-
lich.

Vizeprasidentin Petra Pau:
Kollegin Mast, Sie können selbstverständlich weiter-
sprechen; das geht aber auf Kosten Ihres Kollegen.

Katja Mast (SPD):
Ein Satz noch:

(Jan RalfNolte [AfD]: Na, das hört der Kollege
doch gern!)

Es geht darum, Schutz und Chancen im Wandel zu geben
und den Menschen zu zeigen: Politik lässt Digitalisierung
nicht einfach geschehen, sondern wir kümmern uns da-
rum, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht
unter die Räder kommen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Auch Redezeit ist teilbar. — Das Wort hat der Abge-
ordnete Ren& Springer für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

René Springer (AfD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Im vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung geht es um die Paketbranche. Genau genommen
geht es um große Paketdienstleister, die Personalkosten
sparen wollen und aus diesem Grund Subunternehmer

 
beauftragen, die ihrerseits wieder Subunternehmer beauf-
tragen. Am Ende dieser Subunternehmerketten stehen
dann oft osteuropäische Paketboten, die weder die deut-
sche Sprache noch das deutsche Recht kennen und deren
Arbeitnehmerrechte systematisch ausgehebelt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Da finden Sie Bulgaren und Rumänen, die sich für
4,50 Euro die Stunde versklaven, die bis zu 16 Stunden
am Tag arbeiten, Ihnen auch abends um halb neun noch
ein Paket bringen und am Wochenende im Sprinter über-
nachten. Das ist eine Schande! Und ja, es ist höchste Zeit,
dass das ein Ende hat.

(Beifall bei der AfD)

Deshalb wollen Sie, Herr Minister, wie Sie selbst sa-
gen, für Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt sor-
gen. Der Auftraggeber soll zukünftig haften, wenn Sub-
unternehmer für ihre Mitarbeiter keine Sozialabgaben
zahlen. Aber wird das schwarze Schafe in Zukunft davon
abhalten, Paketboten auszubeuten? Nein, gewiss nicht.
Schon deshalb nicht, weil Ihr geplantes Gesetz dem Auf-
traggeber die Möglichkeit gibt, sich mit einfachsten Mit-
teln von der Haftung gleich wieder befreien zu lassen.
Dieses Gesetz, Herr Minister, soll Ihnen den Glanz eines
Kümmerers verschaffen. Den Paketboten hilft es nicht.

Dieses Gesetz wird nicht verhindern, dass es auch wei-
terhin unzumutbare Arbeitsbedingungen gibt, dass der
Arbeitstag 12 bis 16 Stunden hat — auch sonntags -, dass
der gesetzliche Mindestlohn unterschritten wird, dass Ar-
beitnehmern die Einsicht in die Dokumentation der eige-
nen Arbeitszeiten verwehrt wird, dass ausländische Ar-
beitskräfte, wie der Zoll in der ‚Anhörung bestätigt hat,
illegal eingeschleust und tet werden,
dass Heerscharen von Osteuropéern isoliert in Schlaf-
ghettos leben müssen. Dieses Gesetz „Paketboten-
Schutz-Gesetz“ zu nennen, grenzt an boshafte Täuschung
der Öffentlichkeit, Herr Minister.

(Beifall bei der AfD — Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Euch als „Alternative“ zu be-
zeichnen, auch!)

Und noch etwas muss gesagt werden: Was wir bei den
Paketboten erleben, ist die negative Kehrseite der EU-
Freizügigkeit,

(Katja Mast [SPD]: Ah!)
die von Ihnen, Herr Minister, und von Ihnen, liebe Ver-
treter der Altparteien hier im Haus, gerne verschwiegen
wird. Sie meiden dieses Thema; denn es könnte sich he-
rausstellen, dass die EU-Freizügigkeit erst das Funda-
ment legt, um von Bukarest bis Brest eine mobile Masse
von Billiglöhnern zu schaffen,

(Beifall bei der AfD)
ganz im Interesse europäischer Konzerne.

Schauen wir auf die Fakten. Die Zahl der vollzeitbe-
schäftigten Deutschen im Bereich „Post und Zustellung“
ist in Deutschland von 2012 bis 2017 um 6,2 Prozent ge-
stiegen. Im selben Zeitraum ist die Zahl der Ausländer in
dieser Branche um 103 Prozent gestiegen. Woran liegt
das wohl? Ausländer sind in diesem Markt begehrter als
René Springer

Deutsche — nicht weil sie besser sind, nein, weil sie
billiger sind, und jeder weiß das hier. 2012 lag der Lohn-
unterschied zwischen Deutschen und Ausländern in der
Branche noch bei 11,9 Prozent. 2015, einige Jahre später
mit der Einführung des Mindestlohns, betrug der Lohn-
abstand schon 19,7 Prozent. 2017 — das sind die letzten
aktuellen Zahlen — lag der Unterschied zwischen Deut-
schen und Ausländern in der Branche bei 21,5 Prozent.
Das sind die offiziellen Zahlen aus Ihrem Ministerium,
Herr Minister. Und da sind die vielen Teilzeitbeschäftig-
ten, die prekär Selbstständigen und die Scheinselbststän-
digen noch gar nicht mit eingerechnet, die tagtäglich zu
erbärmlichen Löhnen unterwegs sind. Die sind in dieser
Statistik noch nicht einmal berücksichtigt.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Was
schlagen Sie denn vor?)

Lohndumping ist keine unbeabsichtigte Folge der EU-
Freizügigkeit. Es ist die kalkulierte Folge der EU-Frei-
zügigkeit.

(Beifall bei der AfD — Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Jetzt kommt Ihr Lösungsvor-

schlag!)

Endgiiltiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 621;
davon

ja: 343

nein: 275

enthalten: 3

Ja
CDU/CSU

Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani

Peter Altmaier

Philipp Amthor

Artur Auernhammer
Peter Aumer

Dorothee Bar

Thomas Bareiß
Norbert Barthle

Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning

Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer

Marc Biadacz

Peter Bleser

Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Helge Braun
Silvia Breher

Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Hermann Farber
Enak Ferlemann
Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)

Thorsten Frei

Dr. Astrid Freudenstein

Dr. Hans-Peter Friedrich
Hof)

Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens

Dr. Thomas Gebhart
Eberhard Gienger
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters

Fritz Güntzler

 
Was wir brauchen — das sage ich Ihnen jetzt -, ist eine
ehrliche Debatte hier im Haus und in der Öffentlichkeit
über die sozialen Folgen der EU-Freizügigkeit.

(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: „Ehrlich“
kommt von „Ehre“, und die fehlt Ihnen!)

Was wir nicht brauchen, sind zahnlose Papiertiger wie der
vorliegende Gesetzentwurf des Ministers. Und davon ab-
gesehen helfen Kontrollen, Kontrollen, Kontrollen der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit und Sanktionen, die wirk-
lich greifen, die wirklich wehtun. Unser Ziel muss es sein,
Lohndrücker und schwarze Schafe konsequent aus dem
deutschen Paketmarkt zu drängen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Bevor wir in der Debatte fortfahren, gebe ich Ihnen das
von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte
Ergebnis der namentlichen Abstimmung bekannt: ab-
gegebene Stimmen 620. Mit Ja haben 343 Abgeordnete
gestimmt, mit Nein 274. 3 Abgeordnete haben sich ent-
halten. Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.

Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn

Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Mark Hauptmann
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier

Erich Irlstorfer
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung

Alois Karl

Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder

Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein

Axel Knoerig

Jens Koeppen

Markus Koob

Carsten Körber
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer

Dr. Roy Kühne

Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange

Dr. Silke Launert

Jens Lehmann

Paul Lehrieder

Dr. Katja Leikert

Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius

Andrea Lindholz

Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips

Nikolas Löbel
Bernhard Loos

Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Karin Maag

Yvonne Magwas

Dr. Thomas de Maiziere
Gisela Manderla

Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel

Jan Metzler

Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller

Sepp Müller

Carsten Müller
(Braunschweig)

Stefan Müller (Erlangen)

Petra Nicolaisen

Michaela Noll

Dr. Georg Nüßlein

Wilfried Oellers

Florian Oßner

Josef Oster

Henning Otte

Ingrid Pahlmann

Sylvia Pantel

Martin Patzelt

Dr. Joachim Pfeiffer

Dr. Christoph Ploß

Eckhard Pols

Thomas Rachel

Kerstin Radomski

Alexander Radwan

Alois Rainer

Dr. Peter Ramsauer

Eckhardt Rehberg

Lothar Riebsamen

Josef Rief

Johannes Röring

Dr. Norbert Röttgen

Stefan Rouenhoff

Erwin Rüddel

Albert Rupprecht

Stefan Sauer

Dr. Wolfgang Schäuble

Andreas Scheuer

Jana Schimke

Tankred Schipanski

Christian Schmidt (Fürth)

Dr. Claudia Schmidtke

Patrick Schnieder

Nadine Schön

Felix Schreiner

Dr. Klaus-Peter Schulze

Uwe Schummer

Armin Schuster (Weil am
Rhein)

Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle

Reinhold Sendker

Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn

Björn Simon

Tino Sorge

Jens Spahn

Katrin Staffler

Frank Steffel

Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier

Peter Stein (Rostock)
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier

Gero Storjohann

Stephan Stracke

Max Straubinger

Karin Strenz

Dr. Peter Tauber

Dr. Hermann-Josef Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm

Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann

Markus Uhl

Dr. Volker Ullrich

Arnold Vaatz

Oswin Veith

Kerstin Vieregge

Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Christoph de Vries

Kees de Vries

Dr. Johann David Wadephul
Marco Wanderwitz

Nina Warken

Kai Wegner

Albert H. Weiler

Dr. Anja Weisgerber

Peter Weiß (Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt

Kai Whittaker

Annette Widmann-Mauz

Bettina Margarethe
Wiesmann

Klaus-Peter Willsch

Elisabeth Winkelmeier-
Becker

Oliver Wittke

Emmi Zeulner

Dr. Matthias Zimmer

SPD

Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens

Nezahat Baradari

Doris Barnett

Dr. Matthias Bartke

Sören Bartol

Bärbel Bas

Lothar Binding
(Heidelberg)

Leni Breymaier

Dr. Karl-Heinz Brunner

Katrin Budde

Martin Burkert

Dr. Lars Castellucci

Bernhard Daldrup

Dr. Daniela De Ridder

Dr. Karamba Diaby

Esther Dilcher

Sabine Dittmar

Dr. Wiebke Esdar

Saskia Esken

Yasmin Fahimi

Dr. Johannes Fechner

Dr. Fritz Felgentreu

Dr. Edgar Franke

Ulrich Freese

Dagmar Freitag

Martin Gerster

Angelika Glöckner

Timon Gremmels

Kerstin Griese

Michael Groß

Uli Grötsch

Bettina Hagedorn

Rita Hagl-Kehl

Metin Hakverdi

Sebastian Hartmann

Hubertus Heil (Peine)

Gabriela Heinrich

Marcus Held

Wolfgang Hellmich

Dr. Barbara Hendricks

Gustav Herzog

Gabriele Hiller-Ohm

Thomas Hitschler

Dr. Eva Högl

Frank Junge

Thomas Jurk

Oliver Kaczmarek

Johannes Kahrs

Gabriele Katzmarek

Arno Klare

Lars Klingbeil

Dr. Barbel Kofler

Daniela Kolbe

Anette Kramme

Christine Lambrecht

Christian Lange (Backnang)

Dr. Karl Lauterbach
Helge Lindh
Kirsten Lühmann
Heiko Maas

Isabel Mackensen
Katja Mast
Christoph Matschie
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller

Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan

Ulli Nissen
Josephine Ortleb

Mahmut Özdemir
(Duisburg)

Aydan Özoguz

Christian Petry

Detlev Pilger

Sabine Poschmann
Martin Rabanus

Dennis Rohde

Dr. Martin Rosemann
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Bernd Rützel

Sarah Ryglewski

Johann Saathoff
Marianne Schieder

Udo Schiefner

Dr. Nils Schmid

Uwe Schmidt

Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Martin Schulz

Frank Schwabe

Andreas Schwarz

Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering

Svenja Stadler

Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein

Kerstin Tack

Claudia Tausend
Michael Thews

Markus Töns

Carsten Träger

Ute Vogt

Marja-Liisa Völlers

Dirk Vöpel

Bernd Westphal
Dirk Wiese

Dagmar Ziegler
Stefan Zierke

Dr. Jens Zimmermann

Fraktionslos

Uwe Kamann

Nein
SPD

Ulrike Bahr
Dirk Heidenblut
Ralf Kapschack
Cansel Kiziltepe
Hilde Mattheis
Andreas Rimkus
René Réspel

Dr. Nina Scheer
Stefan Schwartze
Gülistan Yüksel

AfD

Dr. Bernd Baumann

Marc Bernhard

Andreas Bleck

Peter Boehringer

Jürgen Braun

Marcus Bühl

Matthias Büttner

Petr Bystron

Tino Chrupalla

Joana Cotar

Dr. Gottfried Curio

Thomas Ehrhorn

Berengar Elsner von
Gronow

Dr. Michael Espendiller

Peter Felser

Dr. Anton Friesen

Markus Frohnmaier

Dr. Götz Frömming

Dr. Alexander Gauland

Albrecht Glaser

Franziska Gminder

Kay Gottschalk

Mariana Iris Harder-Kühnel

Dr. Roland Hartwig

Jochen Haug

Martin Hebner

Udo Theodor Hemmelgarn

Waldemar Herdt

Lars Herrmann

Martin Hess

Karsten Hilse

Nicole Höchst

Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi

Dr. Marc Jongen
Jens Kestner

Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Steffen Kotré

Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz

Jens Maier

Dr. Lothar Maier

Dr. Birgit Malsack-
Winkemann

Corinna Miazga
Andreas Mrosek

Volker Miinz

Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Jan Ralf Nolte

Ulrich Oehme

Gerold Otten

Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl

Stephan Protschka
Martin Reichardt
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Jörg Schneider

Thomas Seitz

Martin Sichert

Detlev Spangenberg

Dr. Dirk Spaniel

René Springer

Beatrix von Storch

Dr. Alice Weidel
Wolfgang Wichle

Dr. Heiko Wildberg

Dr. Christian Wirth
Uwe Witt

FDP

Grigorios Aggelidis

Renata Alt

Christine Aschenberg-
Dugnus

Nicole Bauer

Jens Beeck

Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)

Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Dr. Marco Buschmann

Karlheinz Busen

Carl-Julius Cronenberg

Britta Katharina Dassler

Bijan Djir-Sarai

Christian Dürr

Hartmut Ebbing

Dr. Marcus Faber

Otto Fricke

Thomas Hacker

Peter Heidt

Katrin Helling-Plahr

Markus Herbrand

Torsten Herbst

Katja Hessel

Dr. Gero Clemens Hocker

Manuel Höferlin

Dr. Christoph Hoffmann

Reinhard Houben

Ulla Ihnen

Olaf In der Beek

Dr. Christian Jung

Karsten Klein

Dr. Marcel Klinge

Daniela Kluckert

Pascal Kober

Carina Konrad

Konstantin Kuhle

Alexander Kulitz

Ulrich Lechte

Christian Lindner

Michael Georg Link
(Heilbronn)

Oliver Luksic

Till Mansmann

Dr. Jürgen Martens

Christoph Meyer

Alexander Müller

Roman Müller-Böhm

Frank Müller-Rosentritt

Dr. Martin Neumann
(Lausitz)

Hagen Reinhold

Bernd Reuther

Dr. Stefan Ruppert

Dr. h. c. Thomas
Sattelberger

Christian Sauter

Frank Schäffler

Dr. Wieland Schinnenburg

Matthias Seestern-Pauly

Frank Sitta

Judith Skudelny

Bettina Stark-Watzinger

Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann

Benjamin Strasser
Katja Suding

Linda Teuteberg
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Andrew Ullmann
Johannes Vogel (Olpe)
Nicole Westig
Katharina Willkomm

DIE LINKE

Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Jörg Cezanne

Sevim Dagdelen
Fabio De Masi

Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst

Susanne Ferschl
Nicole Gohlke

Dr. Gregor Gysi

Dr. André Hahn
Heike Hansel
Matthias Höhn
Andrej Hunko

Ulla Jelpke

Kerstin Kassner

Dr. Achim Kessler
Katja Kipping

Jan Korte

Jutta Krellmann
Caren Lay

Sabine Leidig

Ralph Lenkert
Michael Leutert
Stefan Liebich

Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze

Pascal Meiser

Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic

Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord

Petra Pau

Sören Pellmann
Victor Perli

Tobias Pflüger
Ingrid Remmers
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte

Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti

Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Katrin Werner
Hubertus Zdebel

Pia Zimmermann

BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN

Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Dr. Danyal Bayaz

Canan Bayram
Agnieszka Brugger
Ekin Deligéz

Katja Dörner
Katharina Drége
Harald Ebner
Matthias Gastel
Kai Gehring

Stefan Gelbhaar
Erhard Grundl
Anja Hajduk

Britta HaBelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek

Dr. Kirsten Kappert-
Gonther

Uwe Kekeritz

Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink

Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes fiir
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Markus Kurth

Monika Lazar

Sven Lehmann

Steffi Lemke

Dr. Tobias Lindner

Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller

Beate Müller-Gemmeke
Dr. Ingrid Nestle

Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir

Lisa Paus

Filiz Polat

Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer

Manuel Sarrazin

Ulle Schauws

Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Kordula Schulz-Asche

Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn

Margit Stumpp

Markus Tressel

Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner

Beate Walter-Rosenheimer
Gerhard Zickenheiner

Fraktionslos

Marco Bülow

Enthalten
SPD

Elvan Korkmaz-Emre
Ursula Schulte
Swen Schulz (Spandau)

ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Wir kommen zurtick zur Debatte zum Thema ,,Nach-
unternehmerhaftung in der Kurier-, Express- und Paket-
branche zum Schutz der Beschäftigten“. Das Wort hat der
Abgeordnete Wilfried Oellers für die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wilfried Oellers (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Meine
sehr geehrten Damen und Herren auf den Besuchertribü-
nen! Die Paketbranche ist in den letzten Jahren enorm
gewachsen. Immer mehr Menschen nutzen die Möglich-
keit, von zu Hause aus und jederzeit im Internet Waren zu
bestellen und sich diese nach Hause liefern zu lassen. Das
ist für die Kunden sehr bequem, flexibel und spart Zeit.

Nicht nur der Einzelhandel hat mit dieser enormen Ent-
wicklung zu kämpfen. Auch die Paketbranche an sich
kommt so natürlich in Schwierigkeiten. Es ist schwierig,
die Aufträge aufgrund der Großzahl abzuarbeiten. Es ist
schwierig, Fahrer zu finden, und man lässt sich häufig auf
ein Subunternehmertum ein. Und alles das führt dazu,
dass die Grenzen der zulässigen Arbeitsbedingungen er-
reicht werden.

Ein Subunternehmertum ist sicherlich nicht verwerf-
lich, zeigt aber auf, dass man wachsam sein muss, ob es
zu missbräuchlichem und wettbewerbsverzerrendem Ver-
halten und insbesondere zu Lohndumping kommt. Denn
dies kann im Sinne aller Beteiligten, insbesondere der
Betroffenen, der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,

 
und insbesondere eines fairen Wettbewerbs, nicht gedul-
det werden, meine sehr geehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Auch wenn es Anzeichen fiir Missbrauch gibt, so muss
sich der Gesetzgeber dieser Thematik mit Augenmaß an-
nehmen und prüfen, ob ein Bedarf für Nachbesserungen
besteht. So erregte eine bundesweite Kontrolle des Zolls
in der Paketbranche im Februar dieses Jahres die allge-
meine Aufmerksamkeit. Bei fast 14 000 Personenbefra-
gungen und Arbeitgeberüberprüfungen sah der Zoll die
Notwendigkeit, etwa 2 500 Angelegenheiten genauer zu
prüfen. Im Ergebnis kam es zu 106 Strafverfahren und
184 Ordnungswidrigkeitsverfahren. 64 der Strafverfah-
ren bezogen sich auf das Vorenthalten von Sozialversi-
cherungsbeiträgen.

Aufgrund dieser Erkenntnisse ging es nun darum, sich
mit Augenmaß dieser Thematik anzunehmen. Die große
Herausforderung in solchen Fällen ist immer, zu berück-
sichtigen, dass die allermeisten redlich agieren, es aber
schwarze Schafe gibt, denen man aufzeigen muss, dass
wir ihr Handeln nicht tolerieren.

Es erwuchs der Gedanke des heutigen Gesetzent-
wurfes, die Nachunternehmerhaftung, die aufgrund des
Mindestlohngesetzes in allen Bereichen bereits für den
Nettolohn gilt, in der Paketbranche zusätzlich auf die
Sozialabgaben zu erstrecken. So haben wir diese Maß-
nahme in der letzten Legislaturperiode für die Fleisch-
branche unter Antrieb unseres damaligen Sprechers Karl
Schiewerling neben weiteren Maßnahmen eingeführt.
Wilfried Oellers

Damit machen wir der Paketbranche deutlich, dass wir
Missbrauch nicht dulden, Entwicklungen aufmerksam
verfolgen und, wenn es nötig ist, auch entsprechend han-
deln.

Im parlamentarischen Verfahren ging es nun darum, zu
überprüfen, wie weit der Anwendungsbereich zu fassen
ist und diese Nachunternehmerhaftung gelten soll. Die
Nachunternehmerhaftung gilt nicht für Filialbereiche, al-
so nicht dort, wo Pakete aufgegeben und abgeholt wer-
den, und sie gilt auch nicht für den Transportbereich, also
für die Langstrecke im Hauptlauf. Grund hierfür ist, dass
diese Strecke vom Güterfernverkehrsrecht umfasst ist
und hier entsprechende Erlaubnisse für die Unternehmer
erteilt werden. Im Rahmen der Erlaubniserteilung wird
die Zuverlässigkeit überprüft, und im Rahmen dieser Zu-
verl g findet wieder eine Überprüfung da-
hin gehend statt, ob die Löhne ordnungsgemäß gezahlt
werden. Dies bestätigte auch eine bundesweite Kontrolle
des Zolls im September dieses Jahres, in dessen Rahmen
die Speditions-, Transport- und Logistikbranche über-
prüft wurde und bei der die Zahlen nicht auffällig waren.

Eine Abgrenzung hierzu nehmen wir jetzt in der Form
vor, dass wir Pakete bis zu 32 Kilo in den Anwendungs-
bereich hineinnehmen, die mit Kraftfahrzeugen mit
einem maximalen Gesamtgewicht von 3,5 Tonnen trans-
portiert werden.

Die Nachunternehmerhaftung bezieht sich aber — das
ist ganz wichtig — auf die Verteilzentren, da es auch hier
Anzeichen dafür gibt, dass mit Subunternehmertum ge-
arbeitet wird. Die Unternehmer haben allerdings auch
die Möglichkeit, sich zu exkulpieren. Wenn sie eine Prä-
qualifikation oder eine Unt
nachweisen können, haben sie die Möglichkeit, sich der
Nachunternehmerhaftung zu entledigen. Hier ging es
auch wieder darum, Augenmaß zu wahren, indem die
Ausstellung einer U ne-
ben den Krankenkassen auch durch die Unfallkassen er-
folgen kann.

 

 

Meine sehr geehrten Damen und Herren, nicht umfasst
ist allerdings die Thematik der ausländischen Subunter-
nehmer. Das hätten wir gerne gesehen. Hier wäre meine
Bitte an Sie, sehr geehrter Minister Heil, seitens der Bun-
desregierung auf europäischer Ebene dafür zu sorgen,
dass wir da Regelungen bekommen, die einen solchen
Umgehungstatbestand ausschließen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
der Abg. Beate Miiller-Gemmeke [BUND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Zum Abschluss ist es mir wichtig, noch mal zu beto-
nen: Wir können die besten Gesetze machen, aber es geht
nichts über Kontrollen. Diese Kontrollen müssen intensiv
durchgeführt werden, und hierzu haben wir den Zoll ent-
sprechend ausgestattet. Ich bitte um Zustimmung zum
Gesetz und zu den Änderungsanträgen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

 
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Carl-Julius Cronenberg für
die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Carl-Julius Cronenberg (FDP):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Um die Sache kurz zu machen: Die deutliche
Kritik am Entwurf, die wir Freien Demokraten letzte Wo-
che vorgetragen haben, hat zu deutlichen Nachbesserun-
gen geführt. Das begrüßen wir.

(Beifall bei der FDP — Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Das ist die Verwechslung von
Kausalität und Korrelation!)

Unsere Kritik an dem überhasteten parlamentarischen
Verfahren — Anhörung im Ausschuss, zweite Lesung; al-
les in einer Woche — wurde nicht erhört. Das hat dazu

eführt, dass nicht alle Schwächen und offenen Fragen
ausgeräumt werden konnten, und das bedauern wir.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Schade!)

Als Serviceopposition hätten wir gern mit Ihnen weitere
Verbesserungen beraten.

(Beifall bei der FDP)

Wir bedauern das, weil es darum geht, die Lohn- und
Arbeitsbedingungen von vielen Tausend mit der Zustel-
lung von Paketen Beschäftigten nachhaltig zu verbessern,
und zwar ohne die Branche in toto zu überfordern und
ohne gerade die ehrlichen Marktteilnel ätzlich mit
Bürokratie zu belasten. Wir bedauern das, weil unbestrit-
ten Handlungsbedarf besteht und weiter bestehen wird.
Dauerhafter Rechtsbruch in zahlreichen Fällen in der Pa-
ketbranche ist für uns Freie Demokraten inakzeptabel.

(Beifall bei der FDP)

Verstöße gegen Mindestlohn- oder Arbeitszeitgesetz, So-
zialversicherungsbetrug, Schwarzarbeit, all das muss mit
allen zur Verfügung stehenden rechtsstaatlichen Mitteln
bekämpft werden.

Zurück zum Gesetz. Die Klarstellung, dass Spediteure
vom Geltungsbereich ausgenommen sind und nur Fahr-
zeuge mit einem Gesamtgewicht von bis zu 3,5 Tonnen
erfasst werden, ist ein Schritt in die richtige Richtung.
Wilfried Oellers ist darauf ebenso eingegangen wie auf
das Problem mit den ausländischen Unternehmern. Un-
klar bleibt nämlich, ob Auftraggeber aus dem EU-Aus-
land von der Nachunternehmerhaftung erfasst werden,
wie das kontrolliert werden soll und ob hier eine EU-
rechtskonforme Regelung möglich ist.

Die Anhörung der Sachverständigen am Montag hat
gezeigt: Die Nachunternehmerhaftung allein bleibt ein
stumpfes Schwert in der Missbrauchsbekämpfung. Über-
haupt ist zweifelhaft, was genau sie bringen soll. Da, wo
schwarze Schafe am Werk sind, werden wohl die Lohn-
abrechnungen gefälscht werden, sodass die abgeführten
Sozialversicherungsbeiträge korrekt erscheinen, es in
Wahrheit aber nicht sind. Bestenfalls lässt die Nachunter-
nehmerhaftung erwarten, dass Unternehmen sensibilisiert
Carl-Julius Cronenberg
werden und mehr Sorgfalt bei der Beauftragung von
Nachunternehmern walten lassen.

Weiterhin ist unklar, wie mit Ausweichstrategien in
Selbstständigkeit ohne Sachkunde umgegangen werden
soll oder wie Scheinselbstständigkeit entdeckt werden
soll. Die Antworten auf diese Fragen bleiben Sie uns
weiter schuldig. Mit Blick auf andere Problembranchen
wie Bau oder Fleisch gilt: Es braucht regelmäßige und
schlagkräftige Kontrollen, vielleicht sogar anfangs ein
paar mehr verstärkte Kontrollen. Nadelstiche reichen
nicht.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Pascal
Meiser [DIE LINKE])

Denn eins muss immer klar sein: Der Staat darf sich nicht
mit der Einführung einer Unternehmerhaftung aus seiner
Verantwortung ziehen. Wenn es um Mindestlohn oder um
Sicherstellung von menschenwürdigen und rechtskonfor-
men Arbeitsbedingungen geht, haben wir keine rechtliche
Lücke, sondern ein Durchsetzungsdefizit.

(Beifall bei der FDP)

Wir begrüßen die Befristung des Gesetzes. Richtig ist
auch die vorgesehene Evaluierung. Allerdings hätte ich
mir eine erste Evaluierung schon nach zwei Jahren ge-
wünscht. Auf jeden Fall sollten wir jetzt die Zeit nutzen,
um weitere substanzielle Verbesserungen bei der Miss-
brauchsbekämpfung umzusetzen, zum Beispiel durch
kluge Rahmenbedingungen für eine digitale Arbeitszeit-
erfassung. Dafür wäre es übrigens, Herr Heil, hilfreich,
wenn das Arbeitsministerium endlich eine Stellungnah-
me zum EuGH-Urteil vom 14. Mai 2019 zur Arbeitszeit-
erfassung vorlegen würde.

(Pascal Kober [FDP]: Wird endlich Zeit! —
Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Höchste Zeit!)

Das Gesetz hat trotz deutlicher Verbesserungen gegen-
über dem ersten Entwurf weiter Schwächen und lässt
wichtige Fragen wie die EU-Rechtskonformität offen.
Aber wenn dann, lieber Kollege Bernd Rützel, in acht
Wochen Weihnachten kommt und wenn der eine oder
andere betroffene Paketbote die Hoffnung in der Krippe
vorfinden soll, dass sich seine Lohn- und Arbeitsbedin-
gungen bald bessern könnten, dann wollen wir Freien
Demokraten dem heute nicht im Wege stehen und werden
uns deshalb enthalten.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU] - Bernd
Rützel [SPD]: Ach! Schade! Chance verpasst!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Pascal Meiser für die Frak-
tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Pascal Meiser (DIE LINKE):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Mai
berichtete der Rundfunk Berlin-Brandenburg über einen
Paketboten, der im Auftrag des Paketdienstleisters Her-
mes für Berliner Subunternehmen Pakete zustellte.

 
1 800 Euro brutto im Monat wurden Brahim K. fiir diesen
Job in Aussicht gestellt, als er in Spanien angeworben
wurde. Er nahm die Stelle an und fuhr einen Monat lang
von 8 Uhr morgens bis 9 Uhr abends Pakete aus, und das
sechs Tage die Woche. Doch am Monatsende musste er
mehrfach um seinen Lohn betteln. Brahim K. wurde im-
mer wieder vertröstet und bekam dann irgendwann
500 Euro in bar ausgezahlt. Lohnabrechnung und Stun-
dennachweise fehlten, die Miete für die Sammelunter-
bringung war vom Lohn abgezogen worden. Bei 240 Ar-
beitsstunden blieben ihm so am Ende noch rund 2 Euro
die Stunde.

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen: Ich finde es
unerträglich, dass Menschen, die tagtäglich solche
Schwerstarbeit verrichten wie Brahim K., so behandelt
und so schamlos ausgebeutet werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Leider ist die Geschichte von Brahim K. kein Einzelfall.
Systematische Verstöße gegen Arbeits- und Sozialrecht
sind in der Paketbranche umfangreich dokumentiert. Die
Gewerkschaft Verdi spricht in diesem Zusammenhang
von - ich zitiere — „zum Teil mafiösen Strukturen“. Auch
die Lohnstatistik spricht Bände: Zwischen 2009 und 2017
sanken die mittleren Löhne bei den Post-, Paket- und
sonstigen Zustelldiensten um über 15 Prozent, während
sie in der Gesamtwirtschaft in der gleichen Zeit um
20 Prozent anstiegen. Schein- und Soloselbstständige,
aber auch aus dem Ausland nach Deutschland temporär
entsandte Arbeitnehmer sind da noch gar nicht mit ein-
gerechnet. Viel zu lange hat die Bundesregierung dieser
Entwicklung untätig zugesehen. Deshalb ist es in der Tat
höchste Zeit, konsequent gegenzusteuern.

(Beifall bei der LINKEN)

Für uns als Linke wird dabei jeder Schritt in die richtige
Richtung unterstützt. Das gilt auch für die Nachunterneh-
merhaftung für die Paketbranche; denn es ist mehr als
überfällig, dass die großen Paketdienstleister haften,
wenn ihre Subunternehmer keine Sozialabgaben zahlen.
Warum Sie von der CDU/CSU und von der SPD dabei
allerdings so zaghaft vorgehen, erschließt sich mir nicht,
zum Beispiel bei den Pflichten zur Dokumentation der
Arbeitszeit. Der Tenor der Ausschussanhörung war da
doch eindeutig. Die überwiegende Zahl der Sachverstän-
digen war sich einig, dass die Paketbranche verpflichtet
werden sollte, die Arbeitszeiten täglich und transparent
zu dokumentieren und nicht erst eine Woche später. Nur
so lassen sich Lohnansprüche und Ansprüche auf Sozial-
versicherungsbeiträge geltend machen, und nur dann,
wenn die entsprechenden Unterlagen tagesaktuell von
den Paketboten mitgeführt werden müssen, lassen sich
vor Ort effektive Kontrollen durchführen. Auch der Bun-
desrat hat deshalb strengere Dokumentationspflichten bei
der Arbeitszeit gefordert.

Doch was machen Sie? Genau das Gegenteil: Sie kni-
cken vor der Lobby der Arbeitgeberverbände ein und
schränken die Dokumentationspflichten im Vergleich
zum Ursprungsentwurf sogar noch ein klein wenig ein.
Das ist doch absurd, meine Damen und Herren. Mehr
noch: Ein Paketboten-Schutz-Gesetz, das seinen Namen
Pascal Meiser
wert ist, muss die Paketboten dann auch tatsächlich um-
fassend schützen.

(Beifall bei der LINKEN)

Als Linke haben wir deshalb mit unserem Antrag einen
umfassenden Maßnahmenkatalog vorgelegt. Lassen Sie
uns die Weitervergabe von Aufträgen an Subunternehmer
in der Paketbranche auf vorübergehende Auftragsspitzen
beschränken und damit verhindern, dass Paketunterneh-
men immer längere Subunternehmerketten bilden, nur
um sich der Verantwortung für ihre Beschäftigten zu ent-
ziehen. Lassen Sie uns ein Verbandsklagerecht für Ge-
werkschaften einführen,

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Beate
Müller-Gemmeke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

damit diese bei Verstößen gegen Gesetze oder Tarifver-
träge effektiv eingreifen können, damit auch diejenigen
zu ihrem Recht kommen, die ihre Ansprüche aufgrund
mangelnder Rechts- oder Sprachkenntnisse selbst nicht
durchsetzen können. Und lassen Sie uns endlich die nach
Deutschland entsandten Arbeitnehmer aus anderen EU-
Ländern besser schützen, damit diese nicht länger zum
Lohndumping missbraucht werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Denn wir wollen anders als die rechte Seite des Hauses
die Arbeitnehmerfreizügigkeit und die Dienstleistungs-
freiheit erhalten; aber wir müssen sie endlich sozial aus-
gestalten.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Beate
Müller-Gemmeke [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN])

Wir Linke werden heute — wie gesagt: als ersten klei-
nen Schritt in die richtige Richtung — für die Nachunter-
nehmerhaftung stimmen. Ich empfehle Ihnen: Stimmen
Sie umgekehrt auch unserem Antrag zu. Nur so kann
Ordnung in den Paketmarkt gebracht werden, nur so wer-
den Paketboten tatsächlich wirksam geschützt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Sehr gut!)

Vizepräsidentin Claudia 
