
Sie haben eine weitere Nachfrage? — Bitte schön.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vor dem Hintergrund, dass die Organisationen trotz der
Rücknahme der Kürzung nicht aus dem Programm ge-
fördert werden - in den Antworten der Bundesregierung
wird darauf verwiesen, dass die Absage an die Organisa-
tionen nicht zurücl werde —, und auch im Hin-
blick auf das anstehende Eckpunktepapier zum Kampf
gegen den Rechtsextremismus, das sich noch in der Res-
sortabstimmung befindet und in der kommenden Kabi-
nettssitzung auf der Tagesordnung stehen soll, frage ich
die Beauftragte, inwiefern sie hier eingebunden ist. Ge-

 
Filiz Polat

rade zu Punkt 10, zur Frage der Stärkung der Präventions-
arbeit, der bei dem Sondertreffen der Innenminister von
Bund und Ländern pressenöffentlich wurde, frage ich Sie,
Frau Beauftragte: Wie werden Sie eingebunden, und was
sind Ihre konkreten Pläne?

Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:

Frau Kollegin Polat, ich habe bereits im Vorfeld des
Anschlags in Halle gegenüber dem Bundesfamilienmi-
nisterium auf Arbeitsebene zum Ausdruck gebracht, dass
es mir sehr wichtig ist, dass wir die Programme stärken
und vor allen Dingen darauf achten, dass die Programme
und Projekte, die notwendig sind, um den Opfern entspre-
chende Beratung, Betreuung und Begleitung zugutekom-
men zu lassen, weiter gefördert werden. Sie wissen, dass
sich die Struktur des Programms verändern soll. Bevor
diesbezüglich eine Entscheidung getroffen wurde, kann
natürlich nicht abschließend festgestellt werden, welche
Maßnahmen weiter gefördert werden und welche nicht.

Zusätzlich kofinanziere ich Programme mit meinen
Mitteln. Darauf lege ich großen Wert. Dies habe ich in
diesem Jahr bereits mit der Verdoppelung meiner An-
strengungen bei der mobilen Opferberatung und bei der
Opferberatung generell getan, damit wir diese Arbeit fort-
setzen können. Dazu stehe ich in engem Austausch. Ich
bin auch bei der Erarbeitung der entsprechenden Maß-
nahmen in Regierungskonsultationen mit eingebunden.

Vizepräsident Wolfgang 
