

Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Irene Mihalic für die Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Leider erleben wir schon lange, was es heißt, wenn
die Saat des Hasses aufgeht, und zwar nicht erst seit dem
Mord an Walter Lübcke, dem antisemitischen Anschlag
in Halle oder den aktuellen Morddrohungen gegen Mit-
glieder dieses Hauses. Schon seit Jahren breitet sich der
Hass vor allem im Virtuellen, aber auch außerhalb unver-
blümt aus. Menschen, die sich ehrenamtlich für unser
Gemeinwesen engagieren, leiden darunter, auch weil sie
oft schutzlos sind. Deshalb haben sie all unsere Unter-
stützung und uneingeschränkte Solidarität verdient.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und des Abg.
Grigorios Aggelidis [FDP])
Dr. Irene Mihalic

Schlimm ist, dass sich schon viele an diesen Hass ge-
wöhnt haben und ihn inzwischen als etwas völlig Norma-
les empfinden. Das Perfide ist aber, dass diejenigen, die
den Hass kübelweise über andere Menschen auskippen,
permanent behaupten, in Deutschland dürfe man ja nichts
mehr sagen. Aber Hass ist keine Meinung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,

bei der SPD und der LINKEN sowie bei Abge-

ordneten der CDU/CSU und des Abg.

Grigorios Aggelidis [FDP])
Immerhin: Nach den jüngsten Anschl wird
immer mehr Menschen das volle Ausmaß des Hasses
bewusst, der über Jahre hinweg kommuniziert, organi-
siert, vernetzt und mobilisiert wurde. Es ist wirklich
höchste Zeit, diesem Hass entschlossen zu begegnen,
und zwar mit allem, was unseren demokratischen Rechts-
staat ausmacht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Genau dieses Signal senden wir heute, liebe Kollegin-
nen und Kollegen. Ich bin den Koalitionsfraktionen sehr
dankbar, dass sie diese Aktuelle Stunde unter genau die-
sem Titel aufgesetzt haben. Denn genau darum geht es:
entschlossen für die zentralen Wesensmerkmale einer of-
fenen und freien Gesellschaft einzutreten und diese We-
sensmerkmale nicht angstvoll und verschämt zu ver-
schweigen oder sogar preiszugeben.

Diese Klarheit — das muss ich hier leider auch in Er-
innerung rufen — war nicht immer da. Nach den Angriffen
auf Migrantinnen und Migranten in den frühen 90er-Jah-
ren gab es in der Politik einen ganz anderen Reflex. An-
statt gegenüber der sich neuformierenden Naziszene — wir
reden hier über die Generation Böhnhardt, Mundlos und
Zschäpe — wirklich kompromisslos klare Kante zu zeigen,
hat man genau das Gegenteil gemacht und das Problem
bei den Opfern gesucht. Das Grundrecht auf Asyl wurde
damals de facto abgeschafft, und damit wurde sogar dem
Kalkül der Täter entsprochen.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Richtig!)

Genau wie nach den Anschlägen auf Geflüchtete nach
2015: Wieder blieben Täterstrukturen, Vernetzungen und
Strategien nahezu unbehelligt. Die Anschläge wurden
sogar mit Worten wie „Resonanzstraftaten“ semantisch
heruntergespielt. Am Ende wurde das Asylrecht wieder
verschärft, nach dem Motto: Man muss doch die Wut der
sogenannten Asylkritiker — was ist das überhaupt für ein
Wort? — verstehen. — Nein, muss man nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Anschläge gegen Menschen, gegen Geflüchtete, gegen
Politiker, gegen Besucher von Moscheen und Synagogen
sind verabscheuungswürdig, und es muss alles getan wer-
den, um sie zu verhindern. Punkt!

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Es ist gut, dass alle Demokratinnen und Demokraten
diese Verantwortung mittlerweile wirklich glasklar be-
nennen und Handlungswillen zeigen. Das ist die richtige
Reaktion. Uber das Wie werden wir im parlamentarischen
Diskurs selbstverständlich zu diskutieren haben, und ge-
nau das unterscheidet hier im Haus fünf Fraktionen von
der sechsten.

Die Fraktionen des Verfassungsbogens von der Linken
bis hin zur CDU/CSU sind zweifellos politische Gegner
mit völlig unterschiedlichen politischen Konzepten. Aber
es ist ein Kernelement der parlamentarischen Demokratie
in Deutschland nach allen historischen Erfahrungen, dass
wir politische Konkurrenten sind, aber eben keine Feinde.
Die AfD denkt nur in Kategorien der Feindschaft.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Völliger Blödsinn!

Sie verleumden uns! — Beatrix von Storch
[AfD]: Schließen Sie nicht von sich auf ande-
re!)

Das spiegelt sich in Ihrem ganzen Auftreten wider. Ihnen
geht es um pure Destruktivität. Es gibt von Ihnen keinen
einzigen positiven Debattenbeitrag,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das entscheiden
Sie doch nicht!)

und den wird es auch nie geben. Ihr natürlicher
Bündnispartner ist der Hass.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU, bin ich Ihrem Generalsekretär Paul Ziemiak — ich
sage das nicht oft — für seine klaren Worte sehr dankbar
und rate Ihnen dazu: Bleiben Sie entschlossen! Kooperie-
ren Sie nicht mit den Bündnispartnern des Hasses,

(Beifall der Abg. Dr. Kirsten Kappert-Gonther
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Marian
Wendt [CDU/CSU]: Nicht mit der AfD und
der Linken!)

nicht in Thüringen und nicht anderswo! Wir wissen aus
unserer Geschichte, dass Einrahmungsstrategien und
Bündnisse mit Faschisten in die größte Katastrophe der
Menschheit geführt haben. Das ist eine historische Lehre,
die wir niemals vergessen sollten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Ich will es ohne Umschweife sagen: Es ist bedrückend,
dass der parteipolitisch organisierte Hass in einigen Bun-
desländern ein Viertel der Wählerstimmen auf sich ver-
einigen kann.

(Beifall des Abg. Lorenz Gösta Beutin [DIE
LINKE])

Aber darauf kann man nicht mit der Preisgabe wesent-
licher demokratischer Prinzipien reagieren oder sich so-
Dr. Irene Mihalic

gar vom Hass die politische Agenda diktieren lassen.
Ganz im Gegenteil: Wir miissen die Menschen fiir die
Demokratie gewinnen, indem wir die Stärken des Parla-
mentarismus wieder neu leben und kontroverse Diskus-
sionen zur Sache führen, sodass wieder jede und jeder im
Land bei ganz zentralen Fragen mitdiskutieren kann.
Nicht in der Einschränkung von Rechtsstaat und Parla-
mentarismus liegt die Antwort, sondern darin, diese zent-
ralen Bestandteile unseres Zusammenlebens viel stärker
und uneingeschränkt zu betonen. Das ist die Lehre in
Zeiten, in denen Hass und Feindschaft uns alle heraus-
fordern

Ganz herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie des Abg.
Thomas Hacker [FDP])

Vizepräsident Thomas 
