

Vielen Dank, Nikolas Lébel. — Ich bitte die Kollegin-
nen und Kollegen noch einmal, Platz zu nehmen und dem
nächsten Redner jetzt die Aufmerksamkeit zu schenken.

Jetzt redet der Herr Erndl. Zu Ihrer Information: Das ist
der letzte Redner in dieser Debatte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Erndl (CDU/CSU):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute die An-
träge zur Aufhebung der Sanktionen gegen Russland - so
wie AfD und Linke meinen: praktisch zum Nulltarif. Wir
hören hier in der Debatte ganz neue Aspekte. Die Zeit-
strafe kenne ich nur aus dem Amateursport. Aber Sie
wollen die Zeitstrafe auch im Völkerrecht einführen:
Nach fünf Jahren kann man sozusagen wieder mitspie-
len. — Das kann nicht der Weg sein, den wir hier gehen
wollen.
Thomas Erndl
(Beifall bei der CDU/CSU - Jan Korte [DIE
LINKE]: Was ist mit Ihrem CDU-Ministerprä-
sidenten?)

Das gäbe Völkerrechtsbrechern völlig neue Perspektiven.

Meine Damen und Herren, auch wenn die Sanktionen
Konsequenzen, wirtschaftliche Auswirkungen, für uns in
Deutschland haben: Wir können nicht einfach so hinneh-
men, dass seit Ende des Zweiten Weltkrieges die Grenzen
in Europa durch Gewalt verschoben wurden.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Was war denn
im Kosovo? — Pascal Meiser [DIE LINKE]:
Wer hat denn damit begonnen?)

Die völkerrechtswidrige Annexion der Krim erforderte
eine Antwort Europas, und die Sanktionen der EU waren
und bleiben die richtige Antwort auf dieses Vorgehen. Die
Sanktionen sind aber kein Selbstzweck; das wurde heute
auch schon angesprochen. Sie sind zielgerichtet, maßvoll,
und sie sind ein flexibles Instrument, das direkt an den
diplomatischen Prozess gebunden ist. Dementsprechend
kann man diese Sanktionen selbstverständlich lockern,
aber nur, wenn sich die Situation in der Ostukraine ver-
bessert. Dazu brauchen wir glaubhafte Fortschritte bei der
Umsetzung des Minsker Prozesses, vor allem endlich den
Rückzug der schweren Waffen.

Diese Fortschritte, meine Damen und Herren, haben
wir bisher nicht gesehen.

(Klaus Ernst [DIE LINKE]: Auf keiner Seite!)

Im Gegenteil: Russland erweist sich immer weniger als
konstruktiver Partner. Neben der Situation auf der Krim
und in der Ostukraine haben wir den MH17-Abschuss,
die Unterstützung und Stabilisierung des Kriegsverbre-
chers Assad in Syrien, die Aufbringung ukrainischer
Schiffe im Asowschen Meer, den Giftanschlag in Groß-
britannien, den Bruch des INF-Vertrags, die Beeinflus-
sung demokratischer Prozesse und Versuche der Destabi-
lisierung — auch bei uns im Land -, um nur einige
Beispiele zu nennen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor diesen Realitäten
können wir nicht die Augen verschließen. Da hilft auch
keine Empathie, wie es die AfD in ihrem Antrag schreibt.
Dieses Verhalten kann nicht dadurch belohnt werden,
dass wir die Sanktionen gegen Russland aufheben.

Gleichwohl bin ich der festen Überzeugung, dass wir
trotz der Differenzen natürlich den Gesprächsfaden mit
Russland weiterführen müssen. Wir wollen keine Ent-
fremdung zwischen Moskau und Berlin. Wir sind
Brückenbauer; das Beispiel Europarat wurde hier ange-
sprochen.

Ich habe mich in der vergangenen Woche mit Regio-
nal- und Nachwuchspolitikern aus Russland getroffen.
Als Leiter des Unterausschusses „Auswärtige Kultur-
und Bildungspolitik“ habe ich bekräftigt, dass gute Be-
ziehungen auf kultureller und wissenschaftlicher Ebene
in politisch schwierigen Zeiten selbstverständlich funk-
tionieren können und vor allem sehr wichtig sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

 
Wir machen hier wirklich seit vielen Jahren eine ganze
Menge. Das Deutsch-Russische Themenjahr der Hoch-
schulkooperation und Wissenschaft mit einer Vielzahl
von Konferenzen und einem regen Austausch wurde im
Dezember 2018 gestartet. Von Russland aus begann die
russische Kultursaison mit über 300 Veranstaltungen in
Deutschland. Wir haben 1 000 Hochschulkooperationen,
wir haben 11 000 russische Studenten in Deutschland, wir
haben 1,5 Millionen Russinnen und Russen, die deutsche
Sprachlernangebote wahrnehmen. Russland ist eines der
Länder mit den meisten DAAD-Stipendiaten pro Jahr.
Wir machen wirklich eine ganze Menge.

Ein Teilnehmer des Gesprächs letzte Woche hat gesagt:
Wir müssen uns in vielen kleinen Schritten wieder auf-
einander zubewegen. — Ich finde, er hat recht; aber wir
werden ohne die großen Schritte nie zu einem wirklich
vertrauensvollen Verhältnis kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken - ich
komme zum Schluss, Frau Präsidentin —, gegen unseren
NATO-Partner Türkei verlangen Sie Sanktionen und
Strafmaßnahmen, während Sie Russland einen geopoliti-
schen Freifahrtschein ausstellen möchten. Das ist keine
verantwortungsvolle Politik. Wir sind davon überzeugt,
dass die Sanktionen weiterhin richtig sind. Deswegen
sind die Anträge entschieden abzulehnen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
