
Wenn es dazu im Moment keine weiteren Fragen gibt,
dann stellt der Kollege Thomae, FDP, die nächste Frage.

Stephan Thomae (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Bundesminister,
Sie waren am 4. Oktober 2019 in der Türkei, haben in
Ankara Ihren türkischen Innenministerkollegen, Herrn
Soylu, getroffen. Dabei haben Sie das Engagement der
Türkei in der Migrationsfrage sehr gelobt, Sie haben es
als geradezu welthistorisch bezeichnet. Fünf Tage später,
am 9. Oktober, begann die Nordsyrien-Offensive der tür-
kischen Armee. Bei dieser Offensive kamen auch deut-
sche IS-Kämpfer und deutsche IS-Angehörige aus dorti-

 
gen Lagern und Haftanstalten frei. Meine Frage an Sie:
Wie schätzen Sie persönlich die Gefahr ein, dass Deut-
sche, die sich bislang in Nordsyrien in Gefangenschaft
befunden haben, unbemerkt in die Bundesrepublik
Deutschland zurückkehren und hier möglicherweise eine
Gefahr darstellen? Sind Sie mit dieser Gefahr vertraut?
Gibt es ein Gesamtkonzept der Bundesregierung? Ken-
nen Sie die Identität dieser Personen?

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Wir sehen seit vielen Monaten schon darauf. Ich habe
seit Monaten die gleiche Auffassung, die wir in der Bun-
desregierung sehr konsequent verfolgen:

Erstens müssen die Identitäten sicher geklärt sein. Da
wird viel behauptet. Ich kann nur sagen, dass es bei allen
Einzelfällen anderer Art, mit denen ich in den letzten
Monaten beschäftigt war, um Vielfachidentitäten ging,
12, 14 Identitäten. Ich habe das früher für unvorstellbar
gehalten; aber das ist leider Realität. Deshalb lege ich
Wert darauf, dass die Identität sichergestellt ist.

Zweitens ist zu klären, ob es einen Strafverfolgungs-
anspruch eines anderen Landes gibt. In diesem Fall ist das
sehr häufig der Irak. Der muss die Todesstrafe natürlich
ausschließen.

Deshalb bin ich gegen Kollektivzurückführung und da-
für, dass man sich immer den Einzelfall anschaut, unter
Beachtung dieser beiden Bedingungen. Zum Beispiel ha-
ben wir in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt vier
Waisenkinder übernommen. Niemand wird im Ernst be-
streiten können, dass dies die Sicherheit der Bundesre-
publik Deutschland nicht gefährdet und dass dies aus
humanen Gründen angezeigt ist. Aber bei den IS-Kämp-
fern bin ich sehr vorsichtig. Deshalb habe ich nach wie
vor diese Bedingungen. Das, was die Franzosen mal vor-
hatten, kollektiv zurückzuführen, haben sie selbst aufge-
geben. Ich wäre dazu auch nicht bereit.

Präsident Dr. Wolfgang 
