
Vielen Dank, Frau Bluhm-Förster. — Nächste Rednerin:
Renate Künast für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Da drau-
Ben demonstrieren jedes Jahr im Januar zur Internationa-
len Grünen Woche Verbraucherinnen und Verbraucher,
Bäuerinnen und Bauern und sagen: Wir haben es satt. —
Heute sagt, glaube ich, eine andere Gruppe von Bäuerin-
nen und Bauern aufeine andere Art und Weise: Wir haben
es satt.

Um was geht es, meine Damen und Herren? Es geht
darum, dass wir uns in den letzten Jahren — man kann fast
sagen: Jahrzehnten — immer mehr einen Lebensstil ange-
wohnt haben, der auf Raubbau basiert. Es ist fast eine
imperiale Lebensweise,

(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Also, jetzt
ist es aber mal gut!)

bei der Lebensmittel im Geschaft immer billiger werden,
während sie zeitgleich — das merken wir aber an der Kasse
nicht — für die Gesellschaft insgesamt, also für jede ein-
zelne Bürgerin und jeden einzelnen Bürger, egal ob Bauer
oder Städter, immer teurer werden. Das ist unser Aus-

 
gangspunkt: Die Preise sinken, aber die tatsächlichen
Kosten steigen. Und Fakt ist doch, dass immer mehr Men-
schen das nicht mehr akzeptieren. Man könnte quasi sa-
gen: Die gesellschaftliche Betriebserlaubnis für diese Art,
zu wirtschaften, ist beendet worden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Angesichts von Klimakrise, von Wasserknappheit, von
Verlust an Artenvielfalt, also all der Punkte, die eigentlich
die Grundlagen für eine gute Landwirtschaft berühren
und die für uns Überlebensfrage sind, muss man sagen:
Da läuft doch etwas schief. Deshalb stehen wir hier und
heute und müssen den Haushalt und unsere Agrarpolitik
insgesamt unter dem Gesichtspunkt betrachten: Wie krie-
gen wir einen Umbau hin, weg von einem agrarindustriel-
len System zu einem System, das gute, gesunde Lebens-
mittel produziert, das agrarökologisch mit Rücksicht auf
die Natur arbeitet und den Bauernfamilien ein auskömm-
liches, zuverlässiges Einkommen gibt? Das ist unsere
Aufgabe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, die Bauern leiden heute an
langjähriger Untätigkeit. Ich kann nur anschließen an das,
was zum Beispiel der Kollege Miersch gesagt hat. Er hat
ja fast eine oppositionelle Rede gehalten.

(Rainer Spiering [SPD]: Na, na, na!)
— Ja.

(Rainer Spiering [SPD]: Das war eine kon-
struktiv begleitende Rede!)

Die Bauern leiden an jahrelanger Untätigkeit. Die Be-
lastung von Natur, Boden, Wasser, die Art der Tierhal-
tung — unter den Fotos, die da entstehen, leiden mindes-
tens all die Bäuerinnen und Bauern, die gut arbeiten —
sind doch auch das Ergebnis dieses Agrarsystems, dieser
fehlenden Kontrolle, dieser Fehlleitung von Geldern,
meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Einige haben immer gesagt: Ach, wir machen dies
nicht, das nicht. — Sie haben eine Düngeverordnung ge-
macht. Wenige Tage nach der Anhörung, bei der alle
Sachverständigen einen bestimmten Wert angegeben ha-
ben, den die Pflanze überhaupt aufnehmen kann, kam die
Düngeverordnung, nach der die doppelte Menge Gülle
ausgebracht werden durfte, meine Damen und Herren.
Sie haben eine Düngeverordnung organisiert — da gucke
ich jetzt mal in Richtung der Ministerin —, bei der es gar
nicht um die Diingung geht. Das ist vielmehr eine Giil-
leentsorgungsanlage fiir Massentierhaltung, und das auf
der Basis einer Wasserrahmenrichtlinie.

(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN — Widerspruch bei der
CDU/CSU)

Genau Ihnen schiebe ich die Verantwortung zu — jetzt
zeige ich auf die CDU/CSU-Fraktion und nicht auf Frau
Klöckner -, weil Sie diejenigen sind, die am meisten
blockieren.

(Zurufe von der CDU/CSU)
Renate Kiinast
— Können Sie weniger schrill rufen? Dann verstehe ich
Sie auch.

(Karlheinz Busen [FDP]: Sie schreien immer so
rum!)

Wissen Sie was: Auf die Bauern da draußen kommen
diese ganzen Regeln und auch das Vertragsverletzungs-
verfahren nach jahrelanger Untätigkeit wie ein Tsunami
zu, weil man ihnen lange Zeit das Falsche erzählt hat.
Man hat ihnen nicht erzählt, wie Zukunft geht. Meine
Damen und Herren, ich will Ihnen eins klar sagen: Wir
reden über Verständnis und Respekt. Keine Bauernfami-
lie, kein Kind, das eine gesunde Umwelt will, kann sich
was dafür kaufen, dass wir hier regelmäßig nur das Wort
„Respekt“ benutzen. Respekt beweist sich nicht in den
Worten, sondern in den Taten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Gitta Connemann [CDU/CSU]: Auch in der
Haltung!)

Was wir brauchen, ist sogar mehr als das Agrarpaket,
das jetzt hier vorgelegt wird, mehr Umschichtung als von
4,5 auf 6 Prozent. Wir wissen doch alle, dass kein Weg an
einem Umbau vorbeiführt. Wenn wir wollen — wir wollen
das -, dass es in Zukunft hier, in 10, 20, 30 Jahren, noch
echte Landwirtschaft

(Johannes Steiniger [CDU/CSU]: Was ist denn
echte Landwirtschaft?)

gibt — ich meine damit nicht die Investoren von irgendwo,
sondern echte Land haft mit Bauernfamilien —, dann
lassen Sie uns den Mut und die Courage haben, die Agrar-
gelder umzuleiten, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Der agrarindustrielle Investor braucht keine Direktzah-
lungen, da er sein Geld irgendwo sichert. Lassen Sie uns
mal gucken: Was sind die Werte? Wie entwickeln wir ein
gesellschaftliches Modell, das Rückhalt hat in der Gesell-
schaft? Das heißt aber bei der Tierhaltung: weg von die-
sem Kastenstand, Ende des Kükenschredderns, eine tat-
sächliche Haltungskennzeichnung, ein Label, das
erkennbar ist, eine Perspektive für die Landwirtschaft.
Manche reden über die Kunden, die was tun müssen.
Aber die Kunden müssen dann auch erkennen können,
was sie da jeweils kaufen. Lassen Sie uns mal was Neues
auflegen. Lassen Sie uns Courage haben. Es geht nicht
nur um die Verbraucher, es geht nicht nur darum, was die
Bauern tun, sondern: Wir hier sind der Ort, an dem Politik
strukturiert wird, an dem der Rahmen gesetzt, die Leit-
planken gelegt werden, meine Damen und Herren.

(Rainer Spiering [SPD]: Auszeit!)

Lassen Sie uns hier anfangen. Lassen Sie uns die Courage
haben, das Geld anders auszugeben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie uns doch mal hier anfangen -

 
Vizeprasidentin Claudia 
