

Danke sehr. — Gibt es zu dem Thema im Augenblick
weitere Fragen? — Das ist nicht der Fall. — Dann stellt die
nächste Frage der Kollege Helge Lindh, SPD.

Helge Lindh (SPD):

Herr Minister, wir erleben ja leider Zeiten, in denen
vonseiten des Extremismus, insbesondere des Rechtsext-
remismus, die Demokratie fundamental infrage gestellt,
sogar bekämpft wird. Eine Antwort daraufkann aber sein,
sie selbst besonders zu stärken. Wir haben nun im Koali-
tionsvertrag die klare Absichtserklärung, eine Demokra-
tiekommission — das hat eine Vorgeschichte, die in die
letzte Legislaturperiode zurückreicht — zu gründen, die
unter anderem Fragen direkter Demokratie, aber auch
darüber hinaus Fragen der Stärkung der repräsentativen
Demokratie angehen will. Wie begleiten Sie dieses An-
sinnen der Koalition?

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Wir werden nächste Woche ein Mehrpunktekonzept
beschließen, und zwar - ich sage das noch einmal - in
vollkommener Übereinstimmung mit allen Bundeslän-
dern. Ein Punkt ist die Prävention: Wie können wir an
jene Personen stärker herankommen? Wie können wir
Bundesminister Horst Seehofer

unsere demokratischen Strukturen stärken? — Künftig
werden wir zum Beispiel die Beleidigung und die Bedro-
hung von Kommunalbeamten unter Strafe stellen, was
derzeit nicht mit ausreichend rechtlicher Sicherheit ge-
wahrleistet ist.

Aber wir brauchen auch nach meiner festen Uberzeu-
gung zur Stärkung des Demokratieverständnisses auf
Bundesebene rechtliche Grundlagen. Diesbezüglich bin
ich im Gespräch mit Frau Giffey. Wir werden die auf
diesem Gebiet besten Spezialisten aus Deutschland ein-
laden, damit wir eine wirklich substanziierte Grundlage
für die Gesetzgebung bekommen. Das ist dringend not-
wendig. Wir haben eine völlig neue Täterstruktur — das
sage ich, ohne die alte Täterstruktur zu verniedlichen -,
eben diese Einzeltäter. Wir müssen Überlegungen anstel-
len, wie wir verhindern können, dass sie frustriert sind
und als einsame Wölfe unterwegs sind. Wir müssen Über-
legungen anstellen, wie wir an diese Menschen heran-
kommen.

Präsident Dr. Wolfgang 
