
Kay Gottschalk, AfD, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der AfD)

 
Kay Gottschalk (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und
Herren! Liebe Menschen auf den Tribünen und vor den
Monitoren! Heute liegen zwei Beschlussempfehlungen
vor: zum einen zum Antrag der FDP „Chancentarif statt
Belastungstarif — Abschmelzen des Mittelstandsbau-
ches“ — fast schon poetisch — und zum anderen zum An-
trag der AfD ,,Kalte Progression — Tarif auf Rädern“. Im
Kern wollen beide Anträge dasselbe — und das ist berech-
tigt und auch weiterhin nötig —, nämlich die kalte Pro-
gression abbauen.

Meine Damen und Herren dort draußen, es werden
viele Fachbegriffe verwendet. Ich möchte Ihnen verdeut-
lichen, was die kalte Progression für Sie neben der Preis-
steigerung im Energiebereich wirklich bedeutet. Wenn
Sie Glück haben, bekommen Sie eine Gehaltserhöhung,
die in etwa der Inflationsrate entspricht; in Deutschland
sind das etwa zwei Prozent. Das heißt im Klartext: Sie
haben in dem Jahr, in dem Sie die Gehaltserhöhung be-
kommen, genau so viel Kaufkraft wie im Vorjahr. Jetzt
sind Sie also erfreut. Aber wie ist es so ist in Deutschland
mit dieser GroKo: Leider haben Sie sich zu früh gefreut;
denn durch den höheren Verdienst kann es passieren, so
zumeist, dass Ihr Steuersatz steigt.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Das ha-
ben wir schon längst in unserem Konzept be-
rücksichtigt, und das wissen Sie auch!)

Die Erhöhung gleicht also die Inflationsrate aus, aber da
Ihr Steuersatz steigt, haben Sie weniger Kaufkraft, Sie
haben also weniger Netto vom Brutto.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Ist aber
schon kompensiert! — Dr. Wiebke Esdar
[SPD]: Darum gleichen wir das aus!)

Das nennt man dann kalte Progression. Ich würde es nen-
nen — Herr Scholz ist nicht da, ich habe es fast geahnt; er
wusste wohl, was kommt -: das eiskalte Händchen des
Herrn Scholz.

Gegen die kalte Progression wollen CDU/CSU und
SPD auch weiterhin nichts unternehmen. Sie sind der
Meinung — Sie haben es eben gesagt, Frau Esdar —, dass
mit den dreimaligen Tarifkorrekturen der letzten drei Jah-
re, die auf Grundlage des sogenannten Progressionsbe-
richtes durchgeführt worden sind, die kalte Progression
völlig abgeschafft worden wäre.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Die kann
man gar nicht abschaffen! Nur ihre Wirkung
kann man abschaffen!)

Frau Tillmann, ich möchte Sie in diesem Zusammenhang
an Ihre Rede im Februar 2019 erinnern. Sie wissen es
besser.

Ich zitiere das ifo-Institut, das nicht im Verdacht steht,
in irgendeiner Form prätentiös zu sein: Durch den Nicht-
ausgleich der kalten Progression summierten sich die
Steuermehreinnahmen des Staates — das ist Ihr Geld, mei-
ne Damen und Herren - 2011 bis 2015 auf 28,2 Milliarden
Euro. Erst für die Jahre — jetzt hören Sie genau hin, diese
Jahre sind nämlich auch relevant — 2016, 2017 und 2018
hat sich die Bundesregierung — nach einem Urteil des
Kay Gottschalk

Bundesverfassungsgerichts, wie tiblich in diesem Land —
bequemt, Anpassungen am Tarif vorzunehmen. — Dafiir
feiern Sie sich, Frau Esdar? Wie traurig. Deswegen ero-
diert auch Ihre Wählerschaft in der Arbeitnehmerschaft,
und das zu Recht. Das, glauben Sie, ist ein Ausgleich?

(Beifall bei der AfD)

Ich zitiere weiter — das stimmte einmal in Ihrer Rede —:
Einzig die unterste betrachtete Einkommensgruppe mit
25 000 Euro Bruttojahreseinkommen wurde nahezu voll-
ständig von der Progression befreit, — aber Achtung! —
„allerdings nur für die Jahre 2016 bis 2018“. Also komi-
scherweise genau die Jahre, in denen die AfD immer
stärker wurde, beginnend mit den Landtagswahlen 2016
mit einem starken Ergebnis in Baden-Württemberg und
Sachsen-Anhalt — ein Schelm, wer Böses dabei denkt -,
und ich prognostiziere: Auch in Thüringen werden wir
wegen dieser miesen Steuerpolitik für Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer ein überragendes Wahlergebnis
einfahren.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD — Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Mäßiger Beifall
bei der AfD!)

Es bleibt also festzustellen: Nicht der Arbeitnehmer ist
der größte Profiteur von Lohnerhöhungen in diesem
Land, sondern die dreisten Steuerdiebe der GroKo. Des-
halb ist das vielleicht die richtige Definition für „GroKo“:

(Abg. Kay Gottschalk [AfD] hält ein Schrift-
stück hoch — Michael Grosse-Brömer [CDU/
CSU]: Das kann ja kein Mensch lesen!)

Überbordende Gier nach Steuern und Geldern, die Sie
für merkwürdige Dinge verplempern, für was Sie sich
dann auch noch groß feiern; das ist eben in der Debatte
über den Soli deutlich geworden. Für Arbeitnehmer ha-
ben Sie schon lange kein Herz mehr.

Rechtsbruch; das hat mein Kollege Glaser eben darge-
legt. Wir haben beim Soli und auch bei der Grundsteuer
gesehen: In Deutschland regiert das Verfassungsgericht
und nicht mehr die Regierung.

Orientierungslosigkeit: Hier möchte ich auf Ihr Verhal-
ten in Bezug auf die Türkei anspielen und darauf, wie Sie
sich gegenüber Russland verhalten haben. Es war merk-
würdig, wie Ihnen die Menschenrechte ans Herz gewach-
sen sind.

Korruption ist auch ein Markenzeichen. Wir können in
Richtung Verkehrsministerium schauen. Vielleicht rufen
Sie einmal Frau von der Leyen in Brüssel zur Gorch-
Fock-Affäre an.

(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Sind Ihre
Parteispenden jetzt aufgeklärt?)

Ohnmacht: Die ist eben von Herrn Michelbach de-
monstriert worden. Kommen Sie doch gleich in die
AfD oder in die FDP. Das war eigentlich eine klassische
Rede für eine Bewerbung für eine Mitgliedschaft in un-
serer Partei.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Um
Gottes willen! — Dr. Jens Zimmermann

 
[SPD]: Herr Gottschalk, wer hat das Geld gesp-
endet?)

Um auf das Niveau von 2017 zurtickzukommen, miiss-
ten Sie jetzt die Steuerlast um mehr als 22 Milliarden
Euro reduzieren.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Herr Gottschalk, was ist eigentlich mit
der Parteispendenaffäre Ihrer Partei? — Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Sie sind doch
programmatisch insolvent! Warum sollte man
zu Ihnen kommen?)

Aber — wie gesagt, Sie haben es eben vorgeführt — Sie
schaffen es nicht einmal beim Soli. Wie lächerlich und
wie jämmerlich!

Meine Damen und Herren, es bleibt festzustellen: Die-
se Bundesregierung hat seit Jahren mehr und mehr
Steuereinnahmen zur Verfügung,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben Sie die ganze Summe schon zu-
rückgezahlt?)

Geld, das sie Ihnen, meine Damen und Herren dort drau-
Ben, abpressen. Trotzdem sind Sie nicht in der Lage, ei-
nen nachhaltigen Haushalt aufzustellen.

(Beifall bei der AfD)

Ich komme jetzt zum Schluss und prophezeie, dass Sie
die größten Steuertrickbetrüger aller Zeiten in der Ge-
schichte sind.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Und Sie bei den
Parteispenden!)

Normalerweise hätte „Aktenzeichen XY ... ungelöst‘“ Sie
in diesem Fall schon längst zur Fahndung ausschreiben
müssen, meine Damen und Herren.

Ich bedanke mich und hoffe, Sie von der CDU kommen
endlich zur Besinnung und finden Ihr marktwirtschaftli-
ches und wirtschaftliches Herz zurück.

Danke.

(Beifall bei der AfD — Leni Breymaier [SPD]:
Schicker Kragen! — Lachen bei Abgeordneten
der SPD)

Prasident Dr. Wolfgang 
