
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Reinhard Houben für die Fraktion der FDP.
Vizepräsident Thomas Oppermann

(Beifall bei der FDP)

Reinhard Houben (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In einem
vielbeachteten Kommentar in der „FAZ“ hat Christoph
Schäfer am Montag das Schweigen der deutschen Unter-
nehmer in den öffentlichen Debatten kritisiert. Vielen sei
es am liebsten, wenn sie gar nicht in der Öffentlichkeit
auftauchen. Wer aber nicht am öffentlichen Diskurs teil-
nimmt, meine Damen und Herren, darf sich am Ende
nicht über wirtschaftsfeindliche Politik beschweren.

(Beifall bei der FDP)

Herr Schäfer hat recht. Eine Folge dieser Mutlosigkeit
der deutschen Wirtschaftselite haben wir vor uns. Die
Bundesregierung nennt ihren Gesetzentwurf „behutsam“,
ich nenne ihn ein Misstrauensvotum gegenüber den Ei-
gentümern in Deutschland.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])

Konsequent und richtig wäre es hingegen gewesen, wenn
die Hauptversammlung grundsätzlich und verbindlich
über das gesamte Vergütungssystem mitentscheiden wür-
de. Dabei geht es uns nicht um die Schwächung der Ar-
beitnehmervertreter, sondern um die Gleichberechtigung
der Eigentümer.

(Beifall bei der FDP)

Gerade die Auswüchse mancher Managervergütungen
in den vergangenen Jahren zeigen doch, dass die Auf-
sichtsräte offensichtlich gar kein großes Interesse haben,
sich für angemessene Managervergütungen einzusetzen.

(Beifall bei der FDP)

Warum auch? Es geht schließlich nicht um ihr Geld. Es
sind die Aktionäre, die mit ihren Vermögen für die Arbeit
des Unternehmens haften.

Der Aufsichtsrat von VW hat die überzogene Abfin-
dung für Kurzzeitvorstand Christine Hohmann-Denn-
hardt nicht verhindert, sondern noch ermöglicht. Wo
war denn der Widerstand der Gewerkschaften und auch
der SPD-geführten Landesregierung in dieser Frage, mei-
ne Damen und Herren?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die SPD und die Linke wollen den Einfluss der Arbeit-
nehmervertreter in den Himmel reden und misstrauen
gleichzeitig den Aktionären. Dies ist bedauerlich, aber
es war erwartbar.

Frau Högl, Sie haben von nicht nachvollziehbaren
Gehältern in diesem Zusammenhang gesprochen.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Ja, das ist auch so!)

In unserer Gesellschaft ist es zwar nachvollziehbar, dass
Fußballer, Models oder Filmschauspieler sehr viel Geld
verdienen, dass sich ein ehemaliger Bundeskanzler für
viel Geld einem russischen Konzern andient — das ist alles
unproblematisch -;

 
(Dr. Eva Högl [SPD]: Habe ich nicht gesagt!
Habe ich mit keinem Wort gesagt!)

aber wenn einer Unternehmensführung, die für Hundert-
tausende Arbeitsplätze und für Milliarden Umsätze zu-
ständig ist, entsprechend hohe Gehälter gezahlt werden,
dann haben wir ein Problem damit.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Wir reden hier über das
Gesellschaftsrecht!)

Das verwundert mich, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Unser großes Problem hier in Deutschland ist, dass wir
immer wieder Misstrauen gegenüber der Wirtschaft und
den Eigentümern von Unternehmen haben. Das ist aber
weder gut für die Betriebe noch gut für die dort arbeiten-
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Deshalb machen wir das
ja auch nicht!)

Nur wenn wir mit der Wirtschaft zusammenarbeiten, wer-
den wir es schaffen, wirklich Wohlstand für alle zu er-
halten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Thomas 
