
Nächster Redner in der Debatte ist der Kollege
Dr. Achim Kessler für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Achim Kessler (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Gäste auf der Tribüne! Das Digitale-Versorgung-Gesetz
wird fatale Folgen haben, mit denen wir uns noch lange
beschäftigen werden. Ich fordere Sie deshalb auf: Verab-
schieden Sie dieses Gesetz nicht! Denn am Ende werden
die Versicherten mit ihren Daten, mit ihren Krankenver-
sicherungsbeiträgen und letztendlich auch mit ihrer Ge-
sundheit teuer dafür bezahlen.

Die Gesundheitsdaten aller Versicherten sollen künftig
beim Spitzenverband der gesetzlichen Krankenversiche-
rungen gesammelt und dann einem neuen Forschungsda-
tenzentrum übergeben werden. Datensätze einzelner Ver-
sicherter sollen ohne Anonymisierung zur Forschung
weitergegeben werden — und das ohne Zustimmung des
jeweiligen Patienten. Wir sind sehr für die Verbesserung
der Bedingungen in der Gesundheitsforschung, aber das,
meine Damen und Herren, geht wirklich gar nicht. Des-
halb bitte ich Sie: Stimmen Sie diesem Verstoß gegen die
Datenschutz-Grundverordnung nicht zu.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist nicht ausgeschlossen, dass diese Daten auch pri-
vaten, wirtschaftsnahen Forschungseinrichtungen zur
Verfügung gestellt werden

(Sabine Dittmar [SPD]: Falsch!)

 
und dann grenzüberschreitend an Dritte weitergereicht
werden. Sie fließen dann also auch an IT-Unternehmen
im Ausland.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Gucken Sie doch
einfach mal ins Gesetz, Herr Kollege!)

Herr Minister, ich bin mir sicher, dass die IT-Konzerne
nicht nur in Deutschland bereits den Champagner kalt
gestellt haben. Im Sinne der Patientinnen und Patienten
ist das jedenfalls nicht.

Digitale Gesundheitsanwendungen wie Gesundheits-
Apps werden künftig ohne wissenschaftliche Prüfung
zwölf Monate lang von den Kassen erstattet. Das Risiko
liegt also vollständig bei den Patientinnen und Patienten.
Das, meine Damen und Herren, ist wirklich verantwor-
tungslos.

(Beifall bei der LINKEN)

Alle Behandlungsmethoden werden in unserem Sys-
tem von der gemeinsamen Selbstverwaltung nach Krite-
rien des medizinischen Nutzens geprüft. Warum weichen
Sie bei den digitalen Anwendungen davon ab und über-
tragen die Prüfung an eine Bundesbehörde, die direkt dem
Ministerium unterstellt ist? Diese Schwächung der ge-
meinsamen Selbstverwaltung auf Kosten der Patientensi-
cherheit lehnen wir entschieden ab.

(Beifall bei der LINKEN - Dirk Heidenblut
[SPD]: Ihr lehnt ja alles ab!)

Gesetzliche Krankenkassen sollen künftig unter Ein-
satz von 2 Prozent ihrer Rücklagen in digitale Gesund-
heitsanwendungen investieren können und zu Anteilseig-
nern von IT-Unternehmen werden.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Nein! Völlig
falsch! — Karin Maag [CDU/CSU]: Falsch!)

Sie werden selbst mittelbar zu Leistungserbringern, die
ihre eigenen Leistungen ganz bequem und ohne Wider-
spruch auch gleich selbst erstatten können.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Wieder falsch! Lesen
Sie das Gesetz!)

Noch dazu erhalten die Krankenkassen das passende
Marketing- und Vertriebsinstrument direkt an die Hand.
Sie können nämlich den Versicherten künftig individuelle
Angebote unterbreiten. Es ist doch ganz klar, dass die
Krankenkassen vor allem digitale Anwendungen empfeh-
len werden, in die sie selbst investiert haben. Es muss aber
nur eine Anwendung floppen, und die Versichertengelder
sind komplett futsch. Diese Zweckentfremdung von Bei-
trägen der Versicherten als Spekulationskapital lehnen
wir ab.

(Karin Maag [CDU/CSU]: Sie wissen es doch
esser, Herr Kessler!)
Das gilt übrigens auch für dieselbe Forderung der Grünen
in ihrem Antrag.

(Beifall bei der LINKEN - Maria Klein-
Schmeink [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Sie müssen es mal lesen!)
Dr. Achim Kessler

Auch der Deutsche Gewerkschaftsbund ist da ganz un-
serer Meinung und kritisiert das als eine — ich zitiere —
nicht vertretbare Mehrbelastung der gesetzlichen Kran-
kenversicherung. Die hart erarbeiteten Beitrage der Ver-
sicherten fiir Spekulationen freizugeben, ist der sozialpo-
litische Offenbarungseid der Regierungsfraktionen.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Da
klatscht noch nicht einmal die eigene Fraktion!)

Das Ganze erweist sich so als ein riesiges Förderpro-
gramm für die IT-Wirtschaft mit äußerst fragwürdigem
Nutzen für die Patientinnen und Patienten. Damit treiben
Sie, Herr Spahn, mit Unterstützung der SPD und der
CDU/CSU die Kommerzialisierung der Gesundheitsver-
sorgung unter dem Deckmantel von Digitalisierung, die
eigentlich ja positiv ist, und Innovation unerbittlich vo-
ran. Mit Gesundheitspolitik hat das allerdings nichts mehr
zu tun. Das ist Wirtschaftsförderung.

Für uns sind die Patientinnen und Patienten der Maß-
stab und nicht die Interessen der IT-Konzerne. Deshalb
lehnen wir das Gesetz ab.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN — Marianne Schieder
[SPD]: Lesen! Lesen bildet!)

Vizepräsident Thomas 
