

Vielen Dank, Herr Kollege Storjohann. — Nächster
Redner ist für die FDP-Fraktion der Kollege Manfred
Todtenhausen.

(Beifall bei der FDP)

Manfred Todtenhausen (FDP):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Artikel 17 des Grundgesetzes garantiert jedermann
das Recht, sich mit Bitten und Beschwerden an den Deut-
schen Bundestag zu wenden. Das ist verankert. Dabei ist
es völlig egal, wo man lebt, welche Nationalität man hat
und ob man einen Brief schreibt oder eine Onlinepetition
startet.

Seit 2008 kann man auf der Webseite des Petitionsaus-
schusses auch Onlinepetitionen von anderen unterschrei-
ben lassen, also mitzeichnen lassen. Wenn eine Petition —
wir haben es gerade schon gehört und werden es vielleicht
noch öfter hören — mehr als 50 000 Unterstützerunter-
schriften bekommt, wird sie öffentlich beraten. Das haben
wir dieses Jahr schon reichlich gemacht, und wir werden
das so weitermachen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Grundgesetz verlangt von uns, von Ihnen und von
mir, dass wir jede Petition annehmen und uns mit jeder
Petition beschäftigen, egal ob sie diese 50 000 oder mehr
Unterschriften hat oder ob sie von einem einzigen gest-
artet wird. Genau das tun wir.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

 
Viele Petitionen können allerdings nicht ins Internet
gestellt werden. Das hat seinen Grund. Das ist auch nach-
vollziehbar. Die Persönlichkeitsrechte der Petenten müs-
sen gewahrt werden. Wenn jemand ein persönliches An-
liegen hat, können und wollen wir das nicht öffentlich
machen. Genauso ist es, wenn Aufrufe zu Straftaten kom-
men. Die dürfen auch nicht veröffentlicht werden.

(Timon Gremmels [SPD]: Das ist auch gut so!)

Das Bundesverfassungsgericht hat 2017 geurteilt, dass es
keinen Anspruch auf Veröffentlichung einer Petition auf
der Internetseite des Petitionsausschusses gibt.

Natürlich wollen wir, die wir die Arbeit machen, so
viele Petitionen wie möglich veröffentlichen. Dafür hat
sich der Petitionsausschuss — das haben wir gerade schon
gehört- verbindliche Richtlinien gegeben. Sie gelten, seit
es Onlinepetitionen gibt. Jeder kann sie auf der Webseite
des Bundestages nachlesen und sich informieren. In den
Richtlinien steht, dass nichtöffentliche Petitionen ebenso
behandelt werden müssen wie öffentliche Petitionen. Es
kommt also jeder zu seinem Recht.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die AfD for-
dert im Titel ihres Antrags, der Bundestag solle „Bürger-
begehren ernst nehmen“. Was machen wir denn? Natür-
lich nehmen wir Bürgerbegehren ernst.

(Beifall bei der der FDP, der CDU/CSU, der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Jeder von meinen Kollegen, egal von welcher Fraktion,
ist mit Herzblut und Überzeugung dabei. Das sieht man
an den Diskussionen, die wir in den Ausschüssen und in
den Vorgesprächen haben. Dabei sind uns die Belange der
Bürger extrem wichtig. Wir nehmen jede Petition ernst.

In diesem Antrag geht es um eine Petition, die sogar
veröffentlicht wurde, nur nicht so schnell, wie es der Pe-
tent gerne gehabt hätte und wie es die AfD gern gesehen
hätte. Das hatte aber seinen Grund. Die Richtlinien ver-
langen von uns, streng zu prüfen, ob die Voraussetzungen
für eine Veröffentlichung erfüllt sind. Dadurch soll zum
Beispiel verhindert werden, dass Lügen, Hass, Falschin-
formationen im Internet verbreitet werden.

Die AfD behauptet ferner, dem öffentlichen Petitions-
verfahren fehle es an Rechtssicherheit. Das ist auch Un-
sinn. In Wirklichkeit wollen Sie den Teil der Richtlinie
aufheben, der Ihnen nicht passt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Im letzten Jahr musste ein Diskussionsforum auf der
Webseite des Petitionsausschusses geschlossen werden,
weil dort eine sachliche Debatte nicht mehr möglich
war. Die AfD hatte damals zugestimmt, dass das Forum
geschlossen wird. Heute tut sie so, als wenn sie selber der
Hüter der Diskussionskultur im Internet wäre. Liebe Kol-
legen, das ist wirklich dreist.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)
Manfred Todtenhausen
Woran lag es denn, dass der Server des Petitionsausschus-
ses damals kurzfristig tiberlastet war? Die Ursache war,
dass die AfD eine Kampagne für eine Petition unterstützt
und geführt hat,

(Johannes Huber [AfD]: Nein, weil die Technik
nicht funktioniert hat!)

die ein Mitarbeiter auf den Weg gebracht hat. Das nennen
Sie „Bürgereingaben ernst nehmen“. Das kann ich Ihnen
nicht glauben.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Vizeprasident Wolfgang 
