
Danke schön. — Zweite Rückfrage?

Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Ferlemann, an den Zahlen, die Sie für die Bundes-
ebene bezüglich Fahrzeugen der Euro-Norm 6d genannt
haben, hat man durchaus gesehen, dass darin eine Dyna-
mik ist; das ist ja auch logisch. Insofern möchte ich natür-
lich keine Juni-Zahlen nachlesen, sondern möchte die
aktuellsten Zahlen wissen. Sie haben gerade zugesagt,
dass Sie die ebenfalls nachliefern werden.

Meine Frage ist jetzt noch: Das ‚Kraftfahrt- Bundesamt
hat schon diverse Hard eneh-
migt. Ich möchte gerne wissen, wie viele Fahrzeuge auf
dem Markt sind, die diese Nachrüstsysteme nutzen kön-
nen, also technisch nachrüstbar sind mit dem, was bereits
durch das Kraftfahrt-Bundesamt genehmigt wurde, und
wie viele dieser Fahrzeuge bereits mit diesen Systemen
tatsächlich nachgerüstet wurden.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Auch diese Frage werde ich Ihnen schriftlich beant-
worten, da ich natürlich nicht im Kopf habe, wie viele
Fahrzeuge das im Einzelnen sind; dafür ist das Kraftfahrt-
Bundesamt zuständig. Wir werden dorthin die Anfrage
richten, und Sie werden dann eine Antwort bekommen.

Vizepräsidentin Claudia 
