
Danke sehr. — Katja Keul, Bündnis 90/Die Grünen,
stellt die letzte Frage zu diesem Thema.

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. — Herr Maas, auf die Maßnahmen, die Sie
eben angekündigt haben, warten wir noch heute.
Katja Keul

Aber ich will nachfragen, weil Sie es schaffen, doch
immer wieder Verwirrung zu stiften. Ich dachte, wir wä-
ren uns einig, dass der Einmarsch der Türkei in Syrien
völkerrechtswidrig ist. Wenn ich Ihnen vorhin gut zuge-
hört habe, dann haben Sie Ihr Gespräch mit dem türki-
schen Außenminister so geschildert, dass Sie gefragt hät-
ten, wie lange die Türkei denn vorhätte, zu bleiben, und
Sie gesagt hätten, dass, wenn sie dort dauerhaft bleiben
wolle, dies dann völkerrechtswidrig sei.

Deswegen meine Fragen: Sind wir uns einig, dass be-
reits der Einmarsch der Türkei nach Syrien völkerrechts-
widrig ist und dass die Präsenz der Türkei sofort beendet
werden muss?

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der Abg. Agnieszka Brugger [BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN])

Welche Initiativen haben Sie im Sicherheitsrat ergriffen,
um eine entsprechende Resolution zur Verurteilung der
Türkei auf den Weg zu bringen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der AfD und der LIN-
KEN)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Frau Keul, Sie haben mich wie üblich bewusst falsch
verstanden.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: „Wie üb-
lich“! — Niema Movassat [DIE LINKE]: Sie
müssen klarer reden!)

In der Sache stimme ich Ihnen voll und ganz zu. Natürlich
sind die Militäroffensive und das Überschreiten der syri-
schen Grenze völkerrechtlich nicht legitimiert gewesen,
und damit ist auch der Einmarsch als solcher völker-
rechtswidrig. Deshalb besteht die Forderung, die wir
und die Europäische Union gegenüber der Türkei erhe-
ben, sich unmittelbar und sofort zurückzuziehen.

Die Frage, die ich dem türkischen Kollegen gestellt
habe, ist, ob er denn beabsichtige, sich überhaupt zurück-
zuziehen, völlig unabhängig davon, dass schon die Inva-
sion völkerrechtswidrig gewesen ist. Das hat er dort be-
jaht, ohne mir einen Zeitrahmen zu nennen, in welchem
dies dann auch stattfinden wird.

Präsident Dr. Wolfgang 
