
Herr Weinberg, Sie haben das Wort.

Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):

Vielen Dank, Frau Kollegin. — Ich wollte nichts relati-
vieren, ich wollte nur den Eindruck widerlegen, dass
Hunderttausende von Kindern durch dieses Land laufen
und keine Stifte haben. Genau das hat uns doch motiviert,
die Mittel für das Schulstarterpaket und das Bildungs-
und Teilhabepaket zu erhöhen, und zwar von 10 auf
15 Euro.

Zum Thema Armut. Als arm gilt, wer weniger als
60 Prozent des mittleren Einkommens hat; wir kennen
die Berechnungen. Die Zahl hängt also vom Einkommen
insgesamt ab. Im Jahr 2005 lag das Durchschnittseinkom-
men bei 2 901 Euro, im Jahr 2018 bei 3 880 Euro. Dem-
entsprechend - jeweils 60 Prozent davon - verändert sich
natürlich die Armutsgrenze.

Es ist unsere Aufgabe, die Mittel sehr zielgenau einzu-
setzen. Aber mit einer Kindergrundsicherung - bei allem
Respekt, ich kenne Ihre Berechnungsmodelle; ich sage
gleich was zu den Milliarden, die da auf dem Tisch lie-
gen — werden Sie die Zielgenauigkeit nicht erreichen. Vor
Marcus Weinberg (Hamburg)

drei Jahren, glaube ich, fand eine Anhérung im Deut-
schen Bundestag zu einem Gesetzentwurf Ihrer Fraktion
statt. Damals standen 16 Milliarden Euro — plus, minus —
im Raum.

(Annalena Baerbock [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN];: 12!)

Dieses Geld müssen Sie irgendwoher nehmen. Dann
müssen Sie auch sagen, welche Leistungen Sie streichen
wollen. Das haben Sie bisher nicht gesagt. Dann müssen
Sie ganz klar sagen, welche Maßnahmen gestrichen wer-
den sollen. Alle Subventionen, alle Einzelmaßnahmen
streichen? Im Familienbereich gibt es 159 Einzelmaßnah-
men, die jeweils eine eigene Begründung haben. Man
kann aber auch sagen: Man arbeitet an den einzelnen
Maßnahmen und verbessert die Wirkung dieser Maßnah-
men; daran arbeiten wir in der Großen Koalition. Ich
glaube, das ist der richtige Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
