
Vielen Dank, Herr Pronold. — Frau Lemke, bitte.

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Ausführun-
gen und auch noch mal dafür, die dramatischen Auswir-

 
kungen, die diese Plastikabfälle aus der Fischerei in
Nord- und Ostsee haben, hier darzustellen. — Nun ist es
nicht so, dass diese Kenntnisse komplett neu sind. Die
Koalitionsfraktionen haben im Sommer 2017 hier im Par-
lament einen Antrag verabschiedet, in dem die Bundes-
regierung aufgefordert wird, effektive Maßnahmen dage-
gen zu ergreifen; denn es kann ja weder Aufgabe der
Steuerzahler noch des WWF sein, den Abfall, den die
Fischereiwirtschaft in den Meeren hinterlässt, aufzusam-
meln.

Deshalb möchte ich gerne konkret nachfragen, welche
Maßnahmen Sie auf europäischer bzw. nationaler Ebene
ergriffen haben, um diesen Antrag aus dem Jahr 2017
umzusetzen, auch im Interesse des Beendens der Über-
fischung der Meere? Sie wollen ja bis zum Jahr 2020
erreicht haben, den gravierenden Beifang, der durch Geis-
ternetze erzeugt wird, zu stoppen, um die Fangquoten zu
schützen und zu stärken.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Ich gebe nur den Hinweis, weil mir die Abgrenzung
schwerfällt, dass sich Ihre nächste Frage genau darauf
bezieht. Deswegen will ich versuchen, das in dem Kon-
text zu beantworten.

Vizepräsidentin Claudia 
