
Nächster Redner ist der schon angekündigte Kollege
Martin Burkert für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Martin Burkert (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Ankündi-
gung erhöht die Erwartungshaltung. Aber man muss in
der Tat etwas zum Verkehr sagen, denn der nachhaltige
Tourismus in Deutschland braucht eine leistungsfähige
und zuverlässige Verkehrsinfrastruktur. Das gilt natürlich
insbesondere für die Schiene.

Gerade touristische Ziele — das haben wir heute schon
gehört — in ländlichen Gebieten benötigen eine gute An-
bindung mit der Bahn. Ich freue mich, dass die Bundes-
regierung die Bedeutung des Verkehrs jetzt auch in ihrem
Eckpunktepapier anerkannt hat. Herr Bareiß, ich sage
aber auch: Das reicht noch nicht aus. Ich hoffe, Sie und
Ihr Haus lesen die 46 Punkte und auch die verkehrspoliti-
schen Maßnahmen unseres gemeinsamen Antrags:

Erstens: die Umsetzung des Deutschland-Taktes, ein
Zielfahrplan für den Nah- und Fernverkehr in unserem
Land. Jede Stunde zur selben Minute sollen Züge fahren
und die Fahrpläne aller Verbindungen aufeinander abge-
stimmt werden.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Das ware schön!)
Davon profitiert dann der Tourismus.
(Frank Sitta [FDP]: Und der Wettbewerb!)

Im Ubrigen soll darauf auch der daran angegliederte
OPNV abgestimmt werden. Mit dem Deutschland-Takt
entsteht auf dem Land eine Vielzahl neuer, vor allem
besserer Reiseverbindungen als heute. Es wird kürzere
Reisezeiten geben. Es wird bessere Umstiegsméglichkei-
ten geben.
Martin Burkert

Zu der von der FDP angesprochenen Kritik: Natürlich
haben wir auch Regionen, die noch nicht an die Schiene
angebunden sind.

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Ich habe vom Mo-
bilfunk gesprochen, nicht von der Schiene,
Herr Kollege! Vom Mobilfunk, bitte!)

Ein Blick in den Bundesverkehrswegeplan und in unseren
Antrag zeigt, dass wir im Flächennetz etwas tun, dass wir
mit dem Deutschland-Takt schnellere Fernregionallinien
einrichten. Davon profitieren auch die ländlichen Regio-
nen.

(Beifall bei der SPD)

Ich will einen zweiten Punkt nennen; da geht es um die
schnellere Umsetzung von verkehrspolitischen Planungs-
vorhaben. Wenn wir wollen, dass Deutschland als Tou-
rismusstandort stärker wird, müssen wir künftig mehr
Verkehrsvorhaben umsetzen, die für den Tourismus von
Bedeutung sind. Dazu zählen auch die touristischen Rad-
wege - über dienoch niemand heute hier gesprochen hat—
wie das Radnetz Deutschland. Mit 11 700 Kilometern
Netzlänge und zwölf sogenannten Premium-Radrouten
durch ganz Deutschland ist das neue Radnetz für
Deutschland eine der wichtigsten touristischen Attraktio-
nen unseres Landes.

Auch der öffentliche Nahverkehr muss für den Touris-
mus besser werden. Deshalb fordern wir — darauf haben
wir uns verständigt; da danke ich ausdrücklich auch der
Union -, dass die Einführung eines bundesweiten Touris-
mustickets i im öffentlichen Personennahverkehr und im
in Zusammenarbeit mit
den Verkehrs- und Tourismusverbänden von Ihnen und
Ihrem Ministerium, Herr Bareiß, geprüft wird.

 

Wissen Sie, wie die Halbierung der Schienenmaut im
Schienengüterverkehr zustande gekommen ist? In enger
Zusammenarbeit an einem runden Tisch hat man am Ende
beschlossen, dass der Güterverkehr auf der Schiene heute
die Hälfte zahlen muss. Das ist richtig, damit der Lkw-
Verkehr von der Straße auf die Schiene verlagert wird.
Deswegen: Machen Sie das.

Noch etwas zum Antrag der Grünen. Eigentlich hätten
Sie ihn zurückziehen können.

(Lachen des Abg. Markus Tressel [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN])

— Ja. — Sie fordern die Senkung der Mehrwertsteuer auf
Bahnfahrkarten: Das ist im Bundeskabinett bereits be-
schlossen. Es wird umgesetzt,

(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Was ist mit dem
FlixBus? — Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Kabinett ja! — Markus Tressel
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Was ist mit
den 50 anderen Punkten?)

und auch andere Dinge sind von uns geplant.

Zum Schluss will ich noch was sagen.

 
Vizeprasidentin Claudia 
