
Voraussichtlich letzte Rednerin in dieser Debatte ist die
Kollegin Dr. Anja Weisgerber, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Die Gesetzentwürfe, über die wir heute in ers-
ter Lesung diskutieren, sind erst der Anfang einer Serie
von Gesetzentwürfen, die wir in den nächsten Wochen
und Monaten verabschieden werden. Sie sind Teil eines
umfassenden Klimapaketes. Das Klimapaket besteht aus
einer ganzen Reihe von Maßnahmen, aus über 60 Maß-
nahmen, von denen viele auch von der Opposition schon
gefordert wurden. Ich sage nur: Aufhebung des 52-GW-
Deckels bei der Photovoltaik.

(Zuruf von der SPD: Das beschließen wir heute
aber nicht! — Oliver Krischer [BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN]: Wo ist er denn?)

Ferner enthält dieses Paket ein striktes Monitoring,
eine Kontrolle der einzelnen Sektoren und ein Nach-
steuern, und zwar sektorübergreifend, bei Zielverfehlun-
gen. Das ist echte Erfolgskontrolle, die ebenfalls von ih-
rer Fraktion gefordert wurde.

 
Prasident Dr. Wolfgang 
