
Möchten Sie generell keine Zwischenfragen?

Andreas Jung (CDU/CSU):
Jedenfalls diese Zwischenfrage möchte ich nicht ak-
zeptieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD — Jan Ralf Nolte [AfD]: Undemokra-
tisch! Nur von der AfD nicht! Das ist undemo-
kratisch! Ganz schwach!)

Wir werden diese Dinge mit dem Investitionspaket
ganz konsequent umsetzen, indem wir in Innovationen
investieren. Das ist für uns das Entscheidende. Wir wol-
len Klimaschutz mit Innovationen umsetzen. Wir wollen
klimafreundliche Mobilität auf der Schiene und mit dem
Auto umsetzen. Wir wollen die Gebäudesanierung end-
lich voranbringen. Wie oft haben wir — auch hier im Bun-
destag — über die steuerliche Förderung der Gebäudesa-
nierung diskutiert? Wir haben sie hier schon einmal auf
den Weg gebracht. Sie ist dann im Bundesrat gescheitert.

Deshalb ist es uns wichtig, dass jetzt alle in ein Boot
kommen bzw. sich hinter diese Ziele stellen. Wir wollen
die Gespräche mit der FDP, den Grünen und mit den
Ländern in Offenheit führen, damit wir am Ende ein Er-
gebnis erreichen, hinter dem sich viele versammeln kön-
nen und das länger trägt als eine Legislaturperiode. Das
ist unser Anspruch. Daran hängen viele Erwartungen, und
dafür sind Investitionen von Bürgern und Unternehmen
notwendig.

Unsere Aufgabe ist es, hier gemeinsam Verantwortung
zu zeigen. Wir haben es in der letzten Woche bei einem
Thema geschafft, das ganz umstritten war: bei der Grund-
steuerreform. Am Ende haben wir mit Union, SPD, FDP
und Grünen ein Ergebnis erreicht. Auch beim Thema
Klimaschutz müssen wir ein Ergebnis erreichen. Das soll-
ten wir uns vornehmen.
Andreas Jung
(Lisa Badum [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Dann sollten Sie uns beteiligen!)

Unsere Offenheit dafiir ist da. Wir gehen mit einem guten
Angebot, mit einem klaren Programm in diesen Prozess,
den wir jetzt einleiten. Wir freuen uns auf die Beratungen
und haben den Anspruch, in diesem Jahr damit fertig zu
werden, damit wir in diesem Jahr das Signal geben kön-
nen: Wir werden unsere Klimaziele erreichen. Verbind-
lichkeit ist hergestellt, und die Dinge dazu sind auf den
Weg gebracht.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
