
Herr Kollege Lenz, der Kollege Hoffmann würde
Ihnen gerne eine Zwischenfrage stellen.

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):
Ja, bitte.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. —
Ihre Worte, dass alles gut sei, klingen wie Hohn in den
Ohren der Menschen, die sich Sorgen machen, zum Bei-
spiel im Mittelstand in Baden-Württemberg, in der gan-
zen Zuliefererindustrie, die eigentlich jeden Tag um ihren
Arbeitsplatz bangen. Sie haben gesagt, Sie hätten alles
richtig gemacht und alle Weichen in der Wirtschaft richtig
gestellt. Meine Frage an Sie ist: Glauben Sie nicht, dass
wir ein Entwicklungsland sind in Sachen Breitband und
dass da die Weichen schon vor langer Zeit von Ihrer Partei
grundsätzlich falsch und einfach nicht schnell genug ge-
stellt worden sind?

Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):

Vielen Dank für die Frage. — Natürlich ist es so, dass
wir im Moment eine konjunkturelle Eintrübung haben,
dass wir gerade im Bereich der Automobilindustrie mit
Dr. Andreas Lenz

strukturellen Problemen zu kämpfen haben. Es ist aber
auch so — weil Sie jetzt die Frage der Investitionen an-
sprechen —, dass wir gerade beim Breitbandausbau auf
Rekordniveau investieren, dass wir gerade die Zukunfts-
themen kraftig adressieren und dass es im Moment nicht
am Geld scheitert, sondern an den Baufirmen und den
Kommunen, die die Gelder gar nicht abrufen können.

Insofern kümmern wir uns um die Zukunftsthemen
Breitbandausbau und Infrastruktur, aber auch um Bildung
und Forschung und adressieren eben gerade diese Zu-
kunftsthemen mit kräftigen Impulsen und mit Investitio-
nen, die sich auch im Bundeshaushalt entsprechend wie-
derfinden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gerade gestern haben wir beispielsweise die steuerliche
Forschungsförderung beschlossen — ein weiterer wichti-
ger Impuls. Jetzt ist es so, dass die beschlossenen Maß-
nahmen einen Wachstumsimpuls in Höhe von 0,6 Prozent
in diesem Jahr und in Höhe von 0,5 Prozent im nächsten
Jahr bewirken. Hinzu kommt ein Impuls durch die Teil-
abschaffung des Solis. Natürlich wollten wir mehr; aber
dieser Impuls wird sich 2021 auch entsprechend auf die
konjunkturelle Entwicklung auswirken.

Wir investieren auf Rekordniveau trotz ausgegliche-
nem Haushalt. Wenn ich die aktuelle Diskussion hier ver-
folge, dann stelle ich fest, dass die Kritiker eines ausge-
glichenen Haushalts in Wirklichkeit nicht investieren,
sondern konsumieren wollen. Das ist eine Politik, die zu-
lasten der künftigen Generationen geht, und das ist mit
uns nicht zu machen, meine sehr geehrten Damen und
Herren.

Schauen wir auf das Klimapaket. Wir schützen damit
das Klima und stützen gleichzeitig die Wirtschaft. Wir
setzen beispielsweise durch das Brennwertkessel-Pro-
gramm und durch die Förderung neuer Heizungsanlagen
in Höhe von 40 Prozent richtige Impulse für die Wirt-
schaft und für das Klima. Durch die steuerliche Förde-
rung der Gebäudesanierung fördern wir ebenso private
Investitionen und schützen gleichzeitig das Klima. Das
ist kluge Politik, die auf Anreize und nicht auf Verbote
setzt.

Mit der Gründung der KfW Capital, der KfW-Tochter
für Wagnisfinanzierungen, haben wir ein wichtiges Zei-
chen für den Bereich der Risikofinanzierungen gesetzt.
Wir wollen in den nächsten zehn Jahren 2 Milliarden Euro
in Wagnisfinanzierungen stecken. In diesem Bereich,
dem Bereich der Start-ups, müssen wir aber noch mehr
Anstrengungen unternehmen, damit wir gerade auch auf
internationaler Ebene auf Augenhöhe mitspielen. Die
Gründungen von heute sichern auch den Wohlstand von
morgen. Wir sehen anhand der aktuellen Entwicklung,
dass die Zeiten guter Konjunktur natürlich nicht gottge-
geben sind. Wir müssen wachstums- und wirtschaftsf-
reundliche Politik deshalb künftig noch mehr in den Vor-
dergrund stellen und beispielsweise auch über eine
Unternehmensteuerreform diskutieren. Das machen wir.
Wir legen Konzepte vor und werden diese auch entspre-
chend umsetzen.

 
(Enrico Komning [AfD]: Am Ende der Legis-
latur, oder was?)

Wir müssen uns für eine um uns herum ändernde Welt
allerdings auch rüsten und die Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Wirtschaft weiter stärken. Genau das werden
wir machen.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für die Aufmerk-
samkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
