
Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Stefan Schwartze für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Maik
Beermann [CDU/CSU])

Stefan Schwartze (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir wollen einmal
festhalten: Deutschland ist ein reiches Land. Im Jahr 2017
verfügte ein Haushalt in Deutschland über ein Vermögen
von durchschnittlich 230 000 Euro. Das Problem ist, dass
das der Durchschnittswert ist; denn Vermögen sind in
unserem Land nach wie vor sehr ungleich verteilt. Die
Stefan Schwartze

reichsten 10 Prozent besitzen über die Hälfte allen Ver-
mögens, die Hälfte aller Alleinerziehenden besitzt hinge-
gen weniger als 3 900 Euro. In diesem reichen Land ist
ein Fünftel aller Kinder auf die eine oder andere Art von
Armut betroffen. Das kann nicht sein, nicht in einem so
reichen Land!

(Beifall bei der SPD)

Der Staat unterstützt diese Familien. Wir haben viele
Maßnahmen ergriffen, um diesem Problem beizukom-
men, nicht zuletzt mit dem Starke-Familien-Gesetz, mit
dem wir unter anderem den Kinderzuschlag neu geregelt
haben, ein Kinderzuschlag, den die Menschen auch nut-
zen werden. Wir haben die Zahl der Anspruchsberechtig-
ten mehr als verdoppelt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Maik Beermann [CDU/CSU] — Dagmar
Schmidt [Wetzlar] [SPD]: Hört! Hört!)

Der Kinderzuschlag erhöht sich demnächst automatisch;
da ist eine Dynamisierung drin. Der zusätzliche Anspruch
auf Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets, das wir
ausgebaut und verbessert haben, ist dazugekommen; ich
erwähne nur das kostenlose Mittagessen. Wir haben
Schluss gemacht mit dem Bürokratiemonster Kinderzu-
schlag, für den man jeden Monat zum Amt rennen muss-
te. Der Gewährungszeitraum beträgt jetzt ein halbes Jahr.
Wer kurzfristig ein paar Euro mehr verdient, muss nicht
mehr die Sorge haben, dass er den Kinderzuschlag kom-
plett verliert. Vielmehr haben wir einen gleitenden Über-
gang geschaffen. Ich glaube, all das macht das wesentlich
attraktiver. Das Fazit ist: Wenn ich mehr arbeite, wenn ich
mehr Lohn bekomme, dann habe ich am Ende des Monats
auch mehr Geld in der Tasche, mehr Geld, damit es der
Familie besser geht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir wissen, dass die bisherigen Maßnahmen ein wich-
tiger und richtiger Schritt sind. Aber damit sind wir noch
nicht am Ziel. Deswegen wollen wir eine sozialdemo-
kratische Kindergrundsicherung einführen. Mit dieser
Grundsicherung entwickeln wir die Kinder- und Fami-
lienförderung weiter. Wir wollen Kinderarmut abschaf-
fen. Bisher profitieren Familien mit höheren Einkommen
von der Kinder- und Familienförderung mehr als Fami-
lien mit niedrigen Einkommen. Das darf nicht sein.

(Beifall bei der SPD)

Deswegen wollen wir alle bisherigen Leistungen in einer
einzigen eigenständigen Leistung zusammenfassen. Wir
wollen allen Kindern und Jugendlichen in Deutschland
einen einfachen Zugang zu dieser verlässlichen staatli-
chen Leistung ermöglichen. Wir wollen, dass jedes Kind
unabhängig vom Geldbeutel der Eltern die gleichen
Chancen hat, seine Potenziale zu entwickeln, dass jedes
Kind es packt.

Insoweit sehe ich hier viele Gemeinsamkeiten mit dem
Konzept der Grünen. Was Sie aber vernachlässigt haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein für uns ganz ent-
scheidender Punkt, nämlich die Frage der Infrastruktur:
Ganztagsschulen, Kitas und vieles mehr.

 
(Annalena Baerbock [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist ein anderes Programm!)

Diese Infrastruktur hat der Staat in ausreichender Quan-
tität und guter Qualität kostenlos zur Verfügung zu stel-
len.

(Beifall bei der SPD)

Bildung und Betreuung müssen wie Schule und Studium
kostenlos sein. Das ist für uns die zweite Säule der Kin-
dergrundsicherung. Wer mir jetzt wieder erzählt, dass
Gutverdienende sich die Gebühren leisten können, dem
sage ich ganz klar und deutlich: Wer umverteilen möchte,
der kann das über Steuern tun, aber nicht über Gebühren
auf Bildung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Jedes Kind soll unabhängig von seiner Herkunft die glei-
chen Chancen haben, das Bestmögliche aus seinem Le-
ben zu machen.

Ich garantiere Ihnen: Die Diskussion über eine Kinder-
grundsicherung wird in diesem Land so lange weiter-
gehen, bis wir eine Kindergrundsicherung haben. Warum
sollen wir also warten? Liebe Freunde von der Union,
lasst uns gemeinsam darüber diskutieren. Lasst uns an
dieser Stelle handeln.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
