
Vielen Dank, Dirk Wiese. — Nächster Redner für die
AfD Fraktion: Dr. Anton Friesen.

(Beifall bei der AfD)

Dr. Anton Friesen (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Liebe Zuhörer! Um gleich
auf Herrn Wiese einzugehen: Etliche Kollegen, mich ein-
geschlossen, sind vor Ort in ihren Wahlkreisen aktiv und
beteiligen sich aktiv an Städtepartnerschaften, wie ich vor
Kurzem in Suhl zum 50-jährigen Bestehen. Ihre Behaup-
tung, wir würden uns nicht einbringen, stimmt also schon
mal nicht. Zu den anderen Fake News, die Sie verbreitet
haben, komme ich später noch.

Ein traditionsreiches südthüringer Unternehmen mit
einem innovativen Verfahren zur Herstellung einer Legie-
rung für Jagdwaffen wurde durch die Russland-Sanktio-
nen in die Insolvenz getrieben. Ein Graveurmeister findet
keine Kunden mehr für seine hochwertigen, Zehntausen-
de Euro teuren Gravuren. Alles Einzelfälle? — Mitnich-
ten! Zwischen 2013 und 2018 sank das Handelsvolumen
zwischen Sachsen und Russland um 72,5 Prozent, in allen
fünf ostdeutschen Ländern zusammen im Durchschnitt
um 28,7 Prozent. Dabei bleibt Russland trotz der Sanktio-
nen und auch des Rubel- und Ölpreisverfalls, auf den wir
im vorliegenden Antrag übrigens explizit eingehen — Herr
Wiese, Sie sollten die Anträge lesen, zu denen Sie spre-
chen -,

(Beifall bei der AfD)

ein wichtiger Exportmarkt gerade für die kleinen und
mittleren Unternehmen bei uns im Osten. Alleine in Thü-
ringen sind nach wie vor 220 Unternehmen im Russland-
Geschäft aktiv.

60 Prozent der Thüringer sprechen sich für die Auf-
hebung der Sanktionen aus. Wir sagen: Recht haben sie!

(Beifall bei der AfD)

Die Sanktionen haben nichts gebracht als politischen Ver-
trauensverlust. Sie haben Zehntausende Arbeitsplätze
und Milliardenbeträge gekostet. Gerade die Branchen
Maschinenbau und Automobilindustrie, die durch Ihren
Krieg gegen den Verbrennungsmotor ohnehin vor dem
Ruin stehen, werden durch die Russland-Sanktionen dop-
pelt getroffen.

 
(Manuel Sarrazin [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Was?)

Die Entlassungen bei den Automobilzulieferern MITEC
in Eisenach, Schaeffler in Kaltennordheim und Brose in
Franken sind Menetekel an der Wand.

Auch Ihre Sicherheitspolitik gegenüber Russland ist
eine einzige Bankrotterklärung.

(Olaf in der Beek [FDP]: Hören wir mal Radio
Moskau zu!)

Der große Außenpolitiker Egon Bahr — ich hoffe, Sie
wissen noch, wer das war — wusste es besser: Amerika
bleibt unentbehrlich, Russland unverrückbar. — Mit die-
sem Ausspruch hat er die Bedingungen für eine pragma-
tische Russland-Politik auf den Punkt gebracht. In diesem
Sinne sprechen wir uns dafür aus, dass zum Beispiel im
NATO-Russland-Rat, einem wichtigen Koordinierungs-
gremium für die gemeinsame Sicherheit, die operative,
die tagtägliche Arbeit der Verständigung endlich wieder
anfängt. Dort gab es Treffen ausschließlich auf der hohen
protokollarischen Ebene. Wer etwas anderes behauptet,
wie Dirk Wiese in der ersten Lesung, der lügt.

Egon Bahr sprach von einer Verantwortungsgemein-
schaft mit Moskau. Wie könnte eine solche eigentlich
aussehen? In einem Vertrag über die gesamteuropäische
Sicherheit, wie übrigens bereits 2009 von Russland vor-
geschlagen, könnte man die politischen Verpflichtungen
aus den OSZE-Dokumenten völkerrechtlich bindend fest-
schreiben, das heißt: Achtung der Souveränität und der
territorialen Integrität, aber auch Nichteinmischung in die
inneren Angelegenheiten

(Roderich Kiesewetter [CDU/CSU]: Ja, der
Ukraine!)

und natürlich auch gleiche Sicherheit für alle. Einer neut-
ralen Ukraine, die weder Mitglied der Eurasischen Wirt-
schaftsgemeinschaft noch der EU oder der NATO wird,
kommt im Rahmen eines solchen Vertrags eine zentrale
Rolle zu.

Es gibt ermutigende Zeichen für eine ukrainisch-russi-
sche Wiederannäherung wie der Gefangenenaustausch,
bei dem politische Gefangene beider Seiten ausgetauscht
wurden, oder auch die Steinmeier-Formel, welche die
Autonomie eines selbstverständlich in die Ukraine integ-
rierten Donbass betont. Diese Zeichen für eine Wieder-
annäherung durch Präsident Selenskyj müssen wir unter-
stützen.

(Beifall bei der AfD)

Wir müssen mehr Kooperation wagen. Deswegen: Stim-
men Sie unserem Antrag zu!

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Claudia 
