

Danke sehr. — Die nächste Nachfrage dazu stellt jetzt
Frau Polat. Danach komme ich zur nächsten Frage von
Kollegin Pau. — Frau Polat.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister Seehofer,
Sie haben unter anderem Afghanistan angesprochen. Wir
sind hier an der Seite aller großen Kirchen und der ge-
samten Wohlfahrtspflege. 14 Bundesländer haben erklärt,
nicht in das unsichere Land Afghanistan — außer schwere
Straftäter - abzuschieben, weil sich sonst eine humanitäre
Katastrophe abzeichnen könnte. Das gilt genauso in Be-
zug auf das Verhalten der Bundesregierung — und vor
allem von Ihnen — im Rahmen der Gespräche zum EU-
Türkei-Deal.

Sie waren der Minister, der kurz vor der völkerrechts-
widrigen Invasion in der Türkei war und mit Erdogan und
einigen Beteiligten der Regierung gesprochen hat, um
Zusagen über finanzielle Mittel zu machen. Sie haben
das jetzt nicht angesprochen, sondern die Türkei bewusst
ausgeklammert, und Sie haben öffentlich erklärt, auch der
Kommissionspräsidentin Ihre Eindrücke schildern zu
wollen, insbesondere beispielsweise von den Maßnah-
men zur Grenzsicherung.

Präsident Dr. Wolfgang 
