

Vielen Dank, Herr Kollege Weinberg. — Bevor der
nächste Redner das Wort erhält, erteilte ich der Kollegin
Keul für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen das Wort zu
einer Kurzintervention. — Herr Kollege Weinberg, Sie
dürfen stehen bleiben.

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Herr Kollege Weinberg,
ich gebe Ihnen bei Ihrem letzten Punkt völlig recht. Auch
wir wollen die Gelder zielgenau und nicht mit der Gieß-
kanne vergeben. Deswegen wollen wir die momentane
Situation beenden, in der Kinder von Wohlverdienenden,
beispielsweise von Bundestagsabgeordneten, den Staat
mehr kosten als Kinder armer Familien. Das genau ist
ein Zustand, den wir mit der Kindergrundsicherung be-
enden wollen.

Ich habe mich zu Beginn Ihrer Rede gemeldet, da Sie
die Dramatik der Lage ein bisschen relativiert haben. Sie
suggerierten ein wenig, die Kollegin Baerbock hätte über-
trieben. Deswegen wollte ich Sie auf die Zahlen zur Kin-
derarmut in Deutschland hinweisen: Nach aktuellem
Stand leben 14 Prozent aller Minderjährigen in diesem
Land von Hartz IV. Das heißt, jedes siebte Kind, jeder
siebte Minderjährige ist sozialhilfebedürftig. Wenn wir
das mit der Altersarmut vergleichen, über die wir zu
Recht viel diskutieren, dann stellen wir fest, dass 2 Pro-
zent in Altersarmut leben. Wir haben hier also eine arme
junge Generation, und die armen Jungen von heute wer-
den die armen Alten von morgen sein. Von daher möchte
ich Sie fragen: Ist die Lage nicht doch dramatischer?
Allein 40 Prozent der Alleinerziehenden beziehen SGB-
II-Leistungen. Das ist im Vergleich zur Gesamtgesell-
schaft ein viel zu hoher Anteil.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
