

Vielen Dank, Herr Minister Spahn. — Vielleicht darfich
darauf hinweisen, dass ich Sie von Rechts wegen nicht
daran hindern kann, hier so lange zu reden, wie Sie wol-
len. Der einzige Leidtragende ist der letzte Redner der
Union, dessen Redezeit sich auf zwei Minuten verkürzt

at.

(Heiterkeit bei der FDP)

Als nächste Rednerin spricht für die SPD-Fraktion die
Kollegin Sabine Dittmar.

(Beifall bei der SPD)

Sabine Dittmar (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
den vergangenen Tagen hat es viel Aufregung um das
DVG und die Frage des Schutzes sensibler Gesundheits-
daten gegeben. In dieser Debatte ist vieles vermischt und
vermengt worden; teilweise fehlte der sachliche Blick auf
das, was im Gesetz tatsächlich geregelt werden soll, und
darauf, welche Regelungen es bereits heute gibt.

Ich möchte an dieser Stelle als Erstes betonen: Als
Ärztin weiß ich, wie immens wichtig der effektive Schutz
der persönlichen Gesundheitsdaten ist. Datensicherheit
und Datenschutz sind ein sehr hohes Gut. Als Ärztin weiß
ich aber auch um die Lücken und Defizite in der derzei-
tigen Versorgungsforschung. Aber eine gute Datenlage
zur Versorgungsrealität nützt jedem Einzelnen von uns.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Schließlich ist es für uns von hoher Bedeutung, wie
sich zum Beispiel die Häufigkeit von bestimmten Erkran-
kungen in einer Region entwickelt hat. Gibt es in einer
Region oder Bevölkerungspopulation mehr Herz-Kreis-
lauf-Erkrankungen, mehr Tumorerkrankungen als in ei-
ner anderen? Warum werden bei mir zu Hause, im Land-
kreis Schweinfurt, die Gaumenmandeln achtmal so
häufig entfernt wie im 120 Kilometer entfernten Sonne-
berg? Dies ist das Ergebnis einer Studie aus dem Jahr
2013, die auf Daten aus den Jahren 2007 bis 2010 basiert.
Solche Erkenntnisse, Kolleginnen und Kollegen, brau-
chen wir nicht um Jahre zeitversetzt. Das muss sehr viel

 
schneller gehen; denn nur wenn wir die reale Versor-
gungssituation kennen, können wir politische, medizini-
sche und gesellschaftliche Konsequenzen daraus ziehen
und danach handeln.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich bin froh, dass mit dem vorgelegten Gesetzentwurf
die schon existente Versorgungsforschung endlich deut-
lich effizienter wird. Wir müssen dabei nur an wenigen
Stellschrauben drehen im Vergleich zum Status quo, der
schon seit 2004 gesetzliche Grundlage ist.

Was verändern wir? Wir erfassen zukünftig neben den
Leistungsdaten der niedergelassenen Ärzte, der Apothe-
ken und der Krankenhäuser auch die Leistungsdaten der
Hebammen und sonstiger Gesundheitsberufe. Das ist sehr
sinnvoll.

(Marianne Schieder [SPD]: Ja!)

Ich betone: Es geht um Leistungsdaten, Abrechnungsda-
ten, die sogenannten Routinedaten, und nicht um indivi-
duelle Patientendaten wie Röntgenbilder, EKGs oder La-
borbefunde, wie leider fälschlicherweise mancher
Berichterstattung zu entnehmen war. Diese Daten gehen
kassenartenübergreifend pseudonymisiert an den GKV-
Spitzenverband — hier haben wir im parlamentarischen
Verfahren zugunsten des Datenschutzes noch einmal
nachgeschärft —, und von dort gehen sie über eine Ver-
trauensstelle nochmals pseudonymisiert an das staatliche
Forschungsdatenzentrum.

Wer kann die Nutzung dieser Daten beantragen? Es
gibt schon jetzt strenge gesetzliche Vorgaben zum Nutz-
erkreis. Das sind beispielsweise 6ffentliche Forschungs-
einrichtungen. Sie miissen klar formulierte Forschungs-
aufträge vorlegen und erhalten dann die relevanten Daten.
Und es gibt klare Vorgaben, wie diese Daten weiter-
geleitet werden: aggregiert und anonymisiert.

Vizepräsident Wolfgang 
