

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe gestern da-
rauf hingewiesen, dass wir der Deutsche Bundestag und
kein Landtag sind. Ich sage es nur noch mal zur Erinne-
rung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Nächster Redner ist der Kollege Gerald Ullrich. Bitte.

(Beifall bei der FDP)
Gerald Ullrich (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Lieber
Gerald Ullrich
Mark, das meiste von dem, was du gesagt hast, stimmt zu
100 Prozent, und das kann ich eigentlich nur unterstiitzen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Stephan Brandner [AfD]: Danke fiir die Rede!
Nächster!)

Wir stehen ganz kurz vor einer Landtagswahl, und wir
reden im Zuge dieser Landtagswahl auch wieder einmal
über den ländlichen Raum. Nun komme ich aus Thürin-
gen — genauer gesagt: aus dem Landkreis Schmalkalden-
Meiningen in Südthüringen — und habe mir vorgenom-
men, in dieser Legislatur alle Bürgermeister, alle Land-
räte, alle Institutionen und alle Verbände zu besuchen.
Zum größten Teil bin ich damit auch fertig geworden.
Ich kann Ihnen sagen: Wenn man den Menschen zuhört,
begreift man auch, was die wirklichen Probleme des länd-
lichen Raumes sind. Zum großen Teil werden sie falsch
dargestellt — und ja, zum Teil liegen sie auch an Berlin,
und zwar nicht, weil wir so viel, sondern weil wir ein-
deutig das Falsche für den ländlichen Raum machen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Wir beschließen zu viele Dinge, die es gar nicht mehr
ermöglichen, dass sich der ländliche Raum aus sich selbst
heraus erneuern kann und es einen wirklichen Fortschritt
gibt. Die einhellige Aussage aller Kommunalpolitiker ist:
Hört auf, in Berlin Dinge zu beschließen, die uns hier im
Land auf die Füße fallen. — Ich will nur einige davon
nennen: Familienstärkungsgesetz, Wohngeld, Kindergar-
tenzuschlag, Teilhabepaket, Beteiligung bei stationärer
Unterbringung in der Pflege und Unterhaltsvorschuss.
Das sind alles gutgemeinte Dinge. Das Problem dabei
ist jedoch, dass der Bund damit die Länder teilweise fi-
nanziert, die Länder aber — insbesondere auch das Bun-
desland Thüringen — sehr klebrige Finger haben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dieses Geld kommt einfach nicht in den Ländern und den
Kommunen an, nämlich da, wo es hingehört. Das ist der
riesengroße Fehler, den wir begehen.

Wir müssen auch sehen, dass auf dem Land einige
Dinge schlicht und einfach teurer zu organisieren sind.
Ich nenne nur den ÖPNV. Sie können den ÖPNV in einer
Stadt deutlich besser und effektiver organisieren und kos-
tengünstiger halten, als Sie das im ländlichen Raum tun

Önnen.

Ich bin einigermaßen verwundert über den Vorschlag
im AfD-Antrag - ich zitiere —, „zukunftsorientierte Fi-
nanzausgleichssysteme zu entwickeln, die eigenverant-
wortlich von den Ländern innerhalb der Länder durchge-
führt werden“.

(Stephan Brandner [AfD]: Dass Sie das nicht
verstehen, ist mir klar!

Das Ganze nennt sich KFA, kommunaler Finanzaus-
gleich. — Dass Sie das nicht verstehen, ist mir klar; das
können Sie mir glauben.

(Beifall bei der FDP)

Die Frage ist, wie wir diesen kommunalen Finanzaus-
gleich gestalten, ob wir ihn so gestalten, dass das für die

 
Kommunen und die Stadte in dem Land einen Nutzen hat,
oder ob es nur darum geht, mit den einbehaltenen Geldern
Wahlversprechen zu finanzieren. Gerade in Thüringen
merken wir sehr deutlich, dass es zum größten Teil dafür
verwendet wird, Wahlversprechen zu realisieren.

Was mich aber noch mehr wundert, sind Ihre Ausfüh-
rungen zur Landwirtschaft. Sie sprechen von einer Rena-
tionalisierung der Struktur- und Landwirtschaftsfonds.
Das ist ja wirklich eine Lachnummer. Ich möchte Ihnen
gerne einmal erklären, was passiert, wenn Sie das Ganze
wieder renationalisieren: Andere Länder werden es ge-
nauso machen. Das heißt, wir werden einen Subventions-
wettbewerb bekommen. Dieser Subventionswettbewerb
wird darin enden, dass einzelne Länder wieder Zoll-
schranken aufbauen, und wenn wir Zollschranken haben,
haben wir auch keinen gemeinsamen Binnenmarkt mehr.
Dann ist der Binnenmarkt am Ende. — Bisher habe ich
Ihre Aussagen immer so verstanden, dass Sie den Binnen-
markt auch in Zukunft gerne haben möchten, weil er un-
serem Land sehr viel Wohlstand und Nutzen bringt. Wenn
umgesetzt würde, was Sie hier fordern, würde es im Rah-
men eines Überbietungswettbewerbes mit Sicherheit
nicht dazu kommen, dass der Binnenmarkt gestärkt wird.
Das wird es nicht geben; das können Sie mir glauben.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Jan
Metzler [CDU/CSU])

Sie fordern wieder einmal das Ende der EU. Das ist
eigentlich alles. Dann schreiben Sie das so einfach in
Ihren Antrag. Die Messen dazu sind gelesen. Man weiß
doch, was man davon zu halten hat.

(Tino Chrupalla [AfD]: Dann brauchen wir es
ja nicht reinzuschreiben!)

Zu den Vorschlägen, die wir machen, um den ländli-
chen Raum wirklich zu stärken. Hier geht es hauptsäch-
lich um Bildung. Wir fordern, dass Grundschulen und
auch Berufsschulen Teil der Infrastruktur werden. Genau-
so wichtig wie eine Stromleitung, eine Wasserleitung,
eine Abwasserleitung ist, dass wir die Schulen im Ort
halten; denn Menschen ziehen nur dorthin, wo auch eine
Schule ist. Wir brauchen den Breitbandausbau, die For-
schung und die schnelle Einführung von autonomem Fah-
ren, damit auch ältere Menschen die Möglichkeit haben,
von A nach B zu kommen. Wir brauchen den Erhalt und
die Förderung von Vereinsstrukturen; das ist sehr wichtig.

Vizepräsidentin Claudia 
