
Danke. — Dann kommen wir zur Frage 15 der Kollegin
Renate Künast:

Wie viele „moderne Spritzzüge“ mit Pflanzendetektoren
(vergleiche Antwort auf die Nachfrage zur mündlichen Frage 2
des Abgeordneten Matthias Gastel in der Fragestunde am
16. Oktober 2019, Plenarprotokoll 19/117 sowie die ergänzen-
de Stellungnahme vom 29. Oktober 2019) setzt die Deutsche
Bahn AG (DB AG) zur Gleisbehandlung ein, und wie viele
„alte Spritzzüge“ ohne Pflanzendetektoren sind im Einsatz?

Herr Ferlemann.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Die Kollegin Künast fragt nach „modernen Spritzzü-
gen“ der DB. Ich gebe folgende Antwort: Nach Auskunft
der Deutsche Bahn AG sind fünf moderne Spritzzüge mit

tem, sogenannten Pflanzende-
tektoren, für das Unternehmen zur Gleisbehandlung im
Einsatz. Es sind keine „alten Spritzzüge‘“ ohne Pflanzen-
detektoren im Einsatz.

 

Vizepräsidentin Claudia 
