
Silvia Breher, CDU/CSU-Fraktion, hat als Nachste das
Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Silvia Breher (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Im Koalitionsvertrag haben wir es verspro-
chen, und jetzt bringen wir sie auf den Weg: die Deutsche
Stiftung für Engagement und Ehrenamt. Wir sprechen
immer wieder darüber, hier und anderswo, und immer
wieder betonen wir, wie wichtig uns das Ehrenamt ist.
Ganz ehrlich — man kann es einfach nicht oft genug sa-
gen -—: Das Ehrenamt ist unbezahlbar. Ob in der freiwil-
ligen Feuerwehr, im THW, im Sportverein, in den Ver-
bänden, in der Kirche, in den anderen Vereinen oder
einfach in der Nachbarschaft: Das selbstlose Engagement
dieser über 30 Millionen Menschen in Deutschland ist
unbezahlbar. Sie opfern ihre Freizeit für die Gemein-
schaft, und das aus Leidenschaft und purer Überzeugung;
das ist großartig.

Aber auch Ehrenamtliche stellen sich Fragen, die man
eigentlich eher vom Job kennt: Was ist mit dem Daten-
schutz? Gibt es Fördermittel? Wie und wo muss oder
kann ich die beantragen? Bin ich versichert? Was für
Haftungsrisiken habe ich überhaupt? — Bislang gibt es
keine zentrale Anlaufstelle für die Beantwortung dieser
Fragen. Hier lassen wir die Ehrenamtlichen, die nicht in
Strukturen eingebunden sind und nicht in ihrem Verband
nachfragen können, ganz allein. Zum Beispiel bei mir im
Wahlkreis, wo Ehrenamtliche rein genossenschaftlich
und aus purem Engagement heraus die Gaststätte „Zum
Schanko“ jetzt selber bewirtschaften; sie hatten nämlich
niemanden, den sie hätten fragen können.

Es wäre schön gewesen, wenn sie schon das gehabt
hätten, was wir jetzt, Frau Bundesministerin, gemeinsam
auf den Weg bringen, nämlich die Stiftung mit der Ser-
vicestelle, die sich für die Ehrenamtlichen einsetzen soll.
Ich kann den Telefonhörer in die Hand nehmen und dort
anrufen oder total einfach eine Mail schreiben, wenn ich
eine Frage habe: Wie funktioniert etwas? Wo kriege ich
Hilfe? — Man wird beraten, man bekommt Antworten,
oder es gibt Hinweise, wo ich fragen und welcher Experte
mir weiterhelfen kann. Das wollen wir: Wir wollen die
Ehrenamtlichen mit Hauptamt unterstützen, und eben
keine Förderstiftung.

Durch den direkten Weg der Beratung haben wir dann
auch ein Wissen in der Stiftung: Welche Fragen sind ge-
rade aktuell? Was brennt den Ehrenamtlichen unter den
Nägeln? Wo brauchen sie Hilfe? — Dann kann die Stiftung
in dem entsprechenden Kompetenzzentrum etwas entwi-
ckeln und digitale Hilfestellung leisten, zum Beispiel bei
der Frage: Wie finde ich ein Förderprogramm? Wie stelle
ich einen Antrag? — Dafür gibt es in Zukunft digitale
Konzepte, die im Rahmen dieser Stiftung entwickelt wer-
den sollen.

Eine Frage ist für mich bei diesem Thema noch ganz
wichtig: Wie stärken wir das Ehrenamt im ländlichen
Raum und ganz besonders in strukturschwachen Gebie-
ten, wo der Nachwuchs fehlt, wo Strukturen zu zerbre-
Silvia Breher
chen drohen? Auch dort wollen wir mit der Ehrenamts-
stiftung ansetzen und einen Schwerpunkt der Arbeit set-
zen. Ein bisschen zeigen wir das auch schon mit der Ver-
gabe des Sitzes der Stiftung in den ländlichen Raum nach
Neustrelitz.

Im Mittelpunkt sollen und müssen aber die Ehrenamt-
lichen stehen. Die wollen wir mit dieser Stiftung unter-
stützen, und zwar direkt. Wir wollen Lösungen entwi-
ckeln und ihnen ganz konkret Hilfestellungen an die
Hand geben, damit sie mehr Zeit für ihre eigentliche Ar-
beit — das Ehrenamt, das Engagement — haben.

Eines möchte ich an dieser Stelle noch ganz dringend
sagen: Neben dieser Unterstützung brauchen Ehrenamt-
liche vor allen Dingen Wertschätzung und Anerkennung —
in Zeiten, in denen es immer häufiger Angriffe, Beleidi-
gungen, Beschimpfungen und Hate Speech gegen ehren-
amtlich Engagierte, gegen Helfer und Retter im Rettungs-
dienst, sogar gegen ehrenamtliche Schiedsrichter auf dem
Fußballplatz gibt. Maß und Mitte gehen hier verloren. Es
ist für mich ein ganz deutliches Zeichen, sagen zu müs-
sen: Wertschätzung und Anerkennung dienen unseren
Ehrenamtlichen!

An dieser Stelle möchte ich im eigenen Namen und
ganz besonders im Namen meiner Fraktion noch einmal
an alle Ehrenamtlichen ein riesengroßes Dankeschön sa-
gen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
