

Der Kollege Matthias Seestern-Pauly spricht für die
FDP-Fraktion.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich

(Beifall bei der FDP)

Matthias Seestern-Pauly (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Wir alle hier verfolgen dasselbe Ziel:
Kinder dürfen nicht in Armut aufwachsen; denn Kinder-
armut bedeutet Ausgrenzung, sie stigmatisiert und ver-
wehrt Chancen.

Augenscheinlich wird bereits vieles gemacht. Es exis-
tieren über 150 verschiedene familienpolitische Leistun-
gen. Man kann aber auch sagen: Es wird viel gemacht und
trotzdem wenig geleistet.

(Beifall bei der FDP)

Denn trotz der vielen Leistungen sprechen die bekannten
Zahlen zur Kinderarmut in Deutschland eine eindeutige
Sprache. Das Geld und die Leistungen — das haben wir
schon mehrfach gehört — kommen nicht da an, wo sie
tatsächlich gebraucht werden. Das ist das eigentliche
Problem; denn entweder sind viele Leistungen nicht be-
kannt oder ihre Beantragung ist zu kompliziert und zu
bürokratisch oder der Behörden- und Zuständigkeits-
dschungel kann kaum noch durchschaut werden.

(Beifall bei der FDP)

Beispiel Kinderzuschlag. Die Bundesregierung — wir
haben es auch heute wieder mehrfach gehört — rühmt sich
an dieser Stelle mit dem sogenannten Starke-Familien-
Gesetz. Das aber ist absurd; denn schon heute bezieht
nicht einmal ein Drittel der Anspruchsberechtigten den
Kinderzuschlag.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau!)

Die Bundesregierung selbst geht davon aus, dass sich
dieser Anteil nur auf 35 Prozent steigern lässt —

(Beifall bei der FDP — Dr. Franziska Brantner
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Genau!)

35 Prozent, 35 Prozent derer, die berechtigt sind, 35 Pro-
zent derer, die das Geld dringend bräuchten —, und das
trotz der vielen Maßnahmen, um den Kinderzuschlag
bekannter zu machen, trotz eines sogenannten Merk-
blatts, eines 27 Seiten starken Merkblatts, zum Kinderzu-
schlag,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

in dem Grundlegendes erläutert werden soll. Allein das,
meine sehr geehrten Damen und Herren, spricht Bände.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Absolut!)

Wer die Messlatte für Erfolg so niedrig hängt, hat den
Kern des Problems nicht erkannt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn ich als Vater nach einem Arbeitstag nach Hause
komme, werde ich bestimmt kein 27 Seiten starkes Merk-
blatt lesen, um dann eventuell eine Leistung beantragen
zu können, auf die ich einen Anspruch habe, vorausge-

 
setzt ich kenne diese Leistung tiberhaupt. Das hat mit der
Lebensrealität von Familien nichts zu tun,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

ganz im Gegenteil. Nach einem langen Arbeitstag will ich
einfach Zeit mit meinen Kindern verbringen können. Ich
möchte gemeinsam mit ihnen zu Abend essen oder — um
im Bild der Ministerin Giffey zu bleiben — Zeit haben,
meinen Kindern eine Gutenachtgeschichte vorzulesen.
Ich gehe davon aus, dass die Ministerin damit nicht mein-
te, dass ich ihnen ein 27 Seiten starkes Merkblatt vorlesen
soll.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN -
Christian Dürr [FDP]: Führt aber zu schnellem
Schlaf!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren der GroKo,
wenn Sie Familien und Kindern wirklich helfen wollen,
dann sorgen Sie dafür, dass die Leistungen dort ankom-
men, wo sie tatsächlich gebraucht werden, und sorgen Sie
für automatische Abläufe und Auszahlung. Genau das
wird nämlich gebraucht. Deswegen setzen wir uns als
Freie Demokraten für ein Kinderchancengeld ein, eine
Leistung aus einer Hand, die automatisch, ohne Wenn
und Aber bei denen ankommt, die sie brauchen, unseren
Kindern.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
