

Vielen Dank, Axel Knoerig. — Nächster Redner: Bernd
Rützel für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Bernd Rützel (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Früher
hat man wenige Pakete im Jahr bekommen. Viele erin-
nern sich an den Otto-Versand, an Klingel, an BADER
oder wir Franken an den Quelle-Katalog, der jedes Jahr
gekommen ist. Das hat sich geändert. Heute sind wir
Deutschen Weltmeister im Einkaufen. Mit Ausnahme
der Metropolen Shanghai und Peking werden in Deutsch-
land so viele Pakete versandt und empfangen wie in kei-
nem anderen Land der Welt, von Geschirr über Windeln
bis hin zum, wie wir immer wieder erzählt bekommen —
erst heute früh beim Besuch des Zentrums in Marzahn mit
Rolf Mützenich und Katja Mast -, Katzenstreu, das genau
die Grenze von 31,5 Kilogramm einhält, alles Produkte,
die wir uns mittlerweile nach Hause liefern lassen.

In den letzten sieben Jahren hat sich die Zahl der Pakete
verdoppelt. Heute bekommen Privatpersonen jedes Jahr
durchschnittlich 24 Pakete. 500 000 Menschen sind damit
beschäftigt, diese Pakete auszuteilen. 3,5 Milliarden Pa-
kete sind wirklich eine große Menge.

Jeder und jede bestellt im Internet und weiß genau, dass
man damit prekäre Arbeitsbedingungen schafft. Auch der
Einzelhandel leidet darunter. Uns geht es aber heute mit
diesem Paketboten-Schutz-Gesetz nicht darum, das Ein-
kaufsverhalten zu verändern — das muss jeder selber tun —,
uns geht es darum, Regeln für Beschäftigte, Regeln für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Regeln für diese
Branche zu treffen, damit in dieser Branche eine gute
Arbeit geleistet werden kann.

(Beifall bei der SPD)

Wir wissen, dass diese Branche boomt und brummt,
und zwar oft auf dem Rücken der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Es hat sich ein undurchschaubares
Netz an Subunternehmen, Sub-Subunternehmen und
Sub-Sub-Subunternehmen entwickelt. Viele können die-
ses Geschäft nicht sinnvoll und wirtschaftlich betreiben.
Deswegen wird der Mindestlohn unterschritten, es gibt
zahlreiche Fälle von illegaler Beschäftigung, und Sozial-
versicherungsbeiträge werden in dieser Branche nicht ge-
zahlt. In dieser Branche herrscht ein gnadenloser Druck.

Die Generalunternehmer, die fünf großen, wissen fast
immer um die Bedingungen, die sie anderen aufdiktieren,
aber oftmals verschließen sie ihre Augen davor. Deswe-
gen machen wir jetzt die Generalunternehmer verant-
wortlich. Sie haften künftig für die abzuführenden Sozial-
versicherungsbeiträge ihrer Nachunternehmer, die sich
davor drücken.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Peter Weiß
Emmendingen])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin sehr froh,
dass unserem Arbeitsminister Hubertus Heil während sei-
ner Homeofficezeit dieses Gesetz noch eingefallen ist. Es
steht ja nicht im Koalitionsvertrag. Obwohl wir viel zu
tun haben, bringen wir das jetzt auch noch auf den Weg.
Ich freue mich, dass dieses Gesetz heute verabschiedet
werden kann. Mit diesem Gesetz schützen wir diejenigen,
die bei uns an der Haustür klingeln, und diejenigen, die in
der Branche tätig sind, die man aber nicht sieht, die in den

 
Verteilzentren arbeiten wie die Kolleginnen und Kollegen
heute frih.

Zum Abschluss möchte ich noch etwas zu Julius
Cronenberg sagen: Ja, viele Technologien, zum Beispiel
selbstfahrende Fahrzeuge, braucht in der Tat kein
Mensch. Ich wäre aber froh, wenn smarte Tachografen
eingebaut würden, die die Arbeitszeit, die Pausenzeit auf-
zeichnen, sodass der Zoll besser kontrollieren kann.

Vizepräsidentin Claudia 
