
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Vor Eintritt in die Tagesordnung gratuliere ich dem
Kollegen Klaus Ernst nachträglich zu seinem 65. Ge-
burtstag.

(Beifall)
Alle guten Wünsche im Namen des ganzen Hauses!

Für die ausgeschiedene Kollegin Andrea Nahles und
für die ausgeschiedenen Kollegen Sigmar Gabriel und
Burkhard Lischka sind die Kollegen Dr. Joe
Weingarten, Markus Paschke und Dr. Eberhard
Brecht als Mitglieder des Deutschen Bundestages nach-
gerückt. Im Namen des gesamten Hauses begrüße ich die
neuen Kollegen sehr herzlich und wünsche eine gute Zu-
sammenarbeit.

(Beifall)

Es gibt eine interfraktionelle Vereinbarung, die Tages-
ordnung um die in der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:

ZP1 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD

Neutralitätsgebot im öffentlich-rechtlichen
Rundfunk bewahren — Kinder schützen

(siehe 123. Sitzung)

ZP 2 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 35)

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Konstantin von Notz, Markus Tressel,
Stefan Schmidt, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Hotelmeldepflicht abschaffen — Risiken
für Datenmissbrauch verringern

Drucksache 19/12372
9.00 Uhr

 

b)

c)

d)

Uberweisungsvorschlag:
Ausschuss fiir Inneres und Heimat (f)
Ausschuss fiir Tourismus

Beratung des Antrags der Abgeordneten Lisa
Paus, Stefan Schmidt, Dr. Danyal Bayaz,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

Stabil und zukunftsfest — Den Finanzplatz
Europa zum Leitmarkt fiir Nachhaltigkeit
machen

Drucksache 19/14219

Uberweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie

Ausschuss fiir Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Bettina Stark-Watzinger, Christian Dürr,
Dr. Florian Toncar, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Sustainable Finance — Transparenz und
Vielfalt schaffen — Einheitliche EU-Taxo-
nomie ablehnen

Drucksache 19/14785

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Bettina Stark-Watzinger, Christian Dürr,
Dr. Florian Toncar, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Eigentumsturbo — Mitarbeiterbeteiligung
schnell durchsetzen

Drucksache 19/14786

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stefan Gelbhaar, Daniela Wagner, Christian
Kühn (Tübingen), weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN

Die Zukunft von Berlin TXL — The Urban
Tech Republic

Drucksache 19/14826

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
f) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jens

Beeck, Michael Theurer, Johannes Vogel

(Olpe), weiterer Abgeordneter und der Frak-

tion der FDP

UN-Behindertenrechtsl ti erleb-
bar machen — Der Staat als Vorbild bei
vollumfassender Barrierefreiheit

Drucksache 19/14787

 

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen

Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Ver-
mittlungsausschuss) zu dem Gesetz zur Durch-
führung des Zensus im Jahr 2021
(Zensusgesetz 2021 — ZensG 2021)

Drucksachen 19/8693, 19/9766, 19/10699, 19/
10679, 19/11302, 19/14700

Wahlvorschlag der Fraktion der AfD

Wahl eines Stellvertreters des Präsidenten
(2. Wahlgang)

Drucksache 19/13963
Wahlvorschlag der Fraktion der SPD

Wahl eines Mitglieds des Parlamentarischen
Kontrollgremiums gemäß Artikel 45d des
Grundgesetzes

Drucksache 19/14751
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und

Gegen Hassrede und Hasskriminalität — Für
eine offene und freiheitliche Gesellschaft

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Alexander Graf Lambsdorff, Grigorios
Aggelidis, Renata Alt, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Missbilligung von Äußerungen und Amtsfüh-
rung des Bundesministers des Auswärtigen

Drucksache 19/14778

 
ZP8 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Christoph Hoffmann, Alexander Graf
Lambsdorff, Till Mansmann, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP

Wyal4ıt “on 1

g ferenz einberufen — Kli-
mawandel, Lebensmittelversorgung und Be-
völkerungswachstum gemeinsam bewältigen

Drucksache 19/14779

ZP9 Beratung des Antrags der Abgeordneten Till
Mansmann, Olaf in der Beek, Alexander Graf
Lambsdorff, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Finanzierungslücken durch wegfallende US-
Finanzierung im Rahmen der Global Gag
Rule schließen

Drucksache 19/14780

ZP 10 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katharina Dröge, Dieter Janecek, Anja Hajduk,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Wirtschaft zukunftsfähig aufstellen
Drucksache 19/14825

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

ZP 11 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Lukas Köhler, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Klimaschutz braucht ein CO,-Limit — Klima-
ziele durch die Ausweitung des EU-Emissions-
handels in Deutschland garantiert erreichen

Drucksache 19/14782

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

ZP 12 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP

Durchsetzung des Rechtsstaats im Fall Ibra-
him Miri
Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Der Tagesordnungspunkt 6 b wie auch der ohne Debat-
te vorgesehene Tagesordnungspunkt 35 i sowie der Ta-
gesordnungspunkt 17 b sollen abgesetzt werden.

Des Weiteren soll auch der Tagesordnungspunkt 15 ab-
gesetzt und an dieser Stelle der Antrag auf der Druck-
sache 19/14778 mit dem Titel „Missbilligung von Äuße-
rungen und Amtsführung des Bundesministers des
Auswärtigen“ im Umfang von 38 Minuten debattiert wer-
den.

Nach den Tagesordnungspunkten 36 und 35 j soll die
Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses auf
der Drucksache 19/14700 zu dem Gesetz zur Durchfüh-
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
rung des Zensus im Jahr 2021 ohne Debatte aufgerufen
werden.

Die Tagesordnungspunkte 12 und 16 sowie 30 und 32
tauschen jeweils unter Beibehaltung ihrer Debattenzeiten
die Plätze.

Schließlich mache ich noch aufmehrere nachträgliche
Ausschussüberweisungen im Anhang zur Zusatzpunk-
teliste aufmerksam:

Der am 17. Oktober 2019 (118. Sitzung) überwiesene
nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Sport-
ausschuss (5. Ausschuss) zur Mitberatung überwiesen
werden:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur
Änderung des Waffengesetzes und weiterer
Vorschriften (Drittes Waffenrechtsänderungs-
gesetz - 3. WaffRÄndG)

Drucksache 19/13839

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Sportausschuss

A SS Recht und Verbraucherschutz
Ausschus mai g und Landwirtschaft
Ne ddikungenschie

Der am 25. Oktober 2019 (122. Sitzung) überwiesene
nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
(16. Ausschuss) zur Mitberatung überwiesen werden:

Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU
und SPD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Anderung des Luftverkehrsteuergesetzes

Drucksache 19/14339

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Umwelt, uuziuz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Tourism

Haushaltsausschuss mmitberatend und gemaB § 96 der GO

Der am 26. September 2019 (115. Sitzung) überwiese-
ne nachfolgende Antrag soll zusätzlich dem Ausschuss
für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) zur Mit-
beratung überwiesen werden:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Erhard
Grundl, Margit Stumpp, Katja Dörner, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Verhandlungen über Kulturgüter mit den Ho-
henzollern und deren historische Unterstüt-
zung des Nationalsozialismus

Drucksache 19/13545

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Kur und Medien 6
Ausschuss fiir Inn und Heim:

Ausschuss fiir Recht und era

Der am 25. Oktober 2019 (122. Sitzung) überwiesene
nachfolgende Antrag soll zusätzlich dem Ausschuss für

 
Arbeit und Soziales (11. Ausschuss) zur Mitberatung
überwiesen werden:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Amira
Mohamed Ali, Lorenz Gösta Beutin, Dr. Gesine
Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Stromsperren gesetzlich verbieten
Drucksache 1914334

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Arbeit und Soziales

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit

Der am 12. September 2019 (112. Sitzung) überwiese-

ne nachfolgende Antrag soll zusätzlich dem Ausschuss
für Tourismus (20. Ausschuss) zur Mitberatung überwie-
sen werden:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Christoph Meyer, Daniela Kluckert, Bernd
Reuther, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Tegel offen halten - Für Berlin und für
Deutschland

Drucksache 19/13101

Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Verkehr ı wind digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss fiir Tourismus
Haushaltsausschuss
Sind Sie mit all dem einverstanden? — Ich sehe keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Dann rufe ich die Tagesordnungspunkte 3 a bis 3 c auf:

a) Erste Beratung des von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Modernisierung des
Strafverfahrens

Drucksache 19/14747

Uberweisungsvorschlag

Ausschuss fiir Recht and Verbraucherschutz (f)
Ausschuss fiir Inneres und H

Ausschuss fiir Arbeit und Soziales

Ausschuss fiir Familie, Senioren, Frauen und Jugend

b

—

Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung

Eckpunkte zur Modernisierung des Straf-
verfahrens

Drucksache 19/10388

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Recht und Verbraucherschutz &

Ausschuss für Inneres und Hei:

c

—

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Thomae, Dr. Jiirgen Martens,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP

Strafprozesse effektiver, schneller, moder-
ner und praxistauglicher gestalten

Drucksache 19/14244
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Auch dazu gibt es
keinen Widerspruch. Dann ist auch das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Parlamentarischen Staatssekretär Christian Lange.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Unser Rechtsstaat ist stark und die
Justiz sein Aushängeschild. Dennoch sind unsere Staats-
anwaltschaften und Gerichte vor allem in umfangreichen
Verfahren mit einer Vielzahl von Beteiligten stark belas-
tet. Aus der Justiz selbst kommen dazu ganz konkrete
Forderungen, wie man sie entlasten kann. Und genau
diese Forderungen erfüllen wir.

Mit dem Pakt für den Rechtsstaat haben wir bereits den
Grundstein für eine erhebliche personelle Entlastung der
Justiz gelegt. Heute stellen wir uns dem nächsten wichti-
gen Thema: der Beschleunigung von Strafverfahren.
Auch hier entsprechen wir Forderungen aus der Richter-
schaft. Eine kürzere Verfahrensdauer führt nicht nur zu
einer Entlastung der Gerichte, sie ist auch eine Frage der
Gerechtigkeit: Menschen müssen schnell zu ihrem Recht
kommen. Deshalb wollen wir das Strafverfahren moder-
ner und effizienter gestalten. Der vorliegende Gesetzent-
wurf enthält ein Paket aus zwölf Maßnahmen. Diese wer-
den das Verfahren vereinfachen, ohne die Beteiligten
daran zu hindern, ihre Rechte auszuüben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

So wollen wir, meine Damen und Herren, zum Beispiel
die gesetzliche Möglichkeit schaffen, für mehrere Neben-
kläger einen gemeinschaftlichen Rechtsanwalt zu bestel-
len. Hierzu möchte ich noch einmal betonen, dass es uns
nicht darum geht, die Rechte der Nebenklägerinnen und
Nebenkläger zu beschneiden.

(Zuruf des Abg. Friedrich Straetmanns [DIE
LINKE])

Im Gegenteil: Die vorgesehene Regelung ist rechtlich
kein Novum, sondern bildet die in der Rechtsprechung
bereits anerkannten Möglichkeiten ab. Für mehrere An-
gehörige eines Getöteten einen gemeinschaftlichen
Rechtsanwalt zu bestellen, war auch bislang möglich.
Dies erleichtert Abstimmungsprozesse im Vorfeld eines
Prozesses und führt im Prozess selbst zu einer Beschleu-
nigung, die gerade auch im Interesse der Opfer liegt.
Voraussetzung für die Bestellung eines gemeinschaftli-
chen Rechtsanwalts sind im Übrigen „gleichgelagerte
Interessen“ der Nebenkläger. Sind die Interessen gegen-
läufig, scheidet freilich die Bestellung eines gemein-
schaftlichen Beistandes nach wie vor aus.

Weiterhin, meine Damen und Herren, verbessern wir
das Befangenheits- und das Beweisantragsrecht, damit

 
Angeklagte ihre Verfahrensrechte nicht dazu missbrau-
chen können, Verfahren künstlich in die Länge zu ziehen.

Außerdem sollen unsere Strafermittlungsbehörden
Straftaten schneller und präziser aufklären können. Dafür
geben wir ihnen moderne Ermittlungsmethoden an die
Hand: Eine DNA-Analyse darf sich in Zukunft auch auf
das Alter sowie auf Haar-, Augen- und Hautfarbe einer
Person beziehen. So können Spuren vom Tatort wertvolle
Anhaltspunkte über das Erscheinungsbild einer Person
liefern.

Meine Damen und Herren, diese Maßnahmen sind not-
wendig, um die Prozesse zu beschleunigen und die Ge-
richte zu entlasten. Es kann nicht sein, dass man sogar für
kleine Verfahren Jahre braucht, weil die Aktenberge im-
mer größer werden. Es ist höchste Zeit für diese Moder-
nisierung!

Zugleich wollen wir aber auch den Opferschutz stär-
ken. Insbesondere wollen wir den Opfern von Sexual-
straftaten eine traumatisierende Mehrfachvernehmung er-
sparen. Zukünftig sollen regelmäßig Ermittlungsrichter
das Opfer vernehmen. Eine Videoaufzeichnung hiervon
kann später in der Hauptverhandlung verwendet werden.
Der vorliegende Entwurf ist also ein wichtiger Schritt auf
dem Weg zu einem effizienteren Verfahren.

Diese Maßnahmen sind indes nur ein Schritt zur
Modernisierung des Strafverfahrens. Ein weiterer muss
folgen, und dieser betrifft die Dokumentation der strafge-
richtlichen Hauptverhandlung. Bislang gibt es in Straf-
verfahren keine Wortprotokolle. Was gesagt wird, müssen
Richterinnen und Richter handschriftlich notieren. Ich
meine: Das ist nicht mehr zeitgemäß. — Würde die Ver-
handlung aufgezeichnet, könnten sich Richterinnen und
Richter besser auf das Zuhören konzentrieren. Auch lie-
Ben sich Zeugenaussagen leichter überprüfen und Rechts-
fehler einfacher nachweisen.

Im nächsten Schritt, meine Damen und Herren, wollen
wir daher eine Expertengruppe einsetzen, und zwar noch
in diesem Jahr.

(Zuruf des Abg. Stefan Schmidt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Sie soll prüfen, ob, wie und in welchem Zeitrahmen sich
eine Aufzeichnungspflicht umsetzen lässt. Aber heute
geht es erst einmal um das Gesetz zur Modernisierung
des Strafverfahrens. Mit dem vorliegenden Entwurf wird
unsere Justiz nicht nur entlastet, sie wird auch schneller
und effizienter. In einem Wort: Sie wird moderner!

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
