
Herr Krischer.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Also, Herr Ferlemann, so geht das hier nicht! Sie haben
eine Rechtsgrundlage an der Stelle geschaffen, die auf
Geräte abhebt — und das ist damals bei der Anhörung
und bei der Verabschiedung auch breitest thematisiert
worden -, die es nicht gibt. Damals haben Sie gesagt:
Diese Geräte wird es in allerkürzester Zeit geben. — Jetzt
bestätigen Sie die Kritik von damals, dass es diese Geräte
nicht geben wird. Sie haben somit ein Gesetz geschaffen,
das völlig verpufft, das die Länder, wie Sie zugeben, über-
haupt nicht umsetzen können, weil es diese Geräte nicht
gibt — ganz einfach.

Deshalb meine Frage an Sie: Die Alternative war die
Einführung einer blauen Plakette. Denkt die Bundesre-
gierung, damit es endlich eine wirksame, umsetzbare Re-
gelung zur Kontrolle von Fahrverboten gibt, nach Jahren
Abgasskandal endlich einmal darüber nach, eine blaue
Plakette einzuführen?

Vizepräsidentin Claudia 
