

Vielen Dank, Dr. Roy Kühne. — Manche von Ihnen
erwarten jetzt, dass Emmi Zeulner redet. Aber sie redet
nicht, weil sie leider erkrankt ist. Von hier aus gute Bes-
serung! Die Redezeit wurde aber natürlich auf die Kol-
legen der CDU/CSU-Fraktion verteilt.

Damit schließe ich die Debatte. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/14827 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. — Sie sind mit diesem Überweisungsvorschlag
einverstanden. Dann verfahren wir so.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 32 sowie den Zusatz-
punkt 11 auf:

32 Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes über einen nationalen Zertifikatehandel
Vizepräsidentin Claudia Roth
für Brennstoffemissionen (Brennstoffemis-
sionshandelsgesetz -— BEHG)

Drucksache 19/14746

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Neuen’ und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Inneres und Hei:
Ausschuss für Recht und ne
Finanzausschus:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss

ZP 11 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Lukas Köhler, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Klimaschutz braucht ein CO,-Limit — Klima-
ziele durch die Ausweitung des EU-Emissions-
handels in Deutschland garantiert erreichen

Drucksache 19/14782

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die an der
Debatte teilnehmen wollen, Platz zu nehmen, die ande-
ren, möglichst zügig den Raum zu verlassen.

Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort Klaus
Mindrup für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Klaus Mindrup (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich freue mich,
dass wir heute beim Klimaschutz wieder einen Schritt
vorankommen. Bevor ich aber zum Gesetzentwurf der
Regierungskoalition komme, möchte ich erst mal etwas
zum Antrag der FDP sagen.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Hervorragend!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum wiederholten
Mal diskutieren wir ‚Jetzt hier über Ihren Vorschlag, den
l sofort auszuweiten auf die
Bereiche Verkehr und Gebäude. Wir haben in der Ver-
gangenheit — ich denke, das sollten Sie auch tun — mit
Praktikern geredet,

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Tun wir! Durchge-
end!

mit Unternehmerinnen und Unternehmern, mit Gewerk-
schaften und Betriebsräten. Auch die Wissenschaft sagt:
Die Vermeidungskosten sind sehr unterschiedlich. — Was
passiert, wenn wir Ihren Vorschlag umsetzen würden?
Der Fahrer oder die Fahrerin eines großen Autos kann
sich einfach freikaufen; aber die Industrie kann nicht
schnell genug reagieren. Das, was Sie an dieser Stelle
machen, ist nichts anderes als eine Gefährdung des In-

 
dustriestandorts Deutschland, unserer Grund-
stoffindustrie, und das kénnen wir als Sozialdemokratin-
nen und Sozialdemokraten auf gar keinen Fall
unterstützen.

(Beifall bei der SPD)

Ich freue mich, dass auch unser Koalitionspartner diese
Einsicht teilt und dass wir hier einen Gesetzentwurf für
einen nationalen Emissionshandel für die Bereiche Ver-
kehr und Gebäude einbringen. Die Kernbotschaft, die von
diesem Gesetzentwurf ausgeht, ist: Fossiles CO, be-
kommt jetzt überall einen Preis. Das ist ganz entschei-
dend.

(Beifall bei der SPD - Dr. Lukas Köhler [FDP]:
Der nichts bringt und verfassungswidrig ist!)

— Herr Kollege, dazu komme ich gleich. — Wir wollen
einen Wirtschaftskreislauf, der fossiles CO, reduziert.
Wir wollen eine Low Carbon Economy. Wir wollen eine
zukunftsfähige Wirtschaft schaffen.

(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Ich hoffe es!)

Und wir wollen der Industrie, dem Gewerbe und den Ver-
braucherinnen und Verbrauchern die notwendige Über-
gangszeit geben. Und das tun wir.

Vizepräsidentin Claudia 
