
Herr Minister.

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Herr Kollege Krischer, Sie haben mehrere Punkte an-
gesprochen:

Erstens. Die Frage der Löschung der Zertifikate wird
im Bericht der Kommission als Empfehlung an die Bun-
desregierung ausgesprochen. Wir haben deutlich ge-
macht, dass wir darüber im Zusammenhang mit den ers-
ten Abschaltungen entscheiden werden. Das ist auch
deshalb notwendig, weil man dann die Situation im Hin-
blick auf die ETS-Preise und die energiepolitische Ge-
samtsituation am besten beurteilen kann. Das ist keine
Absage daran; vielmehr haben wir deutlich gemacht:
Mit den Abschaltungen wird diese Frage geklärt werden.

Zweitens. Im Hinblick auf die Reihenfolge der Ab-
schaltungen haben wir uns darauf verständigt, dass wir
spätestens 2038 aus der Steinkohle- und Braunkohlever-
stromung ausgestiegen sein werden. In diesem Gesetzent-
wurf wird deutlich, dass wir einen ersten Schritt bis 2023
vollziehen und dass wir sowohl im Einvernehmen mit den
Betreibern, das heißt mit Entschädigungen, wie auch mit
Ordnungsrecht dort, wo es unvermeidlich ist, operieren
werden.

Es finden derzeit insbesondere Gespräche mit den we-
nigen Betreibern von Braunkohlekraftwerken statt. Diese
Gespräche haben zum Ziel, zu klären, in welcher zeitli-
chen Perspektive und in welcher Reihenfolge solche Ab-
schaltmaßnahmen geschehen. Ich bitte um Verständnis,
dass ich die Vertraulichkeit dieser Gespräche wahren
möchte. Aber Sie werden über die Ergebnisse rechtzeitig
während des Gesetzgebungsverfahrens informiert.

Vizepräsidentin Claudia 
