
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Wiebke Esdar,
PD.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Wiebke Esdar (SPD):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute ist
ein guter Tag; denn heute werden wir ein Gesetz beschlie-
Ben, von dem die überwiegende Mehrheit der Menschen
in Deutschland zum 1. Januar 2021 profitieren wird. Wir
halten damit ein zentrales Versprechen unseres Koali-
tionsvertrags: Der Solidaritätszuschlag wird für rund
90 Prozent der Menschen, die Einkommensteuer zahlen,
vollständig abgeschafft, und weitere 6,5 Prozent werden
entlastet.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich will aber darüber sprechen, was das konkret bedeu-
tet, wer von der Abschaffung profitiert und wer nicht. Ich
möchte zunächst mit den wenigen beginnen, die nicht
davon profitieren. Die, die keine Vorteile haben, das sind
die Spitzenverdienenden, das sind Vorstandsvorsitzende
von DAX-Konzernen; diese werden genauso wenig ent-
lastet wie Hedgefonds-Manager und Großinvestoren.
Diese Menschen verdienen allzu oft mehr als das Ein-
hundertfache der Beschäftigten in ihrem Unternehmen.
Um ein konkretes Beispiel zu nennen: Herbert Diess,

 
der Chef von VW, verdient 127-mal so viel wie ein
Beschäftigter bei VW.

(Christian Dürr [FDP]: Und der Handwerker,
der eine GmbH führt?)

Wir sagen: Wenn das so ist, dann brauchen wir diese
Menschen auch nicht vom Solidaritätszuschlag zu entlas-
ten. Das wäre eine Steuerentlastung von fast 200 000 Eu-
ro.

(Christian Dürr [FDP]: Und der Handwerker
mit GmbH wird wegen Herbert Diess in Geisel-
haft genommen? — Zuruf des Abg. Kay
Gottschalk [AfD])

Wir sagen: So eine Entlastung würde eine so erhebliche
soziale Unwucht mit sich bringen, dass wir es richtig
finden, dass die 3,5 Prozent der höchsten Einkommen
weiterhin den Solidaritätszuschlag zahlen.

(Beifall bei der SPD)

Das waren die wenigen. Wer sind die vielen? Die vie-
len, die zu den 90 Prozent gehören, die vollständig ent-
lastet werden, das ist die Mehrheit aller Arbeiterinnen und
Arbeiter, das ist die große Mehrzahl der Angestellten, das
sind die meisten Beamtinnen und Beamten. Welche
Berufsgruppen sind es, die profitieren? Es sind Dachde-
ckerinnen und Dachdecker, Maurerinnen und Maurer,
Fliesenlegerinnen und Fliesenleger, Elektro- und Wasser-
installateurinnen und -installateure, Gerüstbauerinnen
und Gerüstbauer, Zweirad- und Automechanikerinnen
und -mechaniker, Gärtnerinnen und Gärtner, Kranken-
und Altenpflegerinnen und -pfleger, Verkäuferinnen und
Verkäufer, Einzelhandelskauffrauen und -kaufmänner
genauso wie Industriekauffrauen und -kaufmänner, Sek-
retärinnen und Sekretäre, Köchinnen und Köche, Hotel-
fachleute, medizinische Fachangestellte, Gebäudereini-
gerinnen und Gebäudereiniger, Lokführerinnen und
Lokführer, Busfahrerinnen und Busfahrer, Taxifahrerin-
nen und Taxifahrer, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von
Straßenreinigung und Müllabfuhr. Es sind die Kräfte der
Berufsfeuerwehr, der Polizei, des Ordnungsamtes, des
Zolls. Es sind Notfallsanitäterinnen und -sanitäter, Bade-
meisterinnen und Bademeister, Erzieherinnen und Erzie-
her in den Kitas, die Lehrerinnen und Lehrer in den
Schulen,

(Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans Michelbach [CDU/
CSU]: Das muss ich auch mal in einer Rede
machen: einfach alle Berufsgruppen aufzäh-
len!)

Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter, Psychologinnen
und Psychologen. Es sind auch selbstständige Fotografin-
nen und Fotografen, Grafikdesignerinnen und -designer,
Bäckermeisterinnen und -meister, Friseur-, Tischler- und
Schreinermeisterinnen und -meister, die Buchhändlerin-
nen und Buchhändler, die Tänzerinnen und Tänzer, Thea-
terschauspielerinnen und -schauspieler und Orchestermu-
sikerinnen und -musiker. All diese Berufsgruppen werden
von unserem Gesetz profitieren.

(Beifall bei der SPD - Stefan Keuter [AfD]: Sie
haben noch nicht alle Gruppen aufgezählt!)
Dr. Wiebke Esdar

Es gibt eine weitere Berufsgruppe, die nicht profitieren
wird — Fabio De Masi hat es schon angesprochen -: die
Bundestagsabgeordneten. Wir werden weiter den Solida-
ritätszuschlag zahlen. Auch das finde ich richtig; denn wir
machen heute kein Gesetz für uns. Wir machen ein Gesetz
für die Menschen, die ich aufgezählt habe.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Stefan
Keuter [AfD]: Dünne Rede! Sie haben noch
nicht alle Berufsgruppen aufgezählt!)

Es ist ein Gesetz für die vielen, nicht für die wenigen,
für die Arbeiterinnen und Arbeiter, für die Angestellten
und Selbstständigen. Und, meine Damen und Herren, las-
sen Sie mich klarstellen: Ohne uns, ohne die SPD, ohne
unsere Beharrlichkeit gäbe es dieses Gesetz heute in die-
ser Form nicht.

(Beifall bei der SPD — Zuruf von der FDP: Aber
ein besseres!)

Dafür will ich mich beim Finanzminister, bei all denjeni-
gen, die so hart verhandelt haben, bedanken. Ich bin froh
über diesen Gesetzentwurf, und darum kann ich heute aus
voller Überzeugung zustimmen. Ich lade Sie alle herzlich
ein, das auch zu tun.

Danke schön.
(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
