

Vielen Dank. — Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Artur Auernhammer für die Fraktion der CDU/
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU - Albert Stegemann
[CDU/CSU]: Dann bring mal ein bisschen
Licht ins Dunkel, Artur!)

Artur Auernhammer (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir sind es in diesem Hause ja ge-
wohnt, dass, wenn es um Agrarpolitik, wenn es um die
Bäuerinnen und Bauern geht, hier sehr emotional disku-
tiert wird. Das haben sie auch verdient. Aber die Diskus-
sion sollte auch immer sachlich bleiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deswegen zurück zum eigentlichen Thema. Die Ge-
meinsame Agrarpolitik gibt uns die Möglichkeit, bis zu
15 Prozent der Direktzahlungen von der ersten Säule in
die zweite Säule umzuschichten. Das war der Vorschlag
der SPD. Der Vorschlag der Konferenz der Länderagrar-
minister lag bei 4 ‚5 Prozent, wie bisher. Wir haben uns
auf 6 Prozent geeinigt. Das ist ein Unterschied pro Hektar
von 4,50 Euro. Diese 4,50 Euro, ja, tun den Landwirten,
den Bäuerinnen und Bauern, vielleicht weh. Aber es sind
nicht diese 4,50 Euro, die den Bäuerinnen und Bauern

 
wehtun; es tut den Bäuerinnen und Bauern weh, wie über
die Landwirtschaft zurzeit diskutiert wird und wie einzel-
ne Parteien auch hier in diesem Haus die Interessen der
Landwirtschaft zum reinen Populismus missbrauchen,
wie es die FDP wieder gezeigt hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Wer emotionali-
siert denn hier? — Alexander Graf Lambsdorff
[FDP]: Das ist nicht wahr!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, 4,50 Euro,
das sind für einen 20-Hektar-Betrieb 90 Euro. 4,50 Euro
sind für eine 3 000 Hektar große Kapitalgesellschaft
13 500 Euro; das ist es, worüber wir überhaupt reden.
Deshalb müssen wir eine grundsätzliche Diskussion da-
rüber führen, wie wir unsere kleinbäuerlichen und mittel-
bäuerlichen Strukturen besser stärken können. Es ist eine
Forderung von uns, dass wir für diese Kürzung um
1,5 Prozent punkte den kleinbäuerlichen und mittelbäuer-
lichen Betrieben einen Ausgleich zukommen lassen, und
das kann nur über die landwirtschaftliche Sozialversiche-
rung gehen. Da bitte ich Sie, liebe Koalitionskollegen —
ihr habt uns heute so gelobt -, vielleicht können wir hier
eine gemeinsame Lösung finden; denn da würde es rich-
tig ankommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, was passiert,
wenn wir heute keinen Beschluss fassen? Dann gibt es
keine Umschichtung, dann fallen auch die 4,5 Prozent
weg.

(Albert Stegemann [CDU/CSU]: So ist das!)

In Bayern ist die Teilnahme an den Programmen der
zweiten Säule sehr groß: 50 000 bayrische Betriebe neh-
men diese Programme in Anspruch. Die Finanzierungs-
grundlage der zweiten Säule würde hier beschnitten wer-
den, würde hier wegfallen. Das heißt im Konnex, die
Bäuerinnen und Bauern müssten die Auflagen erfüllen,
weil sie sich vertraglich dazu verpflichtet haben, aber sie
müssten Prämienkürzungen hinnehmen. Das können wir
nicht mitmachen, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich finde es schon interessant, wie so manche Partei
hier argumentiert. Der eine oder andere von uns hat im
Sommer Interviews gegeben. Da hat der Agrarsprecher
der FDP nur lautstark verkündet: Wir müssen aus der
ersten Säule komplett aussteigen.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Hört! Hört! —
Nicole Bauer [FDP]: Stufenweise! 20 Jahre!)

Was wir heute gehört haben — dass wir diese 4,50 Euro pro
Hektar in der ersten Säule unbedingt erhalten müssen -,
ist eine ganz neue Redensart. Würden Sie sich parteiin-
tern etwas besser abstimmen,

(Nicole Bauer [FDP]: Wir sind bestens abge-
stimmt!)

dann wäre die Diskussion hier vielleicht auch zielorien-
tierter.
Artur Auernhammer

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich weiß,
dass man gerne über Landwirtschaft diskutiert. Aber
wir sollten eins nicht vergessen: Tausende Bäuerinnen
und Bauern - gerade junge Bäuerinnen und Bauern - sind
in diesen Tagen, in diesen Wochen auf die Straße gegan-
gen.

un Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gegen eure Politik!)

Es geht nicht um diese 4,50 Euro, es geht um die Wert-
schätzung,

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Gegen das Agrarpaket der Großen Koalition!)

die wir als Politik den Bäuerinnen und Bauern entgegen-
bringen. Darüber müssen wir ernsthafter diskutieren als
über 1,5 Prozentpunkte Umschichtung mehr oder weni-
ger.

Ich bedanke mich.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Thomas 
