
Dann hätten Sie eine Kleine Anfrage stellen müssen.

Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Das dauert immer so lange. — Ich möchte noch genauer
auf die konkrete Zielsetzung des Gesetzentwurfs einge-
hen. Die Bundesregierung möchte die Luftverkehrsteuer
erhöhen, um mehr Menschen vom Fliegen abzuhalten,
mehr Menschen zum Umsteigen auf die Bahn zu bringen.
So steht es auch in Ihrer Begründung zum Gesetzentwurf.
Seitdem die Luftverkehrsteuer eingeführt wurde, ist sie
bereits mehrfach - ich glaube, viermal — abgesenkt wor-
den, und im Gesetzentwurf ist das — so haben Sie es ge-
rade auch bestätigt — wieder vorgesehen, sobald bei den
CO--Zertifikaten im europäischen Emissionshandel die
Grenze von 1,75 Milliarden Euro überschritten ist. Des-
halb frage ich die Bundesregierung, ob sie der Ansicht ist,
dass es genug Anreize gibt, gerade innerdeutsche Flüge
und Kurzstreckenflüge auf die Schiene zu verlagern,
wenn weiterhin ermöglicht wird, dass die Luftverkehr-
steuer in Zukunft abgesenkt wird?
Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich habe vorhin schon begründet, dass sich das nicht
allein über den Preis machen lassen wird. Der Preis ist ein
Argument. Es geht auch darum, dass man die Möglichkeit
hat, sich alternativ fortzubewegen, um diese Formulie-
rung noch einmal aufzugreifen. Wir sehen es so: Wir
werden in einem bestimmten Kontext auch weiterhin na-
türlich Flüge brauchen. Wir wollen sie nicht mehr als
erstes Mittel der Wahl haben; das habe ich auch gesagt.
Aber es geht nicht darum, dass man das Fliegen verbietet.
Von daher befinden wir uns da in einer Zwischenphase
und müssen schauen, wie der Zusammenhang ist, damit
wir, wie ich das vorhin beschrieben habe, nicht dahin
kommen, dass das Fliegen für manche Leute verunmög-
licht wird, während sich andere Leute freikaufen, indem
sie einfach den höheren Preis bezahlen.

Vizepräsident Wolfgang 
