
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der AfD der Kollege Thomas Ehrhorn.

Thomas Ehrhorn (AfD):

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Lie-
be Zuschauer! Ja, es ist tatsächlich schon wieder 30 Jahre
und länger her; dennoch kommt es vielen von uns vor, als
sei es gerade gestern gewesen: Da saßen wir am Fernseh-
gerät und schalteten eigentlich nur aus Langeweile den
DDR-Fernsehkanal ein. Erst die „Aktuelle Kamera“ mit
dem fast schon bemitleidenswerten Versuch, irgendwie
den Eindruck einer objektiven Berichterstattung zu erwe-
cken,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Haben die doch gar nicht! So ein Quatsch!)

anschließend „Der schwarze Kanal“ mit Karl-Eduard von
Schnitzler: Hetztiraden gegen die Gegner des Sozialis-
mus, Staatspropaganda mit dem Versuch, aus schwarz
weiß zu machen. Aus Sicht westlicher Medien damals:
einfach nur peinlich, Lichtjahre entfernt von dem, was
man jedenfalls in dieser Zeit unter journalistischem Ethos
verstand.

Ja, damals machte man sich lustig über diese abstoßen-
de Mischung aus Fake News und Indoktrinationsversu-
chen. Ja was haben wir gelacht über „Sudel-Ede“! Heute
lachen wir nicht mehr, heute schalten wir das öffentlich-
rechtliche Fernsehen ein und erleben ein D&jä-vu.
Thomas Ehrhorn
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
meint der doch nicht im Ernst, oder? —
Elisabeth Motschmann [CDU/CSU]: Das glau-
ben Sie doch wohl selber nicht! Verharmlosung
der Diktatur!)

Nur, „Sudel-Ede“ heißt heute Georg Restle vom West-
deutschen Rundfunk.

(Beifall bei der AfD)

Und der neue „Sudel-Georg“ hetzt auch wieder gegen die
Gegner des Sozialismus. So ein Hasskommentar gegen
eine demokratisch gewählte bürgerliche Rechtsstaatspar-
tei

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wer soll denn das sein, von dem Sie da reden? —
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das haben
die Nazis auch von sich gesagt!)

ist scheinbar wieder Normalität in Zeiten des Gesin-
nungsjournalismus.

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Wenn es nicht so furchtbar wä-
re, wäre es lustig, was Sie da sagen!)

Wer die ZDF-Nachrichten bevorzugt, dem präsentiert
man eine Kundin im Biomarkt, die es völlig richtig findet,
dass Hirseprodukte ausgelistet — also boykottiert — wer-
den, weil der Hersteller das falsche Parteibuch hat. „Kauft
nicht bei AfDlem!“: Hatten wir so ähnlich doch auch
schon einmal, oder?

(Beifall bei der AfD — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Das in einen Vergleich zu set-
zen, ist absolut unverschämt und nicht ange-
messen!)

Wie sich später herausstellt, ist die Kundin rein zufällig
Frau Monika Lazar — wo sitzt sie denn hier? —,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das hat sie selber von Anfang an kundgetan!
Aber das interessiert Sie ja nicht!)

Mitglied des Deutschen Bundestages für Bündnis 90/Die
Grünen. Na so was! Wenn es den Begriff „Fake News“
nicht schon gäbe, dann müsste er genau für diese Art von
Berichterstattung neu erfunden werden, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Wem das alles zu blöd ist, der schaltet dann vielleicht
einmal auf den Kinderkanal, KiKA. In der Sendung ‚lo-
go!“ erfahren dort die lieben Kleinen, dass AfD-Mitglie-
der böse sind,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Rechtsextremistisch, um genau zu sein! — Ute
Vogt [SPD]: Den Beweis erbringen Sie ja ge-
rade! — Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Lesen Sie doch mal richtig!)

weil sie versuchen, den Menschen absichtlich Angst zu
machen vor Flüchtlingen,

 
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Machen
Sie doch, oder nicht? Lesen Sie doch mal Ihre
Reden in den Plenarprotokollen nach!)

und angeblich Menschen mit anderen Hautfarben hassen.
Interessant, was man da so alles über sich selber hört;
habe ich vorher gar nicht gewusst.

(Beifall bei der AfD — Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Das ist sehr gut, dass
Sie es jetzt wissen!)

Da schalten wir dann doch lieber einmal zu einer der
vier großen Talksendungen im Abendprogramm:

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da ist die AfD ständig!)

Oh, schon wieder Robert Habeck! Mehr als viermal so
viele Auftritte wie alle Politiker der größten Oppositions-
partei zusammen. Das ist dann wohl die konsequente Um-
setzung der Forderung von Herrn Restle, einer Partei, die
nicht links genug ist, keinen Raum, keine Bühne und
keine Stimme zu geben.

(Beifall bei der AfD — Erhard Grundl [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie wollen die Leute
mundtot machen!)

Das ist dann also geblieben von $ 11 Absatz 2 Rundfunk-
staatsvertrag, von der Ausgewogenheit, der Meinungs-
vielfalt und der überparteilichen Berichterstattung, wel-
che dieser fordert. Aber offensichtlich sind diese Worte
heute das Papier nicht mehr wert, auf dem sie geschrieben
stehen.

Deshalb sollten Sie, die selbsternannten „demokrati-
schen Parteien“, sich lieber beeilen mit Ihrem erbärmli-
chen Versuch, nun auch noch den Verfassungsschutz zu
instrumentalisieren; denn wenn wir erst in Regierungs-
verantwortung sein werden,

(Zurufe von der SPD und dem BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Und da sagt er, er macht den Kindern
keine Angst?)

dann werden wir aus diesem Rundfunkstaatsvertrag aus-
steigen, und wir werden die GEZ-Gebühren ebenfalls ab-
schaffen.

(Beifall bei der AfD — Ute Vogt [SPD]: Dann
gibt es Staatsfunk, oder was? — Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Das haben die in der
Schweiz auch probiert!)

Die Zeit des linken Haltungsjournalismus wird an genau
diesem Tag zu Ende gehen, genau wie die Zeit, in der die
Menschen in diesem Land sich nicht mehr trauen, das zu
sagen, was sie eigentlich denken.

(Zurufe von der LINKEN und dem BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Demokratie lebt nämlich von These und Antithese, die
Sie nicht zulassen wollen.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Nein, die lassen wir zu! Sie können
Thomas Ehrhorn
sagen, was Sie wollen, Sie müssen nur den Wi-
derspruch ertragen!)

Demokratie lebt vom ergebnisoffenen Diskurs, den Sie
nicht führen wollen. Und Demokratie lebt von Meinungs-
freiheit, die Sie abschaffen wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Heute mögen einige glauben, dass die einseitige Ver-
einnahmung der 6ffentlich-rechtlichen Medien den eige-
nen Zielen nützen würde.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sie wol-
len doch die Zensur fürs Kinderfernsehen! Wer
will denn hier Meinungsfreiheit abschaffen?
Sie doch!)

Morgen werden Sie dann aber feststellen, dass sich unser
Land auf dem Weg in eine totalitäre Gesinnungsdiktatur
befindet. ,,Sudel-Ede“ würde sich darüber freuen.

(Beifall bei der AfD — Elisabeth Motschmann
[CDU/CSU]: Ungeheuerlich, was Sie da ver-
gleichen! — Matthias W. Birkwald [DIE LIN-
KE]: Meinungsfreiheit abschaffen beim Kin-
derfernsehen!)

Vizepräsident Thomas 
