
Herr Kollege Dr. Schulze, Sie haben mir sozusagen das
Wort aus dem Mund genommen.

(Abgeordnete des BÜNDNISSES 90/DIE
GRUNEN singen „Happy birthday“)

Wir haben den 25. Oktober 2019 erreicht. Das gibt mir
Gelegenheit, dem Kollegen Carsten Träger zum Errei-
chen des neuen Lebensjahres herzlich zu gratulieren. —
So, jetzt reicht es auch mit dem Singen.

Der Kollege Karlheinz Busen, FDP-Fraktion, hat als
Nächster das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Karlheinz Busen (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Staats-
sekretärin! 133 Wölfe haben Sie von der Bundesregie-
rung neulich der EU als Erhaltungszustand gemeldet.
Schon im Jahr 2017 hat das Bundesamt für Naturschutz
eine wesentlich höhere Zahl gemeldet. Also: Der offiziel-
le Bericht Deutschlands an die EU ist grob falsch.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
AfD)

Nach offiziellen Angaben des DIV - wir haben es gerade
gehört — gab es im Jahr 2017 in Deutschland bereits 1 000
Wölfe. Plus Zuwachs von jährlich 30 Prozent und mehr
sind wir heute bei rund 1 800 Wölfen angelangt.

(Beifall der Abg. Carina Konrad [FDP])

Aber Frau Schulze sollte man den Zählfehler nachsehen —
sie kann es einfach nicht. In Nordrhein-Westfalen haben
wir da so unsere Erfahrungen gemacht.

Die Meldung falscher Zahlen beweist aber einmal
mehr: Dem Bundesumweltministerium sind alle Mittel
recht, um der Kuscheltierromantik weiter Vorschub zu
leisten.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
AfD)

Der EU wurden nicht nur alte, sondern vor allem falsche
Zahlen übermittelt. Das bewusste Täuschen über den tat-
sächlichen Erhaltungszustand des Wolfes soll nur dem
Ziel dienen, dass die Bewertung der Wolfspopulation in
Deutschland erheblich schlechter ausfällt. Hier erwarten
wir Aufklärung.

Weidetierhaltern ist es egal, ob ihre Weidetiere von
einem erwachsenen Wolf, von einem Jährling oder von
Welpen gerissen werden. Das ideologisch konstruierte
Monitoring nur erwachsener Wölfe versteht kein Bürger.

 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
AfD — Christian Kühn [Tübingen] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das zeigt, dass Sie
das mit dem Monitoring nicht ganz verstanden
haben!)

— Hören Sie mal zu! — Der Gesetzentwurf des BMU ist nur
eine Attrappe, er soll nur dem Koalitionsfrieden dienen.
Und noch nicht einmal das schafft er. Die Weidetierhalter
aber haben nichts von einer Attrappe, gebraucht werden
Lösungen. Dieser Entwurf schafft nicht die dringend not-
wendige Beweislastumkehr für Weidehalter, dieser Ent-
wurf schafft keinen Rechtsanspruch auf Ersatz von
Schäden, die durch Wölfe verursacht werden, und dieser
Entwurf schafft noch nicht einmal die Möglichkeit zum
schnellen Abschuss von Problemwölfen, weil die aufge-
bauten bürokratischen Hürden gar nicht überwunden wer-
den können.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
AfD — Christian Kühn [Tübingen] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie werden bestimmt
Digitalisierung vorschlagen!)

Der EuGH hat mit seinen klaren Kriterien die gesetz-
geberischen Spielräume deutlich größer gesetzt. Dieser
Regierung fehlt einfach der Mut, die Probleme anzuge-

en.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
AfD)

Der von meiner Fraktion vorgelegte Gesetzentwurf nutzt
dagegen die Möglichkeiten von Artikel 16 der FFH-
Richtlinie voll aus.

Ich hoffe, dass wenigstens die Unionsfraktion Wort
hält. Frau Klöckner hat Nachbesserungsbedarf angekün-
digt. Wir sind gespannt, ob sie liefern wird. Und wer
weiß: Vielleicht kann bald ganz abseits von Koalitions-
zwängen entschieden werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er A

Vizepräsident Wolfgang 
