
Vielen Dank, Sabine Dittmar. — Nächster Redner: für
die FDP-Fraktion Dr. Wieland Schinnenburg.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Wieland Schinnenburg (FDP):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als ich
diesen Antrag der Grünen gelesen habe, habe ich mich
doch einigermaßen gewundert. Denn er widerspricht in
vielem dem, was die Grünen uns sonst so erzählen.

Erstens. Die Grünen reden gerne von Nachhaltigkeit
und zünden hier einen Ausgabenturbo. Meine Damen
und Herren, Mehrkosten im zweistelligen Milliardenbe-
reich für künftige Generationen - das ist nicht nachhaltig,
das ist schlicht und einfach falsch.

(Beifall bei der FDP)

Zweitens. Die Grünen sagen doch ständig, das Klima
sei das wichtigste Thema, und entwerfen apokalyptischs-
te Szenarien. Wenn dem so ist, müssen wir doch jeden
verfügbaren Euro dafür ausgeben, das Klima zu retten.
Wir müssen Geld ausgeben für Klimaforschung und für
klimafreundliche Infrastruktur. Ich sage Ihnen: Das Geld,
das Sie hier ausgeben wollen, wird uns später beim
Kampf gegen den Klimawandel fehlen. Das ist ein Fehler.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Pflege gegen
Klima — das ist toll!)

Drittens. Die Grünen wecken falsche Erwartungen. Sie
suggerieren mit diesem Antrag, die Pflege würde billiger
für die Menschen. Das ist falsch. Der Eigenanteil sinkt;
das stimmt. Aber dadurch werden die Beiträge und die
Steuern steigen. Das ist nicht billiger. Sie erwecken einen
falschen Eindruck.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
Abg. Martin Hebner [AfD])

Viertens. Die Grünen reden gerne von Vielfalt. Hier
wollen Sie auf einmal die Bürgerversicherung, also eine
Einheitsversicherung, das genaue Gegenteil von Vielfalt
und das Gegenteil von Wettbewerb und Alternativen.

(Widerspruch bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Beifall des Abg.
Martin Hebner [AfD])

Damit sind wir bei der sogenannten Bürgerversiche-
rung, die in Wirklichkeit eine Einheitsversicherung ist.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das steht bei uns gar nicht drin!
Auch bewusst!)

Diese Bürgerversicherung hat mehr Fehler, als mancher
Hund Flöhe hat. Lassen Sie uns einen Blick in diesen
Flohzirkus werfen:
Dr. Wieland Schinnenburg
(Heike Baehrens [SPD]: Ein bisschen erns-
thafter werden!)

Erstens. Die Bürgerversicherung basiert auf dem Um-
lageprinzip. Das Umlageprinzip kann funktionieren,
wenn die Jahrgänge etwa gleich sind. Das ist aber nicht
der Fall. Wir haben schon sehr bald sehr viele Pflege-
bedürftige, aber nur wenige Beitragszahler, und da kann
ein Umlagesystem nicht funktionieren.

(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Wie die Ka-
pitaldeckung funktioniert, sehen wir in Chile!)

Wir belasten damit Ältere. Das ist inakzeptabel.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Martin
Hebner [AfD] - Kordula Schulz-Asche
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Deshalb
klatscht auch die AfD gerade!)

Zweitens. Wir müssen, gerade weil das so ist, den Men-
schen Anreize geben, eigene Vorsorge zu betreiben.
Wenn Sie aber einen relativ niedrigen Eigenanteil vorse-
hen und dafür die gesamten Leistungen anbieten, entfällt
jeglicher Anreiz, eigene Vorsorge zu betreiben. Das, mei-
ne Damen und Herren, ist nichts anderes als kontrapro-
duktiv. Darum lehnen wir das auch ab.

Drittens. Wir müssen natürlich sehen — das hat mich
wirklich überrascht -, dass Sie auf diese Weise die Arbeit-
geber entlasten. Das mag man ja gut finden. Nur kann ich
mich entsinnen, dass Grüne, Linke und auch die SPD
immer von der Parität reden; die Arbeitgeber müssen ei-
nen paritätischen Beitrag leisten. Mit der Bürgerversiche-
rung beseitigen Sie genau das.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber Sie haben schon mitbekom-
men, dass es kein Bürgerversicherungsantrag
ist?)

Denn wenn Sie alle Einnahmen einbeziehen, sinkt der
Anteil des Beitrages aus der abhängigen Beschäftigung,
woran sich der Arbeitgeber beteiligt. Ergebnis: Grüne,
Linke und SPD senken den Arbeitgeberanteil. Kann
man gut finden, entspricht aber nicht dem, was Sie sonst
immer erzählen.

(Heike Baehrens [SPD]: Das ist falsch! Das ist
kompletter Unsinn! Sie haben das Konzept
nicht begriffen!)

Viertens. Wenn Sie alle Einnahmen berücksichtigen
wollen, müssen Sie natürlich auch kontrollieren, ob sie
auch wirklich gemeldet werden. Was brauchen Sie? Eine
Pflegefahndung analog der Steuerfahndung. Liebe Grü-
ne, haben Sie nicht irgendwann mal was von Datenschutz
erzählt? Meine Damen und Herren, die Bürgerversiche-
rung wird zu einer großen Schnüffelei führen. Das teilen
wir als Freie Demokraten nicht.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie reden irgendwie am Thema
vorbei!)

Ergebnis: Die Einheitsversicherung ist nichts anderes

als eine Einfaltsversicherung, und das lehnen wir Freie
Demokraten ab.

 
Vielen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP)

Vizeprasidentin Claudia 
