
Vielen Dank. — Nächste Rednerin in der Debatte ist die
Kollegin Gülistan Yüksel für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Gülistan Yüksel (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren auf den Tribünen und vor den Bildschirmen! Lie-
be Kolleginnen und Kollegen! Sie haben die Zahlen ge-
hört. Immer mehr Menschen reisen. Sie erleben nicht nur
neue Kulturen und Landschaften, sondern unterstützen
auch die regionale Wirtschaft und Infrastruktur. So för-
dert Tourismus die Völkerverständigung und die ökono-
mische Entwicklung. Aber so viele positive Aspekte das
Reisen auch hat, es trägt zur hten Klima-
schädigung bei. Wir alle, die wir reisen, sei es beruflich
oder privat, sind somit Teil des Problems.
Gülistan Yüksel

Mit einem ganz ähnlichen Eingeständnis begann der
Klimaexperte Hans Joachim Schellnhuber seine Rede
aufdem Tourismusgipfel des Bundesverbandes der Deut-
schen Tourismuswirtschaft. Der Gründer des Potsdam-
Instituts für Klimafolgenforschung war eingeladen, um
der Branche ihre doppelte Herausforderung aufzuzeigen:
Tourismus lebt von seinen Reisenden und ist angewiesen
auf eine intakte Natur, zerstört aber als ein Treiber des
Klimawandels ebendiese.

Die nationale Tourismusstrategie wird diese doppelte
und globale H g natürlich nicht alleine lösen
können. Hier bedarf es auf nationaler und internationaler
Ebene Anstrengungen von beiden Seiten, der Regierun-
gen, aber auch der Branche und jedes Einzelnen; denn nur
wenn alle an einem Strang ziehen, können wir unsere
Erde für künftige Generationen erhalten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Eine Herausforderung ist, mit neuen Technologien und
Standards dem Klimawandel entgegenzuwirken. Mit dem
Klimapaket leisten wir bereits jetzt einen wichtigen Bei-
trag. Förderung von umweltfreundlichen Initiativen, Ent-
wicklung von CO,-armen Technologien sowie gesetzli-
che Anreize für Investitionen im Bereich Nachhaltigkeit
werden uns in allen Lebensbereichen begleiten, selbstver-
ständlich auch im Tourismus. Nur unter der Prämisse der
umfassenden Nachhaltigkeit ist touristisches Wachstum
überhaupt wünschenswert und zukunftsfähig. Genau des-
halb wollen wir Tourismusförderung im Sinne der Agen-
da 2030 konsequent gestalten.

Sehr geehrte Damen und Herren, nach Deutschland
kommen viele Touristen auch wegen der einzigartigen
Landschaft und Kultur, die wir gerade in ländlichen Re-
gionen häufig finden. Sie erinnern sich vielleicht an mei-
ne Werbung für den Bayerischen Wald in der letzten Sit-
zungswoche.

(Michael Donth [CDU/CSU]: Ja!)

Für uns bedeutet Nachhaltigkeit aber nicht nur Klima-
schutz, sondern auch soziale und ökonomische Nachhal-
tigkeit. Darunter verstehen wir faire Löhne, gute Arbeits-
und Ausbildungsbedingungen sowie eine gute soziale
Absicherung; Frau Hiller-Ohm ist eben darauf eingegan-
gen.

Wir fordern in unserem Antrag unter anderem, den
Bundeswettbewerb „Nachhaltige Tourismusdestinatio-
nen in Deutschland“ wieder aufzunehmen und den Pra-
xisleitfaden für Nachhaltigkeit im Deutschlandtourismus
weiterzuentwickeln. Neben der Förderung dieser Projekte
verbessern wir zudem die Anbindung touristischer Ziele
durch die Bahn; mein Kollege Martin Burkert wird nach-
her näher darauf eingehen.

Wir fördern aber nicht nur Projekte in Deutschland,
sondern auch in Entwicklungsländern. So ermöglichen
wir, dass Tourismus mit guter Ausbildung, der Beteili-
gung der lokalen Bevölkerung sowie mit dem Schutz
der natürlichen Ressourcen einhergeht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Tourismus ist nach-
haltig, wenn er nicht auf Kosten der Umwelt und Natur

 
stattfindet, wenn er zu lokalem Wohlstand und Gleich-
berechtigung beiträgt und wenn er kommende Generatio-
nen berücksichtigt. Die 46 Punkte in unserem Antrag
tragen dazu bei. Wenn manch einer kritisiert, es seien
zu viele, dann kann ich nur sagen: Schade, dass Sie von
der AfD und Sie, Herr Kollege Klinge von der FDP, gar
keine Ideen haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD--Dr. Marcel
Klinge [FDP]: Wir haben Anfang des Jahres
einen umfangreichen Antrag vorgelegt! Den
haben Sie doch! Also, das ist doch Quatsch,
was Sie erzählen! Anfang des Jahres! Ist Ihr
Gedächtnis so kurz? Das kann doch nicht wahr
sein! Wir sind ein bisschen schneller als Sie
gewesen, Frau Kollegin!)

Wir haben in unserem Antrag 46 Projekte und Initiativen,
die den Tourismus in Deutschland und der Welt nachhal-
tig weiterentwickeln und gestalten werden.

(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Die müssen
wohl bei Ihnen unter den Tisch gefallen sein,
die ganzen anderen Anträge!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrte Damen
und Herren, neben diesen wichtigen Einzelmaßnahmen
ist es aber auch wichtig, die ursprüngliche Bedeutung
des Tourismus wiederzubeleben: die Begegnung mit
Menschen und Kulturen.

Vielen Dank und ein schönes Wochenende.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
