
Herr Kollege Busen, ich sehe, dass Sie aufgrund der
kurzen Antwort eine intensive Nachfrage haben.

 
Karlheinz Busen (FDP):

Sie wissen auch, dass die Konstruktionen in Holzrah-
menbauweise heute brandsicher, effizient und klima-
schonend sind. Plant die Bundesregierung eventuell, die
Holzrahmenbauweise öfter auch für eigene Gebäude ein-
zusetzen?

Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:

In der Tat ist Holz ein interessantes und auch wichtiges
Baumaterial. Die Eignung von Baumaterialien hängt vor
allen Dingen von der Anforderung des jeweiligen Gebäu-
detyps ab, beispielweise in Bezug auf die Standsicherheit,
Dauerhaftigkeit und solcherlei Dinge. Insofern sind wir
am Thema „Holz als Baustoff“ intensiv dran, beispiels-
weise mit der Erteilung von Forschungsaufträgen in den
letzten Jahren. Bei Bauten, die wir selbst verantworten,
prüfen wir regelmäßig, welche Baustoffe zielgerichtet
zum Einsatz kommen sollen.

Vizepräsident Wolfgang 
