
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Hampel?

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja.

(Zurufe von der SPD: Nein! — Heiterkeit und
Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD)

Armin-Paulus Hampel (AfD):
Ich habe nur eine ganz schlichte Frage, Herr Kollege
Nouripour.

(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Das ist bei der AfD immer so! — Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
ist überraschend, dass Sie schlicht sind!)

— Da kann ich Sie ergänzen: Genauso schlicht hat das Ihr
Kollege Jürgen Trittin fast wortwörtlich vorgetragen, wie
wir es in unserem Antrag formuliert haben.

Würden Sie Ihrem Kollegen Trittin jetzt die gleiche
geistige Schlichtheit wie uns unterstellen wollen?

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich habe Ihnen keine geistige Schlichtheit vorgewor-
fen, weil ich Ihnen ganz andere Dinge vorzuwerfen habe.

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Aber ich wiederhole gerne, was ich gesagt habe: Der Vor-
schlag ist nicht per se falsch. Der Kollege Trittin hat recht.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Aha!)

Wir suchen händeringend nach einem Weg. Und wenn
wir einen Weg gefunden haben, werden wir dazu hier
Anträge einbringen. Aber wir werden nicht so tun, als
hätten wir jetzt irgendwie eine ganz tolle Idee, und bitten

die Bundesregierung, für uns zu denken.

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Die Formulie-
rung war dieselbe!)

Das ist der Unterschied in der Arbeitsweise zwischen der
AfD und allen anderen Fraktionen im Hohen Hause.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD — Armin-Paulus
Hampel [AfD]: Danke schön, Herr Kollege!)
Sie sagen: Wiederaufbau, aber keine Bedingungen.
Kein Wort davon, dass dieses Land nur dann zu Frieden
kommt, wenn es Versöhnung gibt.

 
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das stimmt
nicht!)

Kein Wort dazu, dass es Zehntausende von Vermissten
gibt. Kein Wort davon, dass tiber 100 000 Menschen ge-
fangen gehalten werden. Kein Wort davon, was in den
Foltergefaéngnissen von Assad los ist. Kein Wort davon,
was mit denen passiert ist, die zurückgekehrt sind. Es gibt
so viele Berichte darüber, dass diese Leute Repressionen
ausgesetzt sind, dass sie teilweise auch verschleppt wor-
den sind.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ja!)

Es gibt sehr viele, von denen wir nicht wissen, wo sie
sind.

Kein Wort vom sogenannten Dekret Nr. 10. Beim Dek-
ret Nr. 10 geht es darum, dass die lokalen Warlords von
Assad grundsätzlich nach einem Stichtag gucken können,
wer gerade nicht zu Hause ist, und dessen Haus, dessen
Acker dann einfach konfiszieren können. Das ist in so
vielen Fällen bereits passiert.

Wir reden über ein Land, in dem 9 Millionen Menschen
nicht mehr dort leben können, wo sie beispielsweise ihr
Hab und Gut haben. Sie dorthin zurückzuschicken, würde
bedeuten, dass die Leute in Armut und in Willkür geraten.
Wir erleben willkürliche Verhaftungen gerade bei denje-
nigen, die versucht haben, zurückzukommen. Kein Wort
davon.

Kein Wort davon, dass es lokale Versöhnungsabkom-
men gibt, die zwar so heißen, aber nichts mit Versöhnung
zu tun haben — im Gegenteil —, sondern schlicht die
Machtverhältnisse dieser Warlords zementieren. Kein
Wort davon, dass alles, was wir bisher von Assad an
militärischen Erfolgen erlebt haben, ausschließlich gera-
de nicht zu Frieden und Versöhnung, sondern zu Sieger-
justiz führt. Kein Wort davon, dass das kein Weg ist,
durch den Syrien auf Dauer befriedet werden kann. Kein
Wort davon, dass diejenigen, die zurückgehen, teilweise
zwangsrekrutiert werden von den Menschen, die dort die
Machtverhältnisse für Assad sicherstellen.

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Was ist Ihr Vor-
schlag? Weiter Krieg führen?)

Kein Wort davon. Das macht mir wirklich Gänsehaut.

Am Dienstag gab es in Daraa, in der Stadt, in der vor
acht Jahren die Proteste begonnen haben

(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Jetzt kommen
wieder die Horrorgeschichten!)

und in der bei Beerdigungen tatsächlich auf Menschen
geschossen worden ist, eine große Demonstration gegen
Assad und gegen die Hisbollah. Ich finde, der Mut dieser
Leute gehört wenigstens einmal an dieser Stelle erwähnt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Bei all dem Elend ist es selbstverständlich eine Kata-
strophe, dass die Türkei jetzt völkerrechtswidrig einmar-
schiert ist. Es ist humanitär, es ist organisatorisch und es
Omid Nouripour

ist völ h kat hal, was die Türkei macht. Es
ist extrem bedauerlich, dass die Bundesregierung sich in
den letzten Wochen und Monaten überhaupt nicht darum
bemüht hat, wirklich die Schrauben anzudrehen. Es ist
sehr bedauerlich, dass beispielsweise die Hermesbürg-
schaften, ein hochsensibles Instrument, das im Falle der
Türkei immer wieder gewirkt, ökonomisch Druck ge-
macht und zur Verhaltensänderung geführt hat, nicht ge-
stoppt werden.

Es ist außerdem extrem bedauerlich, dass die Bundes-
regierung sich zu keiner Zeit um eine geordnete Rück-
führung der Dschihadisten, die in Deutschland, in unserer
Gesellschaft, radikalisiert worden sind, bemüht hat. Wir
haben eine Verantwortung, diese Leute zurückzunehmen.
Das muss auch passieren.

(Frank Pasemann [AfD]: Das ist unglaublich!
Hat er das eben wirklich gesagt?)

Das ist sonst nicht nur den Staaten gegenüber heuchle-
risch, zu denen wir sagen: „Nehmt eure Dschihadisten
zurück“, sondern das ist auch schlicht in Anbetracht der
Sicherheit dieses Landes fahrlässig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
