
Das Wort zu einer Kurzintervention erhält der Kollege
Karsten Hilse.

Karsten Hilse (AfD):

Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Kurzinter-
vention zulassen. — Ich möchte richtigstellen, dass ich in
der „Welt“ unvollständig zitiert wurde. Ich habe vorhin
auch angedeutet, dass hier schon mehrere parlamentari-
sche Initiativen erfolgten, also mehrere Anfragen, die so
gut wie alle nicht vollständig und ausweichend beantwor-
tet wurden. Deswegen habe ich gesagt, dass zumindest
aus unserer Sicht die vorherigen parlamentarischen Ini-
tiativen

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Der Grünen!)

als ausgeschöpft anzusehen sind. Also, es ging nicht da-
rum, mir die Arbeit zu ersparen, sondern alle Parteien,
zumindest alle Oppositionsfraktionen, haben quasi
eigentlich schon eine Vorarbeit geleistet mit ihren
schriftlichen Anfragen - allein dieses Jahr fünf Kleine
Anfragen und vier schriftliche Anfragen.

Ich möchte bitte klarstellen, dass Herr Piers Corbyn zu
diesen ganzen Anschuldigungen, für die Herr Beutin im
Ausschuss zurechtgewiesen wurde, selber gesagt hat: Das
sind alles Fake Tweets gewesen. — Er hat gesagt, er habe
nie solche Tweets veröffentlicht. Ich möchte das einfach
nur zur Kenntnis geben.

(Ulli Nissen [SPD]: Ihre Fake News kennen
wir!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
