
Nächster Redner ist der Kollege Alexander Dobrindt,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alexander Dobrindt (CDU/CSU):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Bilder, die wir alle vor
Augen haben, die tanzenden Frauen und Männer auf der
Berliner Mauer, die sich umarmenden Menschen, die den
größten Glücksmoment der deutschen Geschichte so mi-
terlebt haben, meine Damen und Herren, das sind dieje-
nigen, derer wir heute gedenken, mit denen wir heute
feiern. Der Mut der Demonstranten in Leipzig, in Berlin
und anderen ostdeutschen Städten, der Aufstand der vie-
len gegen das Unrechtsregime der wenigen, mit Worten
statt Waffen, mit Gebeten statt Gewalt — das war der
größte Glücksmoment und ein Segen für die deutsche
Geschichte, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Alexander Dobrindt

Gleichzeitig wehren wir uns entschieden gegen alle
Versuche, die Geschichte umzuinterpretieren und ins Ge-
genteil zu verkehren. Deswegen sage ich auch hier sehr
deutlich: „Wir sind das Volk“, das war ein Satz, der
Mauern eingerissen hat und zusammengeführt hat, und
wir dürfen nicht akzeptieren, dass er missbraucht wird
und wieder neue Mauern errichten sowie spalten soll.
Das sind wir der Bürgerrechtsbewegung schuldig, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und der LINKEN)

Zur historischen Betrachtung gehört natürlich auch da-
zu, dass nicht alle im Westen die Wiedervereinigung so
intensiv begleitet haben oder gar daran geglaubt haben.
Den Versuch der Uminterpretation Deutschlands in eine
Nation, zwei Staaten, den es auch gegeben hat, den haben
wir nie mitgemacht, den haben wir abgelehnt. Gegen die
Festschreibung der Teilung haben wir uns immer ge-
wehrt. Es waren andere, die gesagt haben, dass das ver-
fassungsrechtliche Wiedervereinigungsgebot ein Un-
glück für das deutsche Volk sei. Was für eine grandiose
Fehleinschätzung, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben vielen Muti-
gen auf der Straße, neben unseren Nachbarn in Europa,
die anfangs ja auch mit Bedenken, aber trotzdem mit
Freude die Entwicklungen zur Wiedervereinigung beglei-
tet haben, war es auch Michail Gorbatschow in Moskau
und waren es auch die Vereinigten Staaten von Amerika,
die die Zeichen der Zeit erkannt und die Wiedervereini-
gung ermöglicht haben. Und deswegen, um es klar zu
sagen: Die deutsche Einheit war nicht nur ein Geschenk
Europas an Deutschland, sie war auch ein Geschenk der
Vereinigten Staaten von Amerika an Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Man sollte Jubiläen ja nicht nur feiern, sondern auch
realpolitisch die richtigen Schlüsse daraus ziehen. Die
Botschaft von 1949 hieß: Nie wieder Faschismus! Die
Lehre von 1989 heißt: Nie wieder Kommunismus!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, bekämp-
fen wir die Extremisten außerhalb und innerhalb der Par-
lamente.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Wir treten dabei übrigens auch den Geschichtsvergesse-
nen und den Relativierern entschlossen entgegen. Den-
jenigen, die behaupten, „die DDR sei das friedfertigste
und menschenfreundlichste Gemeinwesen der deutschen
Geschichte gewesen“;

(Lachen des Abg. Christian Lindner [FDP])
denjenigen, die behaupten, es habe nie einen Schießbe-
fehl gegeben, und denjenigen, die behaupten, die DDR sei
kein Unrechtsstaat gewesen, denen sage ich klar, meine

 
Damen und Herren: Der Begriff „Unrechtsstaat“ relati-
viert nicht die Lebensleistung der Ostdeutschen. Er wert-
schätzt und respektiert die Leistung derjenigen, die
diesem Unrechtsregime entgegengetreten sind, es über-
wunden haben, es zu Fall gebracht haben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der

Sehr geehrter Herr Gysi, wer die Freiheitskämpfer von
1989 wirklich ehren will, der muss auch das Verbrecher-
regime beim Namen nennen, das sie bekämpft haben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP)

Wir alle sind heute die Erben der Einheit. Jeder weiß,
dass Erben leichter ist als Erarbeiten. Deswegen — auch
das ist von Bedeutung - ist dieses Erbe ein Auftrag. Die-
ses Erbe ist der Auftrag, die Einheit zu bewahren. Die
Einheit unseres Landes ist nicht gesetzt, sie muss immer
wieder neu erarbeitet werden. Das ist der Auftrag auch
heute.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
