

Vielen Dank, Herr Kollege Albani. — Als nächste Red-
nerin hat das Wort die Kollegin Dr. Manja Schüle, SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Manja Schüle (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauer auf der Tribüne! Das Spiel
scheint bekannt: Die Opposition stellt einen Antrag. Die
regierungstragenden Fraktionen sagen: Machen wir
schon, machen wir besser, sind wir in Planung, lehnen
wir ab. — So einfach will ich es mir aber nicht machen.
So einfach hat es sich auch meine Kollegin Bahr nicht
gemacht.

Wenn die FDP mit uns über das Bildungssystem disku-
tieren will, dann lohnt sich der Blick auf die Autobiogra-
fie eines liberalen Bildungspolitikers und Philosophen.
Mit Ihrer Zustimmung darf ich zitieren:

Die ... Ökonomisierung der gesamten Gesellschaft
und damit auch der Bildung ist ... aus meiner Sicht
eine der schlimmsten Entwicklungen unserer Zeit.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Bravo!)
Herr Sattelberger, wie recht haben Sie, wenn Sie das in
Ihrem Buch aus dem Jahre 2015 schreiben
(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Haben
Sie es gelesen? Dann wären Sie heute klüger!)

und deutlich Wege in der beruflichen Bildung beschrei-
ben, die sich nicht beschränken lassen auf die Idee des
Dr. Manja Schiile

permanenten ökonomischen Fortschritts. Wir teilen ja Ih-
re Gedanken zum lebenslangen Lernen, aber bitte ohne
Vorbedingungen.

(Beifall bei der SPD)

Herr Sattelberger, freuen Sie sich jetzt, dass ich Sie als
„Philosoph“ tituliert habe?

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Ich
lächle müde!)

Die Erwartungen an Arbeit, Arbeitszeiten und Weiter-
bildungsphasen und auch die Vereinbarkeit mit indivi-
duellen Lebensentwürfen verändern sich. Die Digitalisie-
rung und der demografische Wandel beschleunigen diese
Veränderungen. Wir alle spüren doch den Druck; auch
wir als Politiker spüren den steigenden Qualifikationsbe-
darf. Unser SPD- Arbeitsminister Hubertus Heil hat da-
rauf mit dem Qualifi tz reagiert. Dort
bauen wir Sozialdemokraten die Weiterbildungs-
förderung für Beschäftigte aus; die Kollegin Bahr hat es
ausgeführt.

Wir benötigen aus meiner Sicht aber einen viel umfas-
senderen Ansatz, einen Ansatz, wie er sich im Sozial-
staatskonzept der SPD wiederfindet. Als wir ihn damals
vorgestellt haben, haben wir sehr deutlich die Anforde-
rungen formuliert, die wir bei der Weiterbildungskultur in
Deutschland sehen. Es ist unverzichtbare Aufgabe des
Staates, die neue Arbeitswelt aufneue Chancen vorzuber-
eiten, aber bitte auch mit einem Schutz für die Menschen.

(Beifall bei der SPD)

Im Titel Ihres Antrags taucht das schöne Wort „neu-
gierig“ auf. Die Neugier drückt das Verlangen aus, etwas
Neues zu erfahren. Ich habe das Problem, dass Ihr Antrag
in Teilen etwas im Ungefähren und bei Schlagwörtern
verbleibt. Das möchte ich Ihnen an ein paar Beispielen
verdeutlichen.

Erstens. Im Zusammenhang mit dem Freiraumkonto
fordern Sie die Bundesregierung auf, einen Gesetzent-
wurf vorzulegen, in dem „geltende landesgesetzliche Re-
gelungen zu Bildungsurlaub unberührt bleiben“. Wieso
eigentlich? In Sachsen und in Bayern gibt es überhaupt
keinen gesetzlichen Anspruch auf Bildungsurlaub; in an-
deren Ländern aber schon. Warum wollen Sie denn an
dieser Praxis festhalten?

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Sie ken-
nen den Manteltarif gar nicht! — Dr. Jens Bran-
denburg [Rhein-Neckar] [FDP]: Es geht darum,
dass er nicht verrechnet wird!)

Thr Sozialpolitiker Vogel hat in einem Interview im ,,Han-
delsblatt“ gesagt: Der Wettbewerb findet nicht zwischen
Niedersachsen und Bremen statt, sondern zwischen uns,
den USA und China. — Doch, der Wettbewerb, den Sie mit
Ihrem Antrag manifestieren wollen, findet auch zwischen
den Bundesländern statt.

(Beifall bei der SPD)

Zweitens. Sie fordern KI-gesteuerte Peer-Review-Ver-
fahren. Bevor Sie also Menschen weiterbilden, um Auf-
gaben besser zu erledigen, rationalisieren Sie sie einfach
weg.

 
Drittens. Sie fordern ein Bildungsguthaben in Gestalt
eines Midlife-BAf6G von 18 bis 65 Jahren. Also ganz
ehrlich, Herr Brandenburg, Sie scheinen ein unfassbares
Vertrauen in die Medizin zu haben, wenn Sie Midlife, also
die Lebensmitte, bis 65 Jahre sehen, oder Sie hatten den
Druck, einfach wieder ein neues Schlagwort zu erfinden:
ein hippes Wort für einen hippen Antrag.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Astrid
Mannes [CDU/CSU])

Viertens. Das angesparte Guthaben im Freiraumkonto,
also Überstunden, Boni, ungenutzte Urlaubstage etc., sol-
len die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für Frei-
stellungen nutzen; aber einen Rechtsanspruch auf Frei-
stellung gegenüber dem Arbeitgeber wollen Sie diesen
Menschen nicht einräumen. Sie warfen uns vorhin vor,
wir seien ausschließlich für ökonomische Verwertbarkeit;
aber in keiner Silbe Ihres Antrags findet sich etwas zur
Verantwortung der Arbeitgeber für die Qualifizierung ih-
rer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Ist das wirk-
lich Ihr Ernst, Herr Brandenburg?

(Beifall bei der SPD)

Unterm Strich ist das nicht die neue FDP; das ist die alte
FDP. Aber: Wo Schatten ist, ist auch Licht.

Vizepräsident Wolfgang 
