
Vielen Dank. — Eine Rückfrage dazu von Filiz Polat.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Es ist ganz interes-
sant, dass Sie das fiir unrealistisch halten; denn die Deut-
sche Bahn hat das ja selber als eines der Verfahren ge-
nannt, die fiir die Forschungsvorhaben, die Sie gerade
benannt haben, identifiziert worden sind. Sie haben es
selber gesagt: 65 Tonnen Glyphosat werden pro Jahr
auf Gleisbetten ausgetragen; das entspricht 33 000 Stre-
ckenkilometern. Damit ist die Deutsche Bahn der größte
Einzelabnehmer.

Ich muss noch einmal nachfragen: HeiBwasser, Elekt-
roschocks und UV-Licht, das sind die drei identifizierten
Verfahren, die Frau Künast angesprochen hat. Auf wel-
chen Pilotstrecken werden diese im Rahmen der von
Ihnen benannten Forschungsvorhaben getestet?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Also, die Forschungsaufträge sind ja an Universitäten
und Fachhochschulen ergangen, die uns einen Vorschlag
dazu machen sollen. Ob wir überhaupt Testfahrten durch-
führen, ist mir gar nicht bekannt. Ich würde Ihnen das
dann schriftlich beantworten, wenn es so etwas gibt, da-
mit Sie genau wissen, auf welchen Strecken wir das schon
ausprobieren.

Vom Grundsatz her muss man sagen: Wir brauchen
eine Möglichkeit, vor allem das Gleisbett zu erhalten,
ohne Strecken sperren zu müssen. Derzeit können wir
die Gleisbehandlung mit den Spritzzügen durchführen
und müssen dafür das Streckennetz nicht schließen. Wenn
wir uns vorstellen, dass Unkraut zum Beispiel abge-
flammt werden muss oder Ähnliches, werden wir ganze
Streckenzüge sperren müssen, um das Unkraut zu beseiti-
gen. Bei dem Kapazitätsmangel, den wir jetzt schon ha-
ben, sind wir darauf angewiesen, dass uns die Forschung
Mittel in die Hand gibt, die zeigen, wie wir die Wildkraut-
oder Unkrautbekämpfung — je nachdem, wie man es be-
zeichnen will — auch ohne Streckensperrung durchführen
können.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Deshalb sollen Sie heißes Wasser testen!)

Das ist die Problematik. Das ist eine sehr schwer zu löse-
nde Aufgabe. Da muss man ehrlicherweise sagen: Gly-
phosat ist dafür eine hervorragende Lösung. Das ist so.

 
Vizeprasidentin Claudia 
