

Danke sehr. — Damit beende ich die Regierungsbefra-
gung und bedanke mich beim Herrn Bundesminister des
Auswärtigen mit dem Ratschlag an alle Mitglieder der
Bundesregierung, bei der Befragung immer auch die Am-
pel zur Einhaltung der Redezeit strenger zu beachten.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/14662

Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/14662 wer-
den in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Wirtschaft und Energie auf. Zur Beantwortung steht
der Parlamentarische Staatssekretär Christian Hirte zur
Verfügung.

Ich rufe die Frage 1 des Abgeordneten Oliver Luksic
auf:

 
Gibt es konkrete Plane fiir ein ,,Aufbauprogramm fir den
Westen“, wie es der saarländische Innenminister Klaus Bouil-
lon angesichts der schlechten wirtschaftlichen Lage einiger
Regionen in den alten Bundesländern gefordert hat (www.

. nn RN eln ey a

 

bouillon-fordert-hilfe-vom-bund-fuer-saar-kommunen_aid-
46837783), und plant die Bundesregierung angesichts der
Herausforderungen beim Strukturwandel in diesen Regionen
ein Strukturstärkungsgesetz?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Frau Präsidentin! Herr Kollege Luksic, Maßnahmen
zur Begleitung des Strukturwandels in den Regionen lie-
gen grundsätzlich in der Verantwortung der Länder.

Der Bund unterstützt die Länder dabei jedoch durch
eine Vielzahl von Maßnahmen. Das Bundeskabinett hat
am 10. Juli zwölf Maßnahmen zur Umsetzung der Er-
gebnisse der Kommission „Gleichwertige Lebensverhält-
nisse“ beschlossen. Diese haben das Ziel, eine gerechte
Verteilung von Ressourcen und Möglichkeiten für alle in
Deutschland lebenden Menschen unabhängig vom
Wohn- oder Arbeitsort zu erreichen.

Eine dieser Maßnahmen ist die Einrichtung eines ge-
samtdeutschen Fördersystems für strukturschwache Re-
gionen. Dieses umfasst 22 Förderprogramme mehrerer
Ressorts und unterstützt die wirtschaftliche Entwicklung
in strukturschwachen Regionen. Dabei kommt es nicht
darauf an, ob eine Region in den neuen oder in den alten
Bundesländern liegt, sondern die Strukturschwäche wird
anhand entsprechender Indikatoren erfasst.

Ein bedeutender Bestandteil des gesamtdeutschen För-
dersystems ist die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur“, GRW, mit der der
Bund strukturschwache Regionen gemeinsam mit den
Ländern unterstützt. Allein in den letzten zehn Jahren
wurden im Rahmen der GRW beispielsweise für das Saar-
land mehr als 100 Millionen Euro an Fördermitteln be-
reitgestellt und damit Investitionen in Höhe von 925 Mil-
lionen Euro angestoßen.

Auch die Unterstützung für die Kohleregionen wird
allein nach sachlichen Kriterien gewährt. Hiervon profi-
tieren sowohl westdeutsche als auch ostdeutsche Reviere.
Im Saarland beispielsweise erhalten hierdurch einige

tandorte eine betrachtliche finanz-
ielle Unterstützung.

Konkrete Pläne für ein zusätzliches Aufbauprogramm
für den Westen bestehen in Anbetracht der zahlreichen
genannten Maßnahmen nicht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Oliver Luksic (FDP):

Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Beantwor-
tung der Frage. — Ich stimme Ihnen in der Analyse voll
zu, dass wir hier kein Ost-West- oder Stadt-Land-Thema
haben, sondern dass es einzelne Regionen in Deutschland
gibt — die Westpfalz, Nordhessen, das Saarland beispiels-
Oliver Luksic
weise —, wo es wirtschaftlich-strukturelle Probleme gibt,
die dann auch andere Probleme zur Folge haben.

Der Bundeswirtschaftsminister und auch die Landes-
regierungen sind sehr besorgt tiber die Probleme in der
Stahlindustrie, die zum Teil ja ganz erheblich sind bis hin
zu Entlassungen. Hier wird es wahrscheinlich sehr groBe
Investitionen geben miissen. Es war jetzt in einem Zei-
tungsinterview zu lesen, dass, wenn beispielsweise ge-
fordert wird, dass Grüner Wasserstoff hier zum Einsatz
kommt, das allein für das Saarland 2,5 Milliarden Euro
kosten würde.

Deswegen ist meine Frage, ob es auch im Rahmen der
Wasserstoffstrategie Überlegungen gibt, hier anzusetzen.
Es hätte im Saarland mit Sicherheit verheerende ökono-
mische und auch soziale Folgen, wenn hier nicht nur die
bisher annoncierten Arbeitsplätze abgebaut werden, son-
dern auch der Standort strukturell infrage steht.

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Herr Kollege Luksic, das hat natürlich nichts zu tun mit
einem besonderen Aufbauprogramm für den Westen.
Aber in der Tat müssen wir im Zuge unseres Energie-
und Klimapaketes, im Zuge dessen, was wir in den nächs-
ten Jahren auf den Weg bringen müssen, um eine stärkere
Dekarbonisierung der Wirtschaft zu erreichen, im Blick
haben, welche konkreten Konsequenzen das für unsere
Industrie hat. Ja, auch für den Bereich der Wasserstoff-
wirtschaft werden wir auch im Bundeswirtschaftsminis-
terium danach schauen, an welchen Stellen wir hier ganz
konkret helfen können, indem wir Projekte machen, in-
dem wir Unterstützung leisten; das haben wir alles im
Blick.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Oliver Luksic (FDP):

Vielen Dank. — Ich halte einmal fest: Sie sehen die
Plane, die im Saarland proklamiert wurden, erst einmal
nicht als ein Aufbauprogramm für den Westen. Neben der
Stahlindustrie ist ja auch die Automobilindustrie in einem
großen Wandel. Im Hinblick auf den von Ihnen erwähn-
ten Kohleausstieg ist jetzt, nach längerer Diskussion,
auch ein Teil für die Regionen mit Kraftwerksstandorten
vorgesehen, darunter auch das Saarland. Sie wissen, dass
es dazu einen Anhang mit Wünschen der Landesregie-
rung für Projekte im Saarland gab, beispielsweise den
Wunsch nach einem Standort für die Batteriefertigung,
dann den Wunsch, Bundesbehörden anzusiedeln, also ei-
ne Reihe von Maßnahmen, die derzeit noch nicht sichtbar
sind.

Deswegen: Können Sie sagen, was für die speziellen
Regionen bisher geplant ist? Gibt es da genaue Überle-
gungen? Oder gibt es eine neue Anforderungsliste? Die
bisherige Liste, die ich gesehen habe, passt ja nicht mit
den eben von Ihnen erwähnten Kriterien zusammen, die
ja in dem Gesetz genau benannt worden sind.

 
Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Frau Präsidentin! Es ist ja so, dass wir uns vorgenom-
men haben, über 20 Jahre hinweg mit Maßnahmen in den
vom Kohlestrukturwandel betroffenen Regionen Unter-
stützung zu leisten. Das Hauptanliegen ist es, sicherzu-
stellen, dass neue, auch innovative Arbeitsplätze entste-
hen können, dass wir mit Infrastrukturprojekten helfen.
Vieles von dem, was in den nächsten 20 Jahren dort kon-
kret passiert, ist heute noch gar nicht klar. Deswegen sind
viele Themen natürlich noch in Beratung.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär.

Die Frage 2 der Abgeordneten Dagdelen soll schriftlich
beantwortet werden.

Ich rufe die Frage 3 der Abgeordneten Heike Hänsel
auf:

Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung
angesichts von mindestens 840 Untersuchunge
schenrechtsverletzungen (www.dw. comies/fiseal%C3%ADa-
chilena-investiga-840-denuncias-por-violaciones-al-los-der-
echos-humanos/a-51060748) während der Proteste in Chile
und einer Untersuchung des Büros der UN-Menschen-
zeehakomınin san Michelle Bachelet, (www. ambito.com/

hile las-denuncias-violaciones-ddhh-y-la
onu-envia- -mision-n5061656) fiir ihre ne am
nach Chi le (www. bmwi. de/Redaktion/DE/Publikationen/Aus-
t ht-2018.pdf?
_blob=publicationFile), und unter welchen Voraussetzungen
wird sie in Anbetracht der andauernden Gewalt staatlicher
Kräfte (Quelle wie oben) einen restriktiveren Umgang mit dem
Export von Rüstungsgütern in Chile veranlassen, die zur Un-
terdrückung, Überwachung oder Verfolgung von Regierungs-
gegnern eingesetzt werden können?

 

Bitte, Herr Staatssekretär.

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Frau Präsidentin! Frau Kollegin Hänsel, die Bundesre-
gierung verfolgt eine restriktive und verantwortungsvolle
Rüstungsexportpolitik. Über die Erteilung von Genehmi-
gungen für Rüstungsexporte entscheidet die Bundesre-
gierung im Einzelfall und im Lichte der jeweiligen Situa-
tion nach sorgfältiger Prüfung unter Einbeziehung außen-
und sicherheitspolitischer Erwägungen. Die Beachtung
der Menschenrechte im Empfängerland spielt bei der
Entscheidungsfindung eine hervorgehobene Rolle. Die
Bundesregierung verfolgt die Entwicklung in Chile fort-
laufend und berücksichtigt diese im Rahmen ihrer Ent-
scheidungen.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Das müsste
man nur irgendwie merken!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Danke schön. — Herr Staatssekretär, das war aber jetzt
eigentlich nicht die Beantwortung meiner Frage. Ich wür-
de gerne wissen: Wie bewertet die Bundesregierung die
aktuelle Situation in Chile, wo es im Rahmen der Proteste
Heike Hansel

durch die Sicherheitskrafte schon mindestens 20 Tote ge-
geben hat? Hier wird auch mit scharfer Munition ge-
schossen. Es kursieren viele Bilder im Netz, grausige
Bilder, wo auch Polizisten und Soldaten an Gewalt mit
scharfer Munition beteiligt sind.

Sie haben viele Waffen nach Chile geliefert, auch ge-
panzerte Fahrzeuge, die jetzt alle womöglich im Einsatz
sind auf den Straßen Chiles. Deshalb meine Nachfrage
aus aktuellem Anlass: Wird die Bundesregierung bei Ge-
nehmigungen für weitere Rüstungsexporte nach Chile
laut ihren Grundsätzen verfahren, in denen ja steht:
„Wenn das Material zur internen Repression verwendet
wird, gibt es keine Genehmigung‘?

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Die Bundesregierung überprüft permanent und immer
auch entsprechend den aktuellen Notwendigkeiten die
aktuelle Situation in den Ländern, in die exportiert wird;
sie tut dies anhand der Sicherheitslage, der Menschen-
rechtslage — auch und insbesondere im Fall von Chile.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.

Heike Hänsel (DIE LINKE):

Wenn Sie immer ganz aktuell überprüfen, möchte ich
wissen: Haben Sie Erkenntnisse, dass von Ihnen geliefer-
te Waffen und gepanzerte Fahrzeuge derzeit von den chi-
lenischen Streitkräften eingesetzt werden? Ganz konkret:
In welcher Weise überprüfen Sie das? Sind Sie mit Per-
sonal vor Ort? Wie machen Sie das?

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ja! 500
Inspektoren! Mindestens!)

Und: Gibt es jetzt eine Entscheidung, dass aktuell keine
neuen Waffenlieferungen nach Chile genehmigt werden?

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Es gibt keinerlei Erkenntnisse über die Nutzung von
aus Deutschland gelieferten Waffen in China im Rahmen
dieser Auseinandersetzungen.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: China
oder Chile?)

— Chile, Entschuldigung! — Zu den anderen Fragen kann
ich keine Antwort geben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für das Protokoll haben wir jetzt „Chile“ klargestellt?

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Ja.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Dann kommen wir zur Frage 4 des Abgeordneten
Dr. Rainer Kraft:

 
Ist die Bundesregierung der Meinung, dass die vom Bundes-
wirtschaftsministerium federführend vorgenommene Gestal-
tung und Betreuung des Vergaberechts angesichts der Kritik
des Bundesrechnungshofes an den Bundesministerien für Um-
welt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, für Verkehr und
digitale Infrastruktur und der Verteidigung in ihren Grund-
Fu und den rechtlichen Rahmenbedingungen ausreichend

m

1 1
au
mwi aul

traege-und-vergabe, html)?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Frau Präsidentin! Herr Kollege Dr. Kraft, das Bundes-
ministerium für Wirtschaft und Energie ist innerhalb der
Bundesregierung grundsätzlich federführend für die
Gestaltung des Vergaberechts für Liefer- und Dienstleis-
tungen. Die Federführung für die Vergabe- und Vertrags-
ordnung für Bauleistungen liegt aber beim Bundesminis-
terium des Innern, für Bau und Heimat.

Auf nationaler Ebene umfasst die Federführung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie die
Erarbeitung von Rechtssetzungsvorschlägen im Vergabe-
recht, unter anderem etwa die Umsetzung von EU-Ver-
gaberichtlinien. Das gilt insbesondere für Gesetzentwür-
fe, die vom Bundestag zu beschließen sind und die der
Mitwirkung des Bundesrates unterliegen, insbesondere
natürlich bei Einspruchs- und Zustimmungsgesetzen.

Aufder Verordnungsebene ist der Bundestag durch den
Parlamentsvorbehalt auf Grundlage des § 113 des Geset-
zes gegen Wettl in die Rechtsset-
zung der der Zustimmung des Bundesrates bedirftigen
Rechtsverordnungen eingebunden.

 

Auf EU-Ebene erstreckt sich die Federführung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie auf die
Verhandlung von EU-Richtlinien und anderen EU-Nor-
men im Vergaberecht. Auch hier stimmt sich das Bundes-
ministerium für Wirtschaft und Energie mit den anderen
Bundestessorts ab und bindet den Bundestag und die Län-
der e

Für die konkreten Beschaffungen, also Bedarfsdeckun-
gen der anderen Bundesressorts, sind aufgrund der Be-
schaffungsautonomie die jeweiligen Ressorts selbst ver-
antwortlich. Dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie kommt nicht die Aufgabe zu, die Einhaltung des
Vergaberechts bei Beschaffungen anderer Ressorts und
der Behörden aus deren Geschäftsbereich zu überwachen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Frau Präsident. — Herr Staatssekretär,
Ihren Erörterungen entnehme ich, dass sich das Bundes-
ministerium für Wirtschaft und Energie nach der Verga-
berichtlinie für nicht zuständig für die öffentliche Aus-
schreibung und die Vergabe von Beraterverträgen in
anderen Ministerien erklärt. Ist das so richtig zusammen-
gefasst?
Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Das tun die anderen Ressorts in ihrer eigenen, auto-
nomen Selbstständigkeit.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Haben Sie eine zweite Nachfrage? — Sie verzichten.

Die Frage 5 des Abgeordneten Dr. Lukas Köhler, die
Fragen 6 und 7 des Abgeordneten Oliver Krischer sowie
Frage 8 der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl sollen
schriftlich beantwortet werden.

Ich rufe die Frage 9 des Abgeordneten Torsten Herbst
auf:

Wie viele Gaskraftwerke sind derzeit nach Kenntnis der
Bundesregierung in Deutschland im Bau, und wie hat sich
die durchschnittliche Planungs-, Genehmigungs- und Bauzeit
von Gaskraftwerken in Deutschland in den vergangenen zehn
Jahren entwickelt?

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Frau Präsidentin! Herr Kollege Herbst, die aktuelle
Veröffentlichung der Bundesnetzagentur zu Kraftwerken
in Deutschland listet für das Jahr 2019 sieben Gaskraft-
werke mit mindestens 10 Megawatt Leistung in Bau oder
Probebetrieb. Die Zeiten für Planung, Genehmigung und
Bau von Gaskraftwerken variieren abhängig vom Anla-
gentyp sehr stark. Von der Planung bis zur Aufnahme des
Dauerbetriebs vergehen zwischen 19 und 50 Monate. Zur
Entwicklung einer durchschnittlichen Planungs-, Geneh-
migungs- und Bauzeit von Gaskraftwerken in Deutsch-
land liegen der Bundesregierung keine speziellen Daten
vor.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Torsten Herbst (FDP):
Vielen Dank für die Antwort. — Sie haben gerade aus-
eführt, dass es doch sehr lange dauert, bis ein solches
Kraftwerk in Betrieb geht. Wir haben in Deutschland im
Moment über 50 Gigawatt gesicherte Leistung durch
Kernkraft- und Kohlekraftwerke; beides soll bald auslau-
fen. Vor diesem Hintergrund: Welcher Anteil dieser ge-
sicherten Leistung soll zukünftig durch Gaskraftwerke
abgedeckt werden, und glauben Sie, dass vor dem Hori-
zont der langen Dauer, die Sie gerade geschildert haben,
es überhaupt realisierbar ist, die gesicherte Leistung über
Gaskraftwerke bis 2038 abzudecken?

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Frau Präsidentin! Sie kennen ja die energiepolitischen
Ziele der Bundesregierung, die auch in diesem Parlament
auf den Weg gebracht wurden. Es ist natürlich so, dass wir
auch den Anteil der Erneuerbaren an der Stromversor-
gung massiv ausbauen wollen. Deswegen ist das natürlich
keine statische Betrachtung, sondern sie wird sich in den
nächsten Jahren immer wieder auch den aktuellen Gege-
benheiten anpassen müssen. Das heißt, eine Status-quo-

 
Mitteilung könnte man aus heutiger Sicht noch gar nicht
geben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Torsten Herbst (FDP):

Welchen Anteil an gesicherter Leistung können denn
erneuerbare Energien überhaupt leisten, wenn wir uns
beispielsweise — Stand heute — die Windkraft anschauen,
und was erwarten Sie für 2038?

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Den heutigen Stand kann man sich anschauen: Der
aktuelle Anteil der Erneuerbaren im Netz liegt in diesem
bei Jahr gut 40 Prozent.

(Otto Fricke [FDP]: Das war nicht die Frage!)

Aber wir erwarten natürlich für die Zukunft, dass sich
dieser Anteil deutlich erhöht. Ich habe keine konkrete
Plankennziffer bis 2038 im Kopf; aber Sie wissen ja,
was wir uns für Ziele gesetzt haben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt der Abgeordnete
Dr. Kraft.

Dr. Rainer Kraft (AfD):

Vielen Dank, Frau Präsident. — Nur zum Festhalten:
Das war nicht die Frage vom Kollegen der FDP. Es ging
um die gesicherte Leistung, also um diejenige, die auf
Abruf grundsätzlich immer bereitsteht. Ich glaube, die
Antwort ist: nahe null.

Ich komme nun zu meiner Frage. Sie haben von einem
beschleunigten und verstärkten Ausbau der erneuerbaren
Energien geredet, der notwendig sein wird. Wie sieht
denn dieser gesteigerte Ausbau aus, wenn internen Be-
richten zufolge von den Windkraftanlagen, die aus der
Umlage fallen, circa drei Viertel permanent stillgelegt
werden sollen? Wie planen Sie eigentlich, diesen Gap
von Anlagen, die aus der Produktion genommen werden,
der ab nächstem Jahr entstehen wird, wieder zu schließen
und diejenigen Kapazitäten zu kompensieren, die durch
das Auslaufen von Kernenergie und Kohle wegfallen?

Christian Hirte, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:

Herr Kollege, Sie wissen, dass wir besondere Anstren-
gungen unternehmen, um den Netzausbau im Land vo-
ranzutreiben und zu beschleunigen. Herr Minister
Altmaier hat deutlich gemacht, dass das aus seiner Sicht
Chefaufgabe sei. Wir sind dabei, die Genehmigungsver-
fahren massiv zu beschleunigen, und geben dort auch all
die Unterstützung, die möglich ist, um das auch tatsäch-
lich auf den Weg zu bringen.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Ich habe nicht nach
Netzen gefragt!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat Herr Dr. Spaniel das
Wort.

Dr. Dirk Spaniel (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsident! Sehr geehrter Herr Staats-
sekretär! Wir haben ja eben gehört, dass es eine Begren-
zung der Ausbaumöglichkeiten für sogenannte regenera-
tive Energien gibt. Jetzt stellt sich mir die Frage: Wenn
wir den Verkehrssektor tatsächlich auf Elektromobilität
umstellen, dann brauchen wir für diesen Sektor ja zusätz-
liche Kraftwerkskapazität. In welcher Form hat das Wirt-
schaftsministerum diesen Zubau berücksichtigt, und
welche Art von Kraftwerken wird es denn dann sein?

Christian Hirte, Parl. an beim Bundesmi-
nister fiir Wirtschaft und Ene

Frau Prasidentin! Herr Kollege Spaniel, es ist so, dass
der Gesamtstromverbrauch auch bei einem massiven
Ausbau der Elektromobilität vergleichsweise langsam
steigen wird. Das heißt, aus unserer Sicht führt das eher
zu keinen Problemen. Das sind die technischen Probleme,
die wir lösen müssen, gar nicht die bezüglich der Salden,
die man bei der Produktion von Energie braucht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben nicht das Recht zu einer weiteren Nachfrage,
aber der Kollege Hoffmann.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Frau Präsidentin, vielen Dank, dass Sie die Frage zu-
lassen. — Herr Staatssekretär, ich will auf die Gaskraft-
werke zurückkommen. Sie haben gesagt, Sie wollen die
erneuerbaren Energien massiv ausbauen. Das ist klar;
aber Sie brauchen ja genauso viel Schattenkapazität für
die Dunkelflaute. Das heißt, Sie müssen neue Gaskraft-
werke zumindest in Bereitschaft haben, und da wird es
notwendig sein, neue Gaskraftwerke zu planen und zu
konstruieren. Wie viel, denken Sie, werden Sie in der
Zukunft wirklich noch an Kapazität brauchen?

Christian Hirte, Parl. Smatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energi

Frau Präsidentin! Herr Kollege, die konkrete Zahl kann
ich Ihnen jetzt nicht liefern. Aber es ist definitiv richtig,
was Sie sagen: Wir werden zur Kompensation, insbeson-
dere beim Ausbau der fluktuierenden Energien, auch
weiter Gaskraftwerke brauchen, um Strom zu erzeugen.
Ich kann gerne konkrete Planzahlen nachliefern.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Danke, Herr Staatssekretär. — Wir sind damit am Ende
des Geschäftsbereichs des Bundesministeriums für Wirt-
schaft und Energie.

Ich rufe auf den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums der Justiz und für Verbraucherschutz. Zur Beant-
wortung stehen gleich zwei Parlamentarische Staatsse-
kretäre bereit: die Kollegin Rita Hagl-Kehl und der
Kollege Christian Lange.

 
Ich rufe die Frage 10 der Abgeordneten Katrin Werner
auf:
Inwieweit sind die Ergebnisse der Studie „Kindeswohl und

Umgangsrecht“ in die Beratungen und Ergebnisse der Arbeits-
gruppe „Sorge- und Umgangsrecht“ des BMJV eingeflossen?

Der Parlamentarische Staatssekretär Lange hat das
Wort.

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Liebe Frau Kollegin,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die Studie ist noch
nicht abgeschlossen. Es liegen keine Zwischenergebnisse
vor. Deshalb konnten die Ergebnisse der Studie nicht in
die Beratungen und die Ergebnisse der Arbeitsgruppe
„Sorge- und Umgangsrecht“, insbesondere bei gemein-
samer Betreuung nach Trennung und Scheidung, einflie-
Ben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Katrin Werner (DIE LINKE):

Dann komme ich zu meiner ersten Frage. Man konnte
ja lesen, dass das Thesenpapier nun vorliegt und als
Grundlage für einen Gesetzentwurf dienen soll. Mich
würde interessieren, wann mit dem Gesetzentwurf zu
rechnen ist.

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sobald uns die Ergebnisse vorliegen und durch unser
Haus ausgewertet und damit auch fachlich bewertet wer-
den, werden wir in die Fertigung eines Referentenentwur-
fes eintreten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Katrin Werner (DIE LINKE):

Ich würde gern wissen, ob die Arbeitsgruppe, die jetzt
getagt hat und aus der das Thesenpapier stammt, ganz
konkret die Istanbul-Konvention berücksichtigt hat; denn
darin geht es ja um die Verhütung und Bekämpfung von
Gewalt gegen Frauen und um häusliche Gewalt. Findet
die Studie zur häuslichen Gewalt, die Kinder miterleben
mussten, in den vorgeschlagenen Änderungen zur ge-
meinsamen Sorge auch Berücksichtigung?

Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Ich kann mich nur wiederholen, Frau Kollegin — ich
bitte um Verständnis —: Sobald die Ergebnisse vorliegen,
werden wir uns diesen Ergebnissen fachlich zuwenden,
sie bewerten und dann gegebenenfalls auch in die Reform
des Kindschaftsrechts aufnehmen. Aber wir warten doch
erst einmal die Ergebnisse ab.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär. — Die Frage 11 des Abge-
ordneten Matthias Gastel soll schriftlich beantwortet wer-
en.

Ich rufe auf die Frage 12 des Abgeordneten Harald
ner:

Hat das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucher-
schutz dazu geraten, fristgemäß bis zum 30. Oktober 2019
Rechtsmittel gegen die Urteile des Verwaltungsgerichts

Sicherheit, Jochen Flachsbarth, auf Twitter darstellt
(vergleiche
11895541191727112192), oder teilt es die Rechtsauffassung
des Bundesministerium: schaft
und hat davon abgeraten, wie es die Bundesministerin Julia
Klöckner ebenfalls auf Twitter darstellt (https://twitter.com/
JuliaKloeckner/status/118953249 5844392960), und mit wel-
cher Begründung?

 

Nun steht zur Beantwortung die Parlamentarische
Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl zur Verfügung. — Bitte.

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrte Frau Präsidentin, lieber Kollege Ebner,
das BMJV hat sich in der Ressortbesprechung am 25. Ok-
tober 2019 zur Rechtslage geäußert und dabei auch
grundsätzliche Aspekte genannt, die in einen Antrag auf
Zulassung der Berufung einfließen können.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke, Frau Staatssekretärin. — Jetzt wäre es natürlich
spannend, zu wissen, welche Aspekte Sie genannt haben
und wofür sich das BMJV am Ende ausgesprochen hat.
Denn so ein Schattenboxen brauchen wir nicht auszu-
üben. Die Frage steht klar im Raum. Der Staatssekretär
des BMU hat auf Twitter geschrieben, das BMJV habe
sich für das Einlegen der Revision ausgesprochen. Die
Bundesagrarministerin hat getwittert, das BMJV habe
sich dagegen ausgesprochen.

Irgendeine Wahrheit muss es doch geben. Deshalb
möchte ich jetzt gerne definitiv von Ihnen wissen: Was
war die Positionierung des Bundesjustizministeriums an
der Stelle? Irgendeine Grundlage müssen diese Twitter-
Aussagen doch haben.

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Lieber Kollege Ebner,
das BMJV hat in der Ressortbesprechung am 25. Oktober
2019 darauf hingewiesen, dass es in der Vergangenheit
insbesondere zur Frage Stellung genommen hat, ob es
einer Rechtsgrundlage bedarf, wenn zur Zulassung be-
stimmter Pflanzenschutzmittel eine Nebenbestimmung
erlassen werden soll.

Eine Auseinandersetzung mit den das Urteil tragenden
Rechtsfragen, ob anerkannte wissenschaftliche Methoden
zur Bewertung der Auswirkung der Pflanzenschutzmittel

 
auf die biologische Vielfalt auf EU-Ebene vorliegen müs-
sen, damit die Mitgliedstaaten diese Auswirkung auf die
Biodiversität in den Zulassungsentscheidungen einbezie-
hen dürfen, ist vom BMJV indes nicht vorgenommen
worden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Dann können wir das jetzt ja vielleicht am Beispiel
Glyphosat vertiefen. Das BMEL hat heute im Agraraus-
schuss argumentiert, Biodiversitätsauflagen bei der Pes-
tizidzulassung seien nicht möglich, solange es keine EF-
SA-Leitlinien dafür gebe; das sei die Schlussfolgerung
aus dem Braunschweiger Urteil.

In der aktuellen Glyphosat-Zulassung von 2017 wer-
den die Mitgliedstaaten aber ausdrücklich zu Maßnahmen
zum Biodiversitätsschutz bei den nationalen Zulassungen
aufgefordert. Der damalige Minister Schmidt hatte diese
Biodiversitätsauflagen in der Glyphosat-Zulassung zur
Rechtfertigung herangezogen und gesagt: Ja, wir haben
das europäisch so gelassen, aber wir regeln das dann na-
tional; denn da müssen wir ja was für die Biodiversität
tun.

Wenn das nach dem Braunschweiger Urteil gar nicht
möglich ist, dann wäre diese Glyphosat-Zulassung ja
nicht rechtskonform. Was sagt das BMJV dazu? Ist diese
Zulassung angesichts des Braunschweiger Urteils über-
haupt gültig?

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Lieber Kollege, wir ha-
ben im BMJV keine inhaltliche Auseinandersetzung mit
dem Urteil vorgenommen. Wir haben nur die Aspekte
genannt, die in einen Antrag auf Zulassung der Berufung
einfließen können; aber wir haben uns nicht inhaltlich
damit auseinandergesetzt.

Wir sind das Justizministerium und haben deswegen
auch nicht die Aufgabe, hier eine Bewertung vorzuneh-
men. Diese müssten das Umweltministerium und das Er-
nährungs- und Landwirtschaftsministerium vornehmen.
Dazu sind wir fachlich nicht ausgerichtet. Wir sind viel-
mehr die Justiziare, die bewerten können, ob es eine Be-
rufung geben kann. Wir können nur diese Frage beant-
worten und eben keine fachliche Frage.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich lasse noch zwei Nachfragen zu. Die erste stellt die
Kollegin Konrad.

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Ich habe mich zu
Wort gemeldet, weil es hier um ein wirklich sehr wichti-
ges Thema geht. Mittel zum Schutz der Pflanzen sind
wichtig, weil über 90 Prozent der Nahrungsmittel, die
wir alle jeden Tag zu uns nehmen, auf eine ausreichende
Anzahl an qualitativen Wirkstoffen angewiesen sind. Die
derzeitigen Unsicherheiten, die in Deutschland in der De-
Carina Konrad

batte herrschen und die maßgeblich durch die Rechtsauf-
fassung des UBA in den letzten Monaten und Jahren ver-
ursacht wurden, führen dazu, dass viele Hersteller Wirk-
stoffe und Pflanzenschutzmittel bei uns gar nicht mehr
zur Zulassung einreichen.

Jetzt liegt das Urteil des Verwaltungsgerichtes Braun-
schweig vor. Es steht nach wie vor zu befürchten, dass
auch bei der Neu- und Wiederzulassung von jetzt in der
Zulassung befindlichen Mitteln Nebenbestimmungen zu
Umwelt- und Biodiversitätsauflagen gemacht werden
sollen, wogegen dann geklagt werden soll. Ich frage Sie
nach Ihrer juristischen Einschätzung: Ist dieses Vorgehen
des an der Zulassung beteiligten UBA rechtmäßig?

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegin, wir ha-
ben keine Beurteilung des Handelns des UBA vorgenom-
men. Das steht uns als Justizministerium auch nicht zu.

(Carina Konrad [FDP]: Was?)

— Das steht uns jetzt nicht zu, weil wir dazu nicht gefragt
wurden. Bisher sind wir nicht aufgefordert worden, dazu
Stellung zu nehmen.

(Carina Konrad [FDP]: Ich habe das gefragt!)

Wir haben vielmehr dazu Stellung genommen, welche
Begründungen man verwenden könnte, um eine Beru-
fung gegen das Urteil einzulegen oder nicht einzulegen.
Wir nehmen nur zu den rechtlichen Grundlagen Stellung
und nicht dazu, ob das UBA rechtmäßig handelt oder
nicht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin Lemke.

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Staatssekretärin, ich habe Ihren Antworten auf die
Fragen meines Kollegen Ebner entnommen, dass Sie hier
und heute keine Auskunft darüber geben wollen, welche
Rechtsauffassung das Justizministerium in dieser Ange-
legenheit vertreten hat. Ich habe auch keine Lust, die
Fragestunde damit zu vergeuden, da noch einmal nach-
zufragen und Sie wieder ausweichend antworten zu hö-
ren. Deshalb möchte ich gerne wissen, welche Position
das Bundeskanzleramt, das an dieser Ressortbesprechung
ebenfalls teilgenommen hat, vertreten hat. Falls Sie diese
Frage nicht beantworten können ‚oder wollen, können Sie
sie ja vielleicht direkt an Herrn H

 

rr

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegin, dazu,
was das Bundeskanzleramt gesagt hat, kann ich mich
wirklich nicht äußern, weil ich an dieser Ressortbespre-
chung nicht teilgenommen haben.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir fragen auch nicht Sie persönlich, sondern
Sie als Regierung!)

 
Steffi Lemke (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Ich hatte trotzdem gerne von der Regierung eine Ant-
wort auf meine Frage. Wenn Sie nicht antworten können,
müsste sie ein anderer Regierungsvertreter beantworten.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Die Bundesregierung — zumindest die Vertreter der
Bundesregierung, die im Moment hier sind — sieht sich
nicht in der Lage, diese Nachfrage zu beantworten.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ist denn
das Umweltministerium da?)

Aber diese Frage wird im Bereich des Bundeskanzleram-
tes noch einmal aufgerufen. Vielleicht können wir sie bis
dahin aufschieben.

Aber Sie können gleich stehen bleiben, Kollegin
Lemke, weil ich die Frage 13 aufrufe:

Liegt eine Einschätzung des Bundesministeriums der Justiz
und für Verbraucherschutz vor, ob es nach dem Urteil des Ver-
waltungsgerichts Braunschweig vom 4. September 2019, Ak-
tenzeichen 9 A 11/19 und 9 A 18/19, zu vermehrten Klagen
kommen könnte, wenn nationale Umweltauflagen bestehen,
diese aber nicht mit Leitlinien auf EU-Ebene hinterlegt sind,
und, wenn ja, welche Konsequenzen sieht die Bundesregierung
für den Umwelt- und Naturschutz?

Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort.

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegin, eine
Einschätzung des BMJV, ob es nach dem Urteil des Ver-
waltungsgerichts Braunschweig am 4. September 2019,
Aktenzeichen 9 A 11/19 und 9 A 18/19, zu vermehrten
Klagen kommen könnte, liegt nicht vor.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Dann möchte ich Sie noch einmal zu der umstrittenen
Abstimmung über die Glyphosat-Zulassung durch den
damaligen Agrarminister befragen. Genau für diese Zu-
lassung ist damals angeführt worden, dass bei der Zulas-
sung von Pflanzenschutzmitteln mit glyphosathaltigem
Wirkstoff der Biodiversitätsaspekt besonders zu berück-
sichtigen ist und nötigenfalls Schutzmaßnahmen zu er-
greifen sind. Erwarten Sie, dass zu dieser Zulassungsent-
scheidung, die der damalige Agrarminister gegen den
Kabinettsbeschluss in Europa durchgesetzt hat, nach der
Entscheidung des Verwaltungsgerichts Braunschweig
jetzt Klagen kommen könnten?

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegin, auch
dazu haben wir im BMJV noch keine Meinung. Ob jetzt
Klagen kommen oder nicht, müssen wir abwarten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur nächsten Nachfrage.
Steffi Lemke (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Frau Staatssekretärin, Sie haben aber dem Parlament
und der Öffentlichkeit eben erläutert, dass Sie als Justiz-
ministerium für eine juristische Bewertung zuständig
sind, welche Konsequenzen, welche Folgen das Eintreten
oder Nichteintreten in ein Berufungsverfahren hat. Dabei
muss doch eine Rolle gespielt haben, ob die damalige
Glyphosat-Zulassung, die gegen den Kabinettswillen in
Brüssel von einem einzelnen Minister durchgekämpft
worden ist, Konsequenzen hat oder nicht. Was haben
Sie da denn sonst besprochen, wenn nicht das?

Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegin, wir ha-
ben in dieser Ressortabstimmung nur Aspekte genannt,
die in einen Antrag auf Zulassung der Berufung einflie-
ßen könnten. Wir haben nicht bewertet, wie sich das Ver-
halten des damaligen Landwirtschaftsministers auswir-
ken könnte, weil das eigentlich auch nicht relevant ist
für die Frage „Einberufungsverfahren oder nicht?“.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
as war nicht meine Frage!)

Die Abstimmung damals wurde eben so gefällt, wie sie
gefällt wurde. In einem Berufungsverfahren wird mit Si-
cherheit nicht die Begründung reichen, dass der Minister
gegen den Kabinettbeschluss gestimmt hat.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das war nicht meine Frage!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Kollege Ebner das Wort.

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke, Frau Präsidentin. — Frau Staatssekretärin, jetzt
wird es doch irgendwie spannend. Für was ist das Bun-
desjustizministerium eigentlich da? Sie haben doch etwas
mit Rechtsstaat zu tun, und der sollte doch auch konsis-
tent handeln und den Vollzug des Rechts garantieren. Wir
hatten heute im Ausschuss für Ernährung und Landwirt-
schaft die Aussage des BMEL im Zusammenhang mit
dem Braunschweiger Urteil, über das wir jetztreden, dass
auch das EuGH-Urteil vom 1. Oktober besage, dass die
Pestizidzulassungen alle völlig in Ordnung seien und die
Verordnungen völlig ausreichten. Was das BMEL nicht
erwähnt hat, ist, dass der EuGH auch gesagt hat, dass das
Vorsorgeprinzip fordert, die Auswirkungen von einzelnen
Wirkstoffen und die Auswirkungen im Zusammenwirken
mit anderen stärker zu untersuchen. Das ist derzeit nicht
der Fall. Es wurde auch die Berücksichtigung der Kumu-
lations- und Synergieeffekte gefordert. Das passiert der-
zeit aber in keinem einzigen Verfahren.

Ich frage Sie als Vertreterin aus dem Bundesjustizmi-
nisterium: Wenn diese Verordnung okay ist, aber die Pra-
xis nicht — sie wird nämlich nicht umgesetzt —, sind dann
nicht eigentlich alle diese Pestizidzulassungen hinfällig
und sozusagen nicht legal? Was tut das Bundesjustizmi-
nisterium dafür, dass der Rechtsstaat das tut, wofür er da
ist?

 
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Lieber Kollege, Sie ha-
ben ganz recht, dass wir über den Rechtsstaat wachen.
Nur, ein Urteil eines Gerichts ist ein Urteil eines Gerichts.
Das haben auch wir als Justizministerium nicht zu kriti-
sieren. Und wir können auch nicht sagen: Daran ändern
wir etwas. Die Judikative ist immer noch unabhängig.
Wir können nur beratend wirken. Wir können den Minis-
terien, die uns in der Ressortabstimmung gefragt haben,
welche Möglichkeiten es gibt, um eine Berufung einzu-
legen, Ratschläge geben; aber wir können uns nicht über
das Urteil eines Gerichts hinwegsetzen.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Danke, Frau Staatssekretärin. — Die Frage 14 des Kol-
legen Christian Kühn, die Fragen 15 und 16 der Kollegin
Canan Bayram, die Frage 17 des Kollegen Tobias Peterka
und die Frage 18 des Kollegen Stephan Brandner sollen
schriftlich beantwortet werden.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Arbeit und Soziales. Die Frage 19 des Kol-
legen Stephan Brandner, die Fragen 20 und 21 der Kolle-
gin Sabine Zimmermann sowie die Frage 22 des Kollegen
Pascal Meiser sollen schriftlich beantwortet werden.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Verteidigung auf. Zur Beantwortung steht der Parla-
mentarische Staatssekretär Thomas Silberhorn bereit.

Ich rufe die Frage 23 der Kollegin Kathrin Vogler auf.
Da die fragestellende Abgeordnete nicht anwesend ist,
verfahren wir wie in der Geschäftsordnung vorgesehen.

Die Frage 24 des Kollegen Andrej Hunko soll schrift-
lich beantwortet werden. — Es tut mir leid, Herr Staats-
sekretär, damit sind wir schon am Ende Ihres Geschäfts-
bereichs. Herzlichen Dank für Ihre Bereitschaft, dem
Parlament Rede und Antwort zu stehen.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Hat er gut ge-
macht!)

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Ernährung und Landwirtschaft auf. Zur Beantwortung
steht der Parlamentarische Staatssekretär Michael
Stübgen bereit.

Ich rufe Frage 25 der Kollegin Steffi Lemke auf:

Welche Abwägungen — auch vor dem Hintergrund der Posi-
tionierung von UBA und BMVJ diesbezüglich — im Bundes-
ministerium für Ernährung und Landwirtschaft haben dazu ge-

dass das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit auf eine Berufung zum Urteil des Ver-
waltungsgerichts Braunschweig (vom 4. September 2019, Ak-
tenzeichen 9 A 11/19 und 9 A 18/19) verzichtete, und wie sieht
es hiermit die Hinweise von UBA und BMJV gewahrt?

Bitte.

Michael Stubgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Sehr geehrte Frau
Kollegin Steffi Lemke, wir sind wieder beim
Braunschweiger Urteil vom 1. Oktober dieses Jahres.
Ich habe erst jetzt mitbekommen, dass Sie drei Ressorts
Parl. Staatssekretär Michael Stübgen
fast dieselben Fragen gestellt haben. Das Bundesinnen-
ministerium wäre auch noch zuständig gewesen; aber
jetzt beantworte ich Ihre Frage.

Nach Einschätzung des Bundesministeriums für Er-
nährung und Landwirtschaft und des Bundesamtes für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, BVL,
hatten Anträge auf Zulassung der Berufungen gegen die
Urteile des Verwaltungsgerichts Braunschweig keine Er-
folgsaussichten, weil die Urteile für juristisch zutreffend
gehalten werden.

Das Verwaltungsgericht bestätigte die Rechtsansichten
des BMEL und BVL, wonach mittelbare Umweltauswir-
kungen nach den Vorgaben des EU-Rechts derzeit noch
nicht Prüfungsgegenstand in Zulassungsverfahren für
Pflanzenschutz sein können. Hier sei es notwendig, dass
zuvor eine wissenschaftliche Bewertungsmethode entwi-
ckelt wird, die EU-harmonisiert von der Europäischen
Let ittelsicl itsbehörde EFSA anerkannt worden
ist. Dies ist noch nicht geschehen.

Die Hinweise des Umweltbundesamtes, die vom BMU
geteilt werden, verfolgten das Ziel, mit einem Antrag auf
Berufungszulassung die grundlegende Frage der Sperr-
wirkung eines Methodenvorbehalts, die aus Sicht von
UBA und BMU rein unionsrechtlicher Natur ist, vom
Europäischen Gerichtshof entscheiden zu lassen. Diese
Einschätzung teilen das federführende Bundesministe-
rium für Ernährung und Landwirtschaft und das Bundes-
ministerium des Innern, für Bau und Heimat nicht. Die
abweichenden Hinweise des UBA und des BMJV wurden
in die Entscheidungsfindung mit einbezogen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Staatssekretär. — Sie werden der
Opposition im Deutschen Bundestag nachsehen, dass
wir, wenn sich die Bundesagrarministerin mit einem ver-
beamteten Staatssekretär aus dem Bundesumweltministe-
rium Öffentlich auf Twitter darüber streitet, welche Auf-
fassung das Justizministerium in dieser Frage vertreten
hat, dann hier den verschiedenen Ressorts die eine oder
andere Nachfrage stellen. Es ist schön, dass durch Ihre
Antwort deutlich geworden ist — anders als bei den Ant-
worten von Frau Staatssekretärin Hagl-Kehl —, dass das
Justizministerium Ihre Auffassung nicht geteilt hat. Das
haben Sie in Ihrem Eingangsstatement ausgeführt. Somit
sind wir schon einmal einen kleinen Schritt weiter-
gekommen.

Ich möchte bei der Frage der Glyphosatzulassung wei-
terkommen. 2017 ist die Zulassung von Glyphosat gegen
den Kabinettswillen der deutschen Bundesregierung - ich
hatte es schon erwähnt - durch den Alleingang des dama-
ligen Agrarministers erteilt worden ist. Diese Zulassung
enthielt eine Verpflichtung für die EU-Mitgliedstaaten,
sprich: die nationale Ebene, bei der Zulassung von Pflan-
zenschutzmitteln mit glyphosathaltigem Wirkstoff den
Biodiversitätsaspekt besonders zu berücksichtigen. Wie
werden Sie dieser Auflage in der EU-Zulassung jetzt
nachkommen, nach dem Braunschweiger Urteil?

 
Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Vielen Dank, Frau Kollegin, für die Nachfrage.

Punkt eins. Ich selber twittere nicht; das ist vielleicht
manchmal besser so.

Punkt zwei. Ich kann zur jetzigen Haltung der Bundes-
regierung — das war vorhin eine offene Frage — zu dem
aktuellen Braunschweiger Urteil zur Rechtswidrigkeit
der Biodiversitätsauflagen bei Zulassung von Pflanzen-
schutzmitteln oder -wirkstoffen über Folgendes aufklä-
ren: Es ist in der Tat so, dass das Bundesjustizministerium
und das Bundesumweltministerium abweichende Haltun-
gen zu meinem Ministerium haben.

Wir hatten das Thema schon 2016. Damals war es so,
dass das Bundesjustizministerium, das Bundesinnenmi-
nisterium und das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft dieselbe Position geteilt haben, dass Bio-
diversitätsauflagen im Zusammenhang mit Zulassungen
nicht zulässig sind. Nur das Umweltbundesamt war da-
gegen; so, um das einmal zu klären.

Zu den Auflagen bei Glyphosat; Sie haben es erwähnt.
Ich will kurz daran erinnern: Glyphosat ist ein Herbizid.
Ein Herbizid tötet Pflanzen, aber keine Insekten. Insofern
muss man hier durchaus unterschiedlich bewerten, wo-
rum es geht. An den Forderungen, die damals von der
Europäischen Kommission gegenüber EFSA richtiger-
weise erhoben worden sind, dass wir mittelfristige Aus-
wirkungen von Pflanzenschutzmitteln besser erforschen
müssen, wird gearbeitet. Das unterstützen wir auch als
Bundesregierung; aber es gibt noch keine gemeinsame
wissenschaftliche Bewertungsgrundlage dafür. Insofern
ist es im Moment noch nicht anwendbar. Wir sind aber
der Meinung, dass wir in der Tat in dieser Sache voran-
kommen müssen. Das unterstützt die gesamte Bundesre-
gierung.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Wenn Sie jetzt die zweite Nachfrage stellen, bitte ich
Sie, in der Zeit zu bleiben, das heißt, das Fragezeichen zu
setzen, bevor die Ampel rot leuchtet. — Bitte.

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Gut, dann mache ich es ganz kurz. Da Sie uns aufge-
klärt haben, wie sich das Bundesjustizministerium ver-
halten hat und dass Frau Klöckner auf Twitter eine falsche
Aussage diesbezüglich getroffen hat, -

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Das habe ich nicht behauptet.

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
— können Sie mir vielleicht weiterhelfen, wie die Posi-
tion des Bundeskanzleramtes gewesen ist.

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

In der Tat gab es — jetzt muss ich nachschauen — im
Oktober, soweit ich das sehe, ein Vermittlungsgespräch
im Bundeskanzleramt zu dieser Thematik. Nach meiner
ichael Stiibgen,

Kenntnis konnte man zu diesem Zeitpunkt leider noch
kein Einvernehmen erzielen; deswegen gibt es — Sie ha-
ben darauf hingewiesen — noch unterschiedliche Auffas-
sungen innerhalb der Bundesregierung. Welche Position
bei diesem Vermittlungsgespräch, bei dem ich leider nicht
dabei war, der Vertreter des Bundeskanzleramtes einge-
nommen hat, entzieht sich leider meiner Kenntnis. Es gibt
zu diesem Gespräch auch kein Protokoll.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Abgeordnete Otto Fricke
das Wort.

Otto Fricke (FDP):

Herr Staatssekretär, wenn ich das jetzt richtig verstan-
den habe, gibt es in der B
Meinungen. Das ist ja auch in Ordnung. Ich würde aber
zwei Dinge voneinander trennen: Wir haben eine natur-
wissenschaftlich-biologische Frage, eine Umweltfrage,
und wir haben juristische Fragen.

 

Mich würde jetzt interessieren, warum sich Ihr Mi-
nisterium, das sich ja hierbei durch die beiden Verfas-
sungsministerien, Innen und Justiz, hat beraten lassen,
entschieden hat, dem juristischen Rat des Justizministe-
riums nicht zu folgen, und was die entscheidenden Argu-
mente dafür waren, dem juristischen Rat des Innenminis-
teriums zu folgen.

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Zunächst: Wir sind keinem Rat gefolgt, sondern haben
nur festgestellt, dass wir in dieser Frage dieselbe Auffas-
sung wie das Bundesinnenministerium haben. Wie ge-
sagt, vor drei Jahren war dies auch noch die Auffassung
des Bundesjustizministeriums. Was dort zu dem Mei-
nungswandel geführt hat, weiß ich nicht; das müssen
Sie dort erfragen.

Wir haben die Sache, also nicht in Berufung zu gehen,
deshalb so entschieden, weil es — Punkt eins — aussichts-
los ist, in Berufung zu gehen; denn das Urteil ist eindeu-
tig.

Punkt zwei. Das Verwaltungsgericht Braunschweig hat
die Berufung ausgeschlossen. Das heißt, wir hätten diese
natürlich trotzdem beantragen können. Die Frist ist aber
Ende Oktober ausgelaufen.

Dritter Punkt. Wir glauben nicht, dass das von Erfolg
gekrönt wäre — wie es zum Beispiel das UBA behauptet —
und wir das Gericht bei einer Berufung dazu zwingen
könnten, ein Vorlageverfahren beim EuGH durchzufüh-
ren. Das entscheiden nämlich nicht Behörden und Regie-
rungen in Deutschland, sondern allein Gerichte. Ich glau-
be, dazu brauche ich niemanden aufzufordern. Das
Verwaltungsgericht Braunschweig hat entschieden, kein
Vorlageverfahren zu machen. Das haben wir so zu akzep-
tieren. Dieses Urteil ist richtig und endgültig.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt der Abgeordnete Ebner.

 
Harald Ebner (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Danke, Frau Präsidentin. — Herr Staatssekretär, durch
Ihr Nichthandeln — aktiv sozusagen durch Nichtstun —
haben Sie ja für die Endgültigkeit dieses Urteils gesorgt.
Sie haben vorhin schon selber gesagt: Es gibt gar keine
einheitlichen Bewertungsgrundlagen für all diese mittel-
baren Effekte. — Die Effekte der Produkte, die national
zuzulassen sind, sind aber national zu prüfen. Das macht
Europa nicht; das machen die Nationalstaaten.

Und wenn jetzt all diese Wirkungen auf Wildbienen,
Fledermäuse, Amphibien, Reptilien usw. — auf Tankmi-
schungen habe ich abgezielt — national gar nicht mehr
überprüft werden können, dann müssen Sie doch erken-
nen, dass das Braunschweiger Urteil ein Grundsatzurteil
ist, das uns künftig weitgehend alle Instrumente, um et-
was für die Funktionsfähigkeit von Ökosystemen zu tun,
bei der nationalen Zulassung aus der Hand nimmt. Was
wollen Sie tun, dass das nicht passiert?

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ihr seid
doch sonst immer für Europa!)

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Punkt eins. Herr Kollege Ebner, das ist nicht richtig,
und ich bitte Sie, das, nachdem ich es Ihnen jetzt erklärt
habe, nicht ständig zu wiederholen. Das Verwaltungsge-
richt Braunschweig hat die Berufung von sich aus ausge-
schlossen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das hat doch gar keiner bestritten!)

Wir haben nicht durch Nichtstun dafür gesorgt, dass es in
Kraft tritt. Die Judikative — in Braunschweig waren das
übrigens zwei Verfahren, wenn Sie sich erinnern — ent-
scheidet schon selbstständig. Es ist nicht unsere Aufgabe
als Bundesregierung, allerdings auch nicht Ihre Aufgabe
als Parlament, hier in irgendeiner Weise etwas öffentlich
zu kritisieren.

Punkt zwei. Ich würde Sie dann doch einmal bitten,
sich mit EU-Rechtsetzungsfragen gerade bei der Zulas-
sung von Pflanzenschutzmitteln und im Bereich Lebens-
mittelsicherheit etc. zu befassen. Da haben wir in der Tat-
das wird von einigen hier im Haus auch kritisiert — eine
Übertragung in das europäische Recht in den letzten
20 Jahren vorgenommen. Es ist mitnichten so, dass wir
hier alleine zulassen können. Vielleicht haben Sie schon
einmal etwas von der zonalen Zulassung in der EU ge-
hört.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
enau!

Da gibt es Berichterstatterländer, die sozusagen an der
Stelle von allen anderen zonalen Ländern solche Zulas-
sungen prüfen und erlassen. Diese gelten dann auch in
Deutschland. Oft genug ist Deutschland auch Berichter-
statter. Das hat man sinnvollerweise gemacht. Denn wem
wollen Sie erklären, dass ein Mittel, das in Schweden
schädlich ist, in Deutschland nicht schädlich sein soll
oder umgekehrt?

(Beifall bei der FDP)
ichael Stiibgen,
Das ist europäisches Recht. Darum bitte ich Sie, sich
damit einmal genauer auseinanderzusetzen;

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Europa,
nur wenn es passt, ist kein Europa!)

denn das, was Sie jetzt erzählen, würde ja bedeuten, dass
wir aus der EU austreten. Dann wären wir alleine dafür
zuständig, Pfl 1 oder nicht zu-
zulassen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Lesen Sie die Glyphosatzulassung mal nach!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ich bitte jetzt, dass sich im weiteren Verlauf der Frage-
stunde sowohl Fragesteller als auch antwortende Staats-
sekretärinnen und Staatssekretäre wieder an unsere Ver-
einbarung, was die Frage- und Antwortzeit betrifft,
erinnern und möglichst spätestens dann, wenn die Ampel
auf Rot umspringt, den Punkt oder das Fragezeichen set-
zen.

Ich rufe jetzt die Frage 26 der Abgeordneten Carina
Konrad auf:

Wie bewertet das Bundeslandwirtschaftsministerium die
Pressemitteilung des Umweltbundesamtes (UBA), in der die
Gerichtsurteile des Verwaltungsgerichts Braunschweig zu
Anwendungsbeschränkungen von Pflanzenschutzmitteln

kritisiert wer rden (Ba tt I
hutz-der-biol isck V «al falt im)

schutz-der jelfalt-im), un
wird es seitens der Bundesregierung = gerechtfertigt und als
Aufgabe des UBA angesehen, dass eine Bundesbehörde lau-
fende gerichtliche Vorgänge im "Rahmen von Presse-
mitteilungen kommentiert?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Ja, wir sind immer noch in Braunschweig. — Frau Kol-
legin Konrad, meine Antwort ist wie folgt: Das Bundes-
ministerium für Ernährung und Landwirtschaft bewertet
grundsätzlich keine Pressemitteilung einer Bundesober-
behörde in der Dienst- und Rechtsaufsicht anderer Ress-
orts, in diesem Fall des Bundesumweltministeriums.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Carina Konrad (FDP):

Das ist ja eine bemerkenswerte Fragestunde. Vielen
Dank, Frau Präsidentin. — Sehr geehrter Herr Staatssek-
retär Stübgen, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat
heute hier in ihrer Frage an das Bundesjustizministerium
und mit verschiedenen Redebeiträgen aktiv die Hand-
lungsfähigkeit unseres Rechtsstaates infrage gestellt.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
ein!
Die Erwiderung darauf war ja wohl wirklich flau.
Gleichzeitig wurde unser Rechtsrahmen in der europä-
ischen Zulassung von Pflanzenschutzmitteln infrage ge-

stellt. Herr Stübgen, ich bin Ihnen sehr dankbar dafür,
dass Sie eben dargelegt haben, wie die zonale Zulassung

 
in der EU unter den Mitgliedstaaten geregelt ist. Deshalb
frage ich Sie jetzt — die Frage steht ja wie ein rosa Elefant
im Raum — ganz deutlich: Haben Verbraucher Risiken zu
befürchten aufgrund der zonalen Zulassung von Pflan-
zenschutzmitteln? Oder ist das ein Märchen, das hier in
diesem Raum gerade aktiv gesponnen wird?

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Darauf kann ich, wie folgt, antworten: Wir, aber auch
der Bundestag haben dieser Rechtssituation der zonalen
Zulassung in diversen Ratifizierungsverfahren zuge-
stimmt. Wir als Bundesregierung stehen zu diesem Sys-
tem, weil wir der Auffassung sind, dass die Verbraucher
keine Bedenken haben müssen, im Gegenteil. Durch die
Aufteilung der sehr intensiven wissenschaftlichen For-
schung zur Frage, ob Gefährdungen zum Beispiel von
bestimmten Pflanzenschutzmitteln ausgehen, konzentrie-
ren sich die Kapazitäten, und das ist doch viel besser.
Nach meiner Einschätzung ist das ein Mehrwert. Ich kann
mir auch nicht vorstellen, dass in diesem Haus jemand der
Meinung ist, dass nur Deutschland allein das richtig
könnte.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Carina Konrad (FDP):

Nun wird diese Praxis ja immer wieder infrage gestellt,
ganz besonders vom UBA, das versucht, auf nationaler
Ebene eigene Auflagen, eigene Abstandsreglungen und
eigene Biodiversitätsbestimmungen in die Zulassung
bzw. Wiederzulassung von Mitteln, besonders in die Teil-
zulassung bzw. Sonderzulassung von Kulturen hineinzu-
bringen. Wie positioniert sich da das BMEL?

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Frau Kollegin, das ist genau das Problem, das wir seit
längerer Zeit kritisieren und auch diskutieren. Unter den
66 Zulassungsbeschränkungen, die vom UBA unter diese
zusätzlichen Biodiversitätsauflagen gestellt worden sind,
ist eine ganze Reihe — ungefähr die Hälfte —, bei denen
diese Ergänzung der zonalen Zulassung, für die Deutsch-
land als Berichterstatter nicht zuständig ist, dem EU-
Recht widerspricht. Das halten wir für nicht in Ordnung.
Wie gesagt: Wir sind nicht der Meinung, dass wir in
Deutschland alleine am besten für Lebensmittelsicherheit
sorgen können. Das ist der erste Punkt.

Zweitens. Wir haben die Situation — ich bedauere, dass
wir bisher noch kein Einvernehmen in der Bundesre-
gierung haben -, dass 40 weitere Zulassungen, die einer
Zustimmung des UBA bedürfen, damit das BVL zustim-
men kann, vom UBA noch nicht ohne Anwendungsbe-
stimmung genehmigt worden sind. Das BVL wird jetzt
wahrscheinlich — das ist angekündigt worden - verklagt.
Wir gehen davon aus, dass der Gewinnausfall in diesen
Fällen pro Pflanzenschutzmittel bei ungefähr 1 Millionen
Euro im Jahr liegen könnte. Sie können sich sehr schnell
ausrechnen, dass es hier um ein hohes Risiko von
Schadensersatzzahlungen geht, die mein Ministerium
Michael Stiibgen,
dann leisten müsste, obwohl wir die Zulassung längst
rechtskonform hätten geben wollen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Abgeordnete Ebner das
ort.

Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Danke, Frau Präsidentin. — Ich wollte an der Stelle
einfach noch mal klarstellen, Herr Staatssekretär und
Frau Kollegin Konrad: Niemand hat die EU-Verfahren
infrage gestellt.

(Carina Konrad [FDP]: Doch!)

— Nein, dann haben Sie nicht zugehört. — Wenn Sie näm-
lich auf die EU-Verfahren schauen — der Herr Staatssek-
retär hat es ja noch mal dargelegt, hat gesagt, es gibt die
zonale Zulassung -, dann muss man fragen: Wer macht
denn diese zonale Zulassung, wer führt die durch?

(Carina Konrad [FDP]: Der zuständige Mit-
gliedstaat!)

— Das machen die Mitgliedstaaten, genau. — Und was
machen die? Die lassen nicht die Wirkstoffe zu — das
macht nämlich die Kommission bzw. die EFSA -, son-
dern die Produkte mit Safenern Beistoffen und allem, also
die Kombination verschiedener Stoffe, die dann am Ende
verkauft werden. Und die landen auf dem Acker. Wenn
uns jetzt das Braunschweiger Urteil die Werkzeuge dazu
aus der Hand nimmt, wie wollen wir denn dann, Herr
Staatssekretär, beispielsweise die Auflagen, die mit der
Glyphosatzulassung 2017 verbunden waren, einhalten?
Warum legen Sie dann — jetzt muss ich noch mal fragen —
keine Revision ein, wenn Sie sehen, dass das alles nicht
funktioniert?

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Ich weiß nicht, wie oft ich es noch wiederholen soll. Es
ist nicht so, dass nur das Braunschweiger Verwaltungsge-
richt so entschieden hat. Es gibt ein Urteil des Oberver-
waltungsgerichts Lüneburg vom 10. Oktober dieses Jah-
res mit ähnlichem Ergebnis. Dort wird festgestellt, dass
die vom UBA ergriffenen Biodiv-Auflagen nicht geset-
zeskonform sind. Vor allen Dingen haben Widersprüche
kraft Gesetzes aufschiebende Wirkung. Das heißt: Diese
Auflagen wirken nicht; dieses Mittel darf weiter recht-
mäßig vermarktet werden. Es gibt ein weiteres Urteil vom
Verwaltungsgericht Braunschweig vom 26. August die-
ses Jahres. Da geht es um das Pflanzenschutzmittel Sun-
fire. Auch hier wurde die aufschiebende Wirkung eines
Widerspruchs bejaht. Es ist also nicht so, dass es nur in
einem Urteil darum geht. Vielmehr beschäftigen sich
mittlerweile die Verwaltungsgerichte mit genau diesem
Punkt. Und es ist doch nicht richtig, wenn Sie sagen, dass
uns dieses Gericht — ich staune, wie Sie über Gerichte in
Deutschland reden — sozusagen die Chance nimmt, Men-
schen zu schützen. Das ist doch völliger Unsinn. Die Ge-
richte haben nach Europarecht klar und korrekt entschie-
den. Das ist ganz eindeutig, und wir richten uns nach
diesem Urteil, das im Übrigen unsere Rechtsauffassung
bestätigt.

 
Vizeprasidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage zu dieser Frage stellt die Kollegin
Lemke.

Steffi Lemke (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Es tut mir leid, aber das kann so nicht im Raum stehen
bleiben, Staatssekretär Stübgen. Wir haben Sie hier mehr-
fach befragt, und Sie sind der Antwort dazu immer wieder
ausgewichen. Es gibt eine Zulassung fiir Glyphosat, die
die Nationalstaaten mit Auflagen belegt, und zwar zum
Biodiversitätsschutz. Da hilft es jetzt auch nichts, dass Sie
sich hinstellen und sagen: Das ist ein Herbizid; das hat mit
Biodiv nichts zu tun. — Das funktioniert so nicht. Es gibt
die klare Auflage fiir die Nationalstaaten, den Biodiver-
sitätsschutz sicherzustellen und nötigenfalls Schutzmaß-
nahmen auf nationaler Ebene zu ergreifen.

Deshalb — auch an Sie, Herr Lambsdorff—- noch mal: Es
geht nicht darum, dass wir uns gegen EU-Recht aus-
sprechen. Wir sprechen uns mit dieser kritischen Hinter-
fragerei für das EU-Recht und dafür aus, dass die
Nationalstaaten dazu verpflichtet worden sind, diese
Schutzmaßnahmen umzusetzen. Ich frage Sie noch mal,
wie Sie das jetzt tun wollen, wenn Sie gegen dieses Ge-
richtsurteil nicht in Berufung gegangen sind, weil es da-
mit letztinstanzliche Wirkung entfaltet.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Nachdem
das europäische Zulassungsverfahren zerschos-
sen worden ist!)

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Kommen wir jetzt noch mal zum Glyphosat. Bei der
Verlängerung der Zulassung für den Wirkstoff Glyphosat
Ende 2017, soweit ich weiß, bis zum 15. Dezember 2022
gab es allgemein formulierte Auflagen oder Bitten an
Mitgliedstaaten durch die Europäische Kommission, Bio-
diversitätsanforderungen zu entwickeln. Schauen Sie sich
an, was in unserem Koalitionsvertrag steht. Wir entwi-
ckeln nämlich zum einen — wir gehen davon aus, dass die
Europäische Kommission so ziemlich genau das von uns
fordert — eine Reduktionsstrategie. Das heißt, wir sorgen
dafür, dass Glyphosat deutlich reduziert angewandt wird,
bis zu 80 Prozent bis 2021 und weniger.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wenn Sie nicht nachweisen, wie das passieren
soll!)

Damit tun wir zum Beispiel etwas für Biodiversität. Zum
anderen gehen wir bis 2022 vom Komplettausstieg aus
der Anwendung von Glyphosat aus.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Wenn die Zulassung sowieso schon auslauft!)

Davor ist allerdings das EU-Recht; denn es kann sein,
dass die europäischen Behörden, die europäischen Ent-
scheider die Zulassung auch über 2022 hinaus verlängern.
Dies müsste übrigens bis Ende November beantragt wer-
den. Bisher liegt noch kein Antrag dazu vor. Dann können
wir es nicht einfach alleine verbieten. Das hat Österreich
bzw. Kärnten versucht, ist gescheitert.
Michael Stiibgen,
(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Die haben doch die Verlängerung erst erzeugt!)

Das heißt, wir gehen davon aus und werden uns für ein
Auslaufen 2022 einsetzen. Bis dahin streben wir eine
klare Reduktion an. Damit machen wir genau das, was
eigentlich Ihr Wille und Wunsch sein müsste: Wir redu-
zieren den Einsatz von Glyphosat.

Nur noch einen einzigen Satz — ich will es noch mal
sagen —: Glyphosat ist ein Herbizid. Das bringt keine
Insekten um. Konzentrieren wir uns doch mal auf Proble-
me, warum der Insektenrückgang so stark ist. Das hat mit
Glyphosat sehr wenig zu tun.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja, Sie sind der Oberökologe! Sie haben doch
von Ökologie überhaupt keine Ahnung! Aber
gar keine!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Jetzt habe überwiegend ich das Wort, um es dann je-
mandem zu erteilen. Ich lasse noch eine Nachfrage des
Kollegen Lambsdorff zu. Ich bitte jetzt wirklich alle Be-
teiligten — jeder kann erkennen, wann die Frage- bzw.
Antwortzeit abgelaufen ist —, das auch zu berücksichti-
gen, sodass wir noch weitere Fragen aufrufen können. —
Bitte.

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):

Frau Präsident, ich bin eben direkt angesprochen wor-
den von den Kollegen von den Grünen. — Herr Staats-
sekretär, können Sie bestätigen, dass sowohl EFSA als
auch ECHA Glyphosat europäisch Unbedenklichkeit
bescheinigt haben im Jahre 2016, die Bundesregierung
allerdings daraufhin durch das damals SPD-geführte
Bundesumweltministerium, auch das UBA, unter Betei-
ligung, Einbindung der Grünen dafür gesorgt hat, dass die
Bundesrepublik Deutschland sich enthalten musste und
somit die europäische Zulassung gescheitert ist und die
Kommission den Ball zurückgespielt hat an die Mitglied-
staaten, weil es eben nicht gelungen ist, eine europäische
Lösung, basierend auf wissenschaftlichen Erkenntnissen,
herbeizuführen? Das ist für die Kollegen, die sonst „fol-
low the science“ skandieren, ein bemerkenswerter Vor-
gang. Ich finde, das sollte hier noch mal aufgearbeitet
werden.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:

s gab ein Kabinettsbeschluss, Herr
Lambsdorff! Einen Kabinettsbeschluss hat es
gegeben! Billig! Megabillig!)

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Sehr geehrter Herr Kollege, Punkt eins: Ich kann be-
stätigen, was Sie jetzt gesagt haben. Punkt zwei: Ich kann
noch hinzufügen, dass mittlerweile auch - ich habe jetzt
leider den Namen vergessen — das US-amerikanische Ge-
sundheitsamt

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: FDA!)

 
— FDA - bestätigt hat, dass es keinerlei Hinweise gibt,
dass Glyphosat krebserregend ist — bei ordnungsgemäßer
Anwendung natürlich.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
„Keinerlei“ ist aber falsch! — Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Follow the science!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen nun zur Frage 27 der Abgeordneten
Carina Konrad:

Welche Ergebnisse liegen der Bundesregierung vom Treffen
am 25. Oktober 2019 zwischen der Bundeslandwirtschaftsmi-
nisterin Julia Klöckner und Vertretern der Länder vor, um
Lebensmittelskandale durch eine bessere Lebensmittelüberwa-
chung künftig zu vermeiden, und welche weitere Koordinie-
rung zwischen Bund und Ländern ist seitens der Bundesregie-
rung geplant?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Frau Kollegin
Konrad, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Das Ge-
spräch von Frau Bundesministerin Klöckner mit ihren
Länderkollegen war ein Erfolg. In zentralen Fragen konn-
te ein Schulterschluss erreicht werden.

(Lachen bei der FDP)

— Das ist gar nicht zum Lachen. Wir freuen uns nämlich
darüber.

Es bestand Einigkeit, dass es einer schlagkräftigen Le-
bensmittelüberwachung bedarf, die Missstände in Le-
bensmittelunternehmen frühzeitig erkennt und schnellst-
möglich die notwendigen Maßnahmen ergreift. Der Bund
ist zwar Vorreiter in bestimmten Maßnahmen zur Op-
timierung der amtlichen Lebensmittelüberwachung.
Allerdings sind vor allem die Länder gefordert, ihre Ver-
antwortung wahrzunehmen. Sie müssen insbesondere für
ausreichende Kontrollkapazitäten sorgen und ihre
Weisungsrechte in der Vor-Ort-Ebene stärken. Der Bund
wird all dies am 28. November 2019 in vertieften Ge-
sprächen mit den Ländern zum Follow-up aufgreifen.
Dabei sollen folgende Themen im Mittelpunkt stehen:
erstens Gewährleistung der Rückverfolgbarkeit durch
einheitliche Standards für Lieferlisten; zweitens Verbes-
serung der Kommunikation im Vorfeld einer Lebensmit-
telkrise; drittens Management von Daten zur vollständi-
gen Genomsequenzierung zur Aufklärung von

 

oO

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank. — Herr Stübgen, es geht natürlich um den
konkreten Fall Wilke. Es gab Tote, es gab unzählige Men-
schen, die erkrankt sind, und der Fall ist alles andere als
aufgeklärt. Bis zum heutigen Zeitpunkt wird das hessi-
sche Parlament von der zuständigen Ministerin immer
noch im Unklaren gelassen über die Erkenntnisse, die in
Carina Konrad
dem betroffenen Landkreis vor Ort gewonnen wurden.
Also, es ist alles andere als transparent.

Nebenher — das finde ich besonders bedauerlich —: Es
ist kein Anzeichen von Empathie oder Mitgefühl seitens
der zuständigen Landesministerin Priska Hinz zu erken-
nen. Dieser Fall ist in ganz Deutschland von Bedeutung,
weil die Waren in ganz Deutschland verkauft wurden.
Weil es deshalb auch so unheimlich wichtig ist, zu erken-
nen, was schiefgelaufen ist, begrüße ich es auch, dass
Gespräche stattgefunden haben. Die Frage ist doch: Wel-
che Erkenntnisse sind aus dem konkreten Fall Wilke ge-
wonnen worden?

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Vielen Dank, Frau Kollegin, für die Frage. — Ich habe
die drei Punkte genannt, von denen wir meinen, dass hier
Änderungsbedarf besteht. Ich kann das noch mal wieder-
holen: Rückverfolgbarkeit durch einheitliche Standards
bei den Lieferlisten. Es hat sich gezeigt, dass es die in
Deutschland so noch nicht gibt. Wir müssen das dringend
vereinheitlichen.

Die Kommunikation hat insofern funktioniert, als das
BVL - das ist das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit — unmittelbar oder sehr, sehr früh
von den hessischen Behörden informiert wurde. Das ist
unmittelbar in das europäische Schnellwarnsystem ein-
gestellt worden, ebenso bei lebensmittelwarnung.de und
allen möglichen Informationsportalen, die wir in
Deutschland haben. Das hat funktioniert. Aber bedauer-
licherweise hat unser Haus aus der Presse davon erfahren.
Das BVL hat direkt funktioniert.

Wir haben auch Erfahrungen. Deswegen habe ich das
Whole-Genome-Sequencing-Verfahren genannt. Das ist
ein Verfahren, das in Deutschland von einem unserer
Ressortforschungsinstitute entwickelt worden ist. Hier
sehen wir die Möglichkeit, dass wir sehr schnell die Ur-
sachen von Vergiftungserscheinungen erkennen. Es ist oft
unklar, woher sie eigentlich kommen. Dieses System ist
entwickelt worden aufgrund der Vergiftungen durch Box-
hornkleekeimlinge. Über dieses Verfahren kommt man
sehr schnell zu den Ursachen. Wir haben im Moment
ein Pilotverfahren, das von meinem Haus finanziert wird.
Wir wollen, dass es so schnell wie möglich zum
Standardverfahren in allen Bundesländern, in ganz
Deutschland, wird, weil es ausreichend getestet und eine
zusätzliche Möglichkeit ist, hier schneller zu reagieren.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Carina Konrad (FDP):

Gott sei Dank gab es diese Pressemitteilung, die Sie
eben erwähnt haben, weil dadurch auch in anderen Bun-
desländern Unternehmen, die Produkte von Wilke verar-
beitet haben — auch in meinem Landkreis, dem Rhein-
Hunsrück-Kreis —, darauf aufmerksam gemacht wurden,
dass es bei Wilke ein Problem gibt. Die Information kam
ja eben nicht über die behördlichen, die amtlichen Melde-
ketten. Es gab eine Pressemeldung, die die Unternehmen

 
selbst dazu gebracht hat, sich in unserem Fall beim zu-
ständigen Veterinäramt zu melden und Maßnahmen, wie
bei uns im Rhein-Hunsrück-Kreis, zu koordinieren. Aber
es kann ja nicht das Vorgehen sein, dass Leute selbst aktiv
werden müssen, wenn ein solcher Fall auftritt. Deshalb
frage ich Sie ganz konkret: Ist das Risikomanagement der
hessischen Landesregierung hier adäquat gewesen? Gibt
es einen direkten Austausch dazu zwischen der Bundes-
landwirtschaftsministerin und Ministerin Priska Hinz?
Können Sie zum heutigen Zeitpunkt sicher sagen, dass
keine Produkte von Wilke, die belastet sein könnten, im
Umlauf sind?

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Ich kann zur ersten Frage sagen: Uns liegen keine Hin-
weise vor, dass die hessischen Behörden nicht umgehend,
schnell und effizient gehandelt haben.

Zweitens. Ich habe darauf hingewiesen: Uns ist bei der
ersten Kontrolle aufgefallen, dass wir Nachholbedarf bei
der Gewährleistung der Rückverfolgbarkeit durch ein-
heitliche Standards für Lieferlisten haben. Sie haben zu
Recht darauf hingewiesen, dass diese Produkte verarbei-
tet worden sind, obwohl sie hochgiftig waren. Dabei gab
es gewisse Lücken, das schnell festzustellen. Nach unse-
rer Kenntnis geht die Gefahr, dass Anteile in irgendwel-
chen verarbeiteten Lebensmittelprodukten noch nicht
entdeckt und die Produkte nicht vom Markt genommen
worden sind, Richtung null. Aber hundertprozentig kann
ich Ihnen das auch nicht erklären.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen zur Frage 28 des Abgeordneten
Dr. Christoph Hoffmann:

nn plant die Bundesregierung, das Forstschäden-Aus-
gleichsgesetz in Kraft zu setzen?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Kollege
Hoffmann, Sie fragen, wann das Forstschäden-Aus-
gleichsgesetz in Kraft gesetzt werden soll. Ich vermute,

 

 

weil das Forstschäd hsgesetz seit Jahrzehnten
in Kraft ist, dass Ihre Frage sich darauf bezieht, ob wir die
Möglichkeiten des F g g zur

Anwendung bringen wollen.

In der Hoffnung, dass ich richtig liege, beantworte ich
Ihre Frage, von der ich meine, sie so verstanden zu haben,
wie folgt: „Derzeit ist nicht vorgesehen, von der in § 1
F tz vorgesehenen Ermächti-
gung zur Beschränkung des ordentlichen Holzeinschla-
ges der Forstwirtschaft Gebrauch zu machen. Eine solche
Einschlagsbeschränkung ist nur sinnvoll, wenn damit ei-
ner überregionalen Störung des Rohholzmarktes infolge
außerordentlicher Holznutzungen wirksam begegnet wer-
den kann. Da die aktuelle Forstkalamität aber nahezu
flächendeckend alle Regionen in Deutschland betrifft
und damit der vom Gesetz vorgesehene Ausgleich der
Holzmengen zwischen betroffenen und weniger betroffe-
Parl. Staatssekretär Michael Stübgen

nen Gebieten nicht erreichbar ist, sehen Bund und Länder
eine Einschlagsbeschränkung derzeit als nicht zielfüh-
rend an.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Frau Präsidentin! Herr Staatssekretär, das ist natürlich
sehr unbefriedigend. Das F
ist genau dafür da, wenn der Holzmarkt verstopft ist, die
öffentlichen Waldbesitzer dazu anzuhalten, kein neues
frisches Holz einzuschlagen. Sie würden damit auch öf-
fentliches Kapital vernichten, weil im Augenblick der
Holzpreis völlig daniederliegt. Die Holzmarktstörung ist
immens. Ich glaube, das würden auch Sie unterschreiben.

Wenn Sie schon das F häden-Ausgleicl
nicht zur Anwendung bringen: Welche anderen Maßnah-
men bleiben der Bundesregierung, um den Holzmarkt zu
entlasten? Gerade die kleinen privaten Waldbesitzer ste-
hen mit dem Rücken zur Wand. Das Holz ist abgestorben,
steht im Wald, würde verrotten, CO, würde freigesetzt
werden und die Möglichkeit einer thermischen Verwer-
tung würde nicht genutzt werden.

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Wir teilen Ihre Ansicht, dass die Schäden so groß sind,
und zwar flächendeckend in Deutschland, dass der Holz-
preis einen extrem niedrigen Wert hat, also unter Ein-
schlagspreis liegt. Das wissen wir alle. Aufgrund dieser
Tatsache gibt es Privateinschläge, die nicht notwendig
sind, im Moment faktisch nicht. Das heißt, es wird frei-
willig darauf verzichtet. Deswegen haben wir gesagt: Es
lohnt sich jetzt nicht, irgendetwas zu verbieten, was gar
nicht stattfindet. Denn der Holzpreis ist schlichtweg zu
niedrig.

Aber Ihre Frage war: Was versuchen wir? Wir haben
bereits im Herbst 2018 einen neuen GAK-Fördertatbe-
stand F, Förderung von Maßnahmen zur Bewältigung
der durch Extremwetterereignisse verursachten Folgen
im Wald, geschaffen. Das ist in Kraft. Die Länder rufen
ab. Die Länder machen ihre Kofinanzierung. Wir werden
in diesem Bereich - das ist jetzt festgelegt — 547 Millio-
nen Euro zur Wiederbewaldung von Schadflächen, zur
verstärkten Anpassung der Wälder an Klimawandel etc.
in den nächsten vier Jahren zur Verfügung stellen, ein-
schließlich zusätzlicher Hilfen, zum Beispiel zum Aus-
bau von Trockenlagerplätzen und Nasslagerplätzen für
Holz, einschließlich der Unterstützung der Beräumung.
Also: Wir tun in diesem Bereich sehr viel, um zu helfen.
Aber ich sage Ihnen: Diese massiven Schäden — zwei
Sturmjahre, zwei Dürrejahre — der Forstwirtschaft wer-
den von staatlichen Maßnahmen nicht vollkommen abge-
deckt werden können.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

 
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Sie haben völlig recht: Die Situation ist dramatisch.
Die Waldbesitzer stehen mit dem Rücken zur Wand.
Wenn keine Marktentlastung erfolgt, kann sich der Holz-
preis auf Dauer nicht erholen. Wir werden im nächsten
Jahr genau dieselben Schäden sehen. Deshalb muss es
Ziel sein, das Holz in thermische Verwertung zu bringen,
sprich: irgendwo im großen Stil zu verfeuern, oder in den
Export zu bringen. Dazu braucht es Transporthilfen, die
bisher in all Ihren Fördermöglichkeiten nicht vorgesehen
sind. Es nützt dem Waldbesitzer nichts, wenn er Geld für
das Aufforsten bekommt, wenn er nicht mal das Holz, das
jetzt noch tot dasteht, entfernen kann.

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Danke, Herr Kollege. — Erstens. Ich habe gesagt: Wir
fördern nachhaltig Lagerplätze. Es ist das Ziel, dass das
Holz sicher gelagert werden kann, bis der Preis wieder
gestiegen ist. Dann kann man in dem Bereich wieder
etwas machen.

Zweitens. Wir haben verschiedene steuerrechtliche
Dinge in Kraft gesetzt, um Waldbesitzern zu helfen.

Drittens. Ich persönlich bin der Sache nachgegangen,
was die mögliche thermische Verwertung großer Mengen
Holz betrifft. Ich komme aus der Lausitz. Da gibt es noch
Kohlekraftwerke. Das Problem ist — das haben wir in
meinem Haus genau analysieren lassen —, dass wir große
Mengen auf diese Weise dort nicht wegkriegen, weil die
meisten Kraftwerke nur eine bedingte Menge Holz mit
aufnehmen können, sodass dieser Weg offensichtlich kei-
ne Erfolgschance hat. Wir haben uns um die Frage be-
müht, aber in diesem Punkt können wir nicht für Entlas-
tung sorgen. Sie haben aber recht: Es ist wichtig, dass das
Schadholz möglichst bald aus den Wäldern kommt. Wir
fördern Lagerkapazitäten, sodass das Holz untergebracht
werden kann, bis sich der Holzmarkt wieder beruhigt hat.
Genauso wichtig ist es natürlich, dass wir für Wiederauf-
forstung sorgen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat die Kollegin Konrad das Wort.

Carina Konrad (FDP):

Vielen Dank. — Die Lage ist dramatisch: Sie ist für die
Waldbesitzer dramatisch; sie ist auch für die kommunalen
Waldbesitzer dramatisch. Die Situation ist im Moment so
dramatisch — Kollege Hoffmann hat sie sehr, sehr gut
beschrieben —, weil es keine Unterstützung dabei gibt,
das Holz aus dem Wald herauszuschaffen. Das führt im
nächsten Jahr zu noch größeren Problemen. Wenn näm-
lich wieder ein trockenes Jahr kommt, steigt nicht nur die
Waldbrandgefahr insgesamt, vielmehr wird sich auch der
Borkenkäfer weiter ausbreiten.

Es gab ja einen Waldgipfel. Er wurde ja medial sehr
stark forciert. Davon haben sich die Waldbesitzer einen
Impuls und auch eine direkte Unterstützung erwartet. Die
derzeitige Enttäuschung ist groß darüber, dass das so ein
bisschen auf sich warten lässt. Deshalb richte ich den
dringenden Appell an die Bundesregierung, es sehr ernst
Carina Konrad

zu nehmen, dass die Lage im Wald so dramatisch ist. Die
Aufforstungshilfen sind erst der zweite Schritt. Im ersten
Schritt muss das Schadholz aus dem Wald herausgeholt
werden. Deshalb frage ich mit Hinweis auf den Kollegen
Hoffmann nach: Was können die Waldbesitzer da jetzt
konkret von der Bundesregierung erwarten?

Michael Stübgen, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:

Frau Kollegin, das meiste habe ich schon genannt. Ich
selber durfte am Ende dieses Waldgipfels reden. Da war
genau die Positionierung: Wir haben es geschafft, dass
wir in den nächsten vier Jahren 547 Millionen Euro Bun-
desmittel für diesen Bereich zur Verfügung stellen. Dazu
kommen, weil es über die GAK abgewickelt wird, 40 Pro-
zent Kofinanzierung der Länder, sodass man über
700 Millionen Euro zur Verfügung hat, um genau da ein-
greifen zu können, um den Waldbauern zu helfen, um die
Schäden zu beseitigen.

Schwerpunkt ist bei uns die Wiederaufforstung, damit
auf den Flächen wieder Wald wächst. Schwerpunkt ist
zum anderen, dass wir mehr dafür tun, klimastabilere
Wälder zu haben, als wir sie in vielen Bereichen in
Deutschland bisher haben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär. — Wir sind damit am Ende
Ihres Geschäftsbereiches.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend auf. Zur Beant-
wortung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssek-
retär Stefan Zierke bereit.

Ich rufe die Frage 29 der Abgeordneten Katrin Werner
auf:

Zu welchem Zeitpunkt wird die Studie „Kindeswohl und
Umgangsrecht“ zu Familien in Trennung, die vom Bundesmi-
nisterium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend in Auftrag
gegeben wurde, veröffentlicht?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Stefan Zierke, Parl. Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ab-
geordnete Werner, die Studie ist noch nicht abgeschlos-
sen, weil schwerwiegende persönliche Gründe aufseiten
eines Studienleiters den weiteren Fortgang der Studie er-
heblich verzögert haben. Der Studienleiter Professor
Dr. Franz Petermann ist im August nach schwerer Krank-
heit leider verstorben. Es werden derzeit umfassende An-
strengungen unternommen, um die Studie so zeitnah, wie
unter den gegebenen Bedingungen möglich, zum Ab-
schluss zu bringen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Werner, Sie haben das Wort zu einer Nachfrage.

Katrin Werner (DIE LINKE):
Danke schön. — Ich würde gern, logischerweise an-
knüpfend an vorhin — da ging es an den Bereich des

 
Justizministeriums —, schon noch mal nachfragen. Dort
hat ja jetzt die Arbeitsgruppe ein Thesenpapier mit
50 Punkten vorgelegt, wo es um das Sorge- und Um-
gangsrecht gehen soll. Es ist ja angektindigt worden, dass
es eine Gesetzesvorlage geben wird, wahrscheinlich ir-
gendwann im nächsten Jahr. Insofern wäre schon die Fra-
ge, auch wenn der Abschluss der Studie noch eine Weile
dauert: Inwieweit gibt es zwischen beiden Ministerien
eine Abstimmung über den zeitlichen Rahmen, bis es
dann zu einer Gesetzesvorlage kommen kann? Wurde
da in Gesprächen schon was verabredet, sodass wir im
Frühjahr nächsten Jahres damit rechnen könnten? Es ist
jetzt einfach ein 50-Punkte-Thesenpapier über die Presse
veröffentlicht worden, und die eine oder andere These
führt ja doch zu einer gewissen Unbehaglichkeit bei Be-
troffenen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Staatssekretär.

Stefan Zierke, Parl. Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

Wie schon mein Kollege sagte, warten wir natürlich
den Abschlussbericht ab, und wir möchten dem natürlich
auch nicht vorgreifen, auch nicht denjenigen, die diesen
Bericht erstellen, das zum einen. Zum Zweiten ist ge-
plant, den Beirat zu befragen und auch diesem Beirat
nicht vorzugreifen. Geplant ist, den Abschlussbericht
schnellstmöglich fertigzustellen, um dann in das Gesetz-
gebungsverfahren zu gehen, und das natürlich in Abstim-
mung mit dem Justizministerium.

Vizepräsidentin Petra Pau:

Frau Werner, Sie haben das Wort zu einer zweiten
Nachfrage.

Katrin Werner (DIE LINKE):

Wenn ich es richtig verstanden habe, warten wir auf
den Abschluss der Studie. Dann gibt es in Abstimmung
mit beiden Ministerien irgendwann einen Gesetzentwurf.
Insofern würde mich schon interessieren, ob Ihr Ministe-
rium vorhat, zu den 50 Punkten des Thesenpapiers in
nächster Zeit vorab eine Einschätzung abzugeben. Diese
Punkte sind veröffentlicht worden, und sie sind an der ein
oder anderen Stelle, finde ich, schon sehr beängstigend.
Es sind viele gute Dinge enthalten; aber sie werfen auch
viele Fragen auf. Vorhin wurde von mir ja auch gefragt,
inwieweit die Istanbul-Konvention berücksichtigt wird.
Das sind alles Themen, die in den Bereich des Minister-
iums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend hinein-
spielen. Insofern wäre meine Bitte, sich dazu zu äußern,
wie das Ministerium zu diesem Thesenpapier steht. Kön-
nen Sie das schon jetzt sagen, oder soll es dazu noch eine
separate Stellungnahme geben?

Stefan Zierke, Parl. Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

Die Bewertung dieser Thesen findet natürlich bei uns
im Ministerium statt. Aber ich kann nur antworten: Wir
warten den Abschlussbericht ab, weil wir wirklich nicht
vorgreifen wollen. Wir wollen auch nicht der Meinungs-
Stefan Zierke,

bildung vorgreifen. Wir warten den Abschlussbericht ab.
Da viele Thesen im Raum stehen, ist es uns ein groBes
Anliegen, diesen Abschlussbericht ziigig fertigzustellen
und dann auch die entsprechenden Berichte zu bewerten,
die Sie in dem Zuge ebenfalls bewerten werden, und dann
in das Gesetzgebungsverfahren zu kommen, sodass Sie
als Parlament die Méglichkeit haben, zu bewerten, ob
genau diese Thesen Einfluss genommen haben oder nicht.

Vizeprasidentin Petra Pau:

Danke, Herr Staatssekretär. — Die Frage 30 der Abge-
ordneten Polat soll schriftlich beantwortet werden. Damit
sind wir am Ende des Geschäftsbereichs des Bundesmi-
nisteriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministertums
für Gesundheit auf. Zur Beantwortung steht die Parla-
mentarische Staatssekretärin Sabine Weiss bereit.

Wir kommen zur Frage 31 der Abgeordneten

Dr. Kirsten Kappert-Gonther:

t lesregierung Bedarf, R heit für Not-

fallsanitäterinnen und Notfallsanitäter zu schaffen, und welche

Position hat die Bundesregierung zur Aufhebung des Heilkun-
devorbehalts für Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter?

Bitte, Frau Staatssekretärin.

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Gesundheit:

Schönen Dank, Frau Präsidentin. — Liebe Kollegin
Kappert-Gonther, schönen Dank für die Frage. — Die
Bundesregierung nimmt wahr, dass eine Verbesserung
der Rechtssicherheit bei der Berufsausübung für Notfall-
sanitäterinnen und Notfallsanitäter ein wichtiges Anlie-
gen ist, und zwar über die derzeitige Situation des $ 34
StGB - rechtfertigender Notstand — hinaus. Dies zeigt
auch die Bundesratsinitiative der Länder zur Änderung
des Notfallsanitätergesetzes. Hierzu wird zurzeit inner-
halb der Bundesregierung eine Stellungnahme abge-
stimmt. Diese bleibt abzuwarten. Voraussichtlicher Kabi-
nettstermin ist der 18. November.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage, Frau
Kappert-Gonther.

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. — Es stimmt uns
hoffnungsvoll, dass Sie als Regierung auch verstanden
haben, dass die Rechtssicherheit da wirklich notwendi-
gerweise hergestellt werden muss, damit den Patientinnen
und Patienten im Falle eines Notfalls die bestmögliche
Hilfe zuteilwerden kann.

Nun haben Sie gerade schon was zu einem möglichen
Termin gesagt. Wie sieht denn bis dahin der Zeitplan aus?
Also, wie würden die Beratungen bei Ihnen sein, und
welchen internen Diskussionsbedarf sehen Sie noch?

 
Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Gesundheit:

Wie gesagt, die Stellungnahme wird zurzeit innerhalb
der Ressorts abgestimmt. In 14 Tagen ist der voraussicht-
liche Kabinettstermin. Ich kann Ihnen leider bis dahin
noch nichts Näheres zu dieser Stellungnahme sagen.
Das werden wir sicherlich in 14 Tagen nachholen können.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank für die Worterteilung. — Frau Staatssekre-
tärin, stimmt denn die Bundesregierung der Einschätzung
zu, dass die Aufhebung des Heilkundevorbehalts für die
Notfallsanitäter und die Notfallsanitäterinnen deren
Handlungsspielraum endlich rechtssicher machen, aber
nicht inhaltlich erweitern würde?

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Gesundheit:

Wie gesagt, ich weiß, dass es jetzt ein bisschen ungüns-
tig ist; aber ich kann wieder nur darauf verweisen: Die
Stellungnahme wird zurzeit abgestimmt. Ich kann dieser
Stellungnahme nicht vorgreifen, und deswegen bitte ich
Sie, sich noch 14 Tage zu gedulden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen damit zur Frage 32 der Abgeordneten
Dr. Kirsten Kappert-Gonther:

Mit welchen Verbänden und Akteuren trifft sich die Dro-
genbeauftragte der Bundesregierung, Daniela Ludwig, um
den Einfluss einer kontrollierten Abgabe von Cannabis auf
die Gesundheit der Nutzerinnen und Nutzer abzuwägen und
den ah in der ee zu be-

 

 

gleiten (vergleic Ww 6954
Union-befasst sich mit- Moeglichkeit-k li Canna-
g

bisfreigabe)?

Bitte, Frau Staatssekretärin.

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Gesundheit:

Schönen Dank, Frau Präsidentin. — Liebe Kollegin
Kappert-Gonther, die Drogenbeauftragte der Bundesre-
gierung hat den angekündigten offenen Austausch mit
Verbänden und Akteuren begonnen. Gespräche, um den
Einfluss einer kontrollierten Abgabe von Cannabis auf
die Gesundheit der Nutzerinnen und Nutzer abzuwägen,
wurden bisher noch nicht geführt. Die Drogenbeauftragte
hat jedoch gestern im Rahmen ihrer Präsentation des Dro-
gen- und Suchtberichtes 2019 in Berlin laut einer Presse-
mitteilung des Evangelischen Pressedienstes angekün-
digt, dass sie mit Befürwortern und Gegnern einer
Teilfreigabe den Dialog suchen werde.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank. — Frau Staatssekretärin, wir hoffen, dass
wir diesen Worten entnehmen dürfen, dass die Bundesre-
gierung langsam versteht, dass die Cannabisprohibition
gescheitert ist und dem Gesundheits- und Jugendschutz
im Wege steht.

Wir begrüßen den angekündigten offenen Dialog. Ich
würde gerne wissen, wie er dokumentiert wird und wie
gegenüber der Öffentlichkeit, aber auch gegenüber dem
Parlament Transparenz geschaffen wird, wenn es darum
geht: Was wird diskutiert? Mit wem wird diskutiert? Wie
ist der Fortgang der Diskussionen?

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Gesundheit:

Ich kann Ihnen Ihre Hoffnung derzeit nicht bestätigen,
dass Bewegung eintritt, was das Verbot von Cannabis
anbetrifft. Dazu kann ich nichts sagen. Ich kann nur sa-
gen: Die Drogenbeauftragte führt offene Gespräche so-
wohl mit Befürwortern als auch mit Gegnern. Inwieweit
das dann dazu führt, dass Weiteres angekurbelt wird,
bleibt abzuwarten. Ich will die Drogenbeauftragte da in
keiner Weise in ein enges Korsett schnüren.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie stellen die zweite Nachfrage?

Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank für das Wort. — Ich möchte konkret nach-
fragen. Sie haben mir nicht die Frage beantwortet, wie die
Öffentlichkeit oder das Parlament über die Diskussionen,
die geführt werden, und über den Diskussionsstand infor-
miert werden. Können Sie dazu Genaueres sagen? Mei-
netwegen fragen wir in jeder Fragestunde nach, was nun
herausgekommen ist, aber vielleicht haben Sie eine Vor-
stellung, wie Sie uns geeignet informieren.

Sabine Weiss, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Gesundheit:

Ich glaube, dass die Drogenbeauftragte selbstständig
genug ist, um zunächst ihren eigenen Weg zu gehen.
Die Drogenbeauftragte kann sich im Gesundheitsaus-
schuss, wenn das beantragt wird, positionieren und dazu
Stellung nehmen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Das wird ja lustig!)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. — Wir sind schon
am Ende des Geschäftsbereichs des Bundesministeriums
für Gesundheit.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur. Zur
Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär
Steffen Bilger zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 33 der Abgeordneten Daniela
Kluckert auf:

 
Was plant die Bundesregierung in Bezug auf autonomes
ahren?

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister fiir Verkehr und digitale Infrastruktur:

Vielen Dank, Frau Prasidentin. — Frau Kollegin
Kluckert, Sie haben die Frage wortgleich bereits in der
Fragestunde der letzten Sitzungswoche gestellt. Ich ver-
mute, dass es sich um ein Versehen handelt, dass Sie die
Frage noch mal eingereicht haben. Möglicherweise wa-
ren Sie aber auch mit der Antwort meines Kollegen
Ferlemann nicht zufrieden. Jedenfalls möchte ich in der
Beantwortung auf die Antwort aus der letzten Fragestun-
de verweisen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit der ersten Nachfrage.

Daniela Kluckert (FDP):

Danke schön, Frau Präsidentin. — Herr Staatssekretär,
nun sind in der Automobilindustrie in Deutschland — das
betonen wir immer wieder — 1,8 Millionen Menschen
beschäftigt. Es gibt gerade einen Riesenumbruch in der
Automobilindustrie, der mit der Förderpolitik und mit
den Vorgaben der Bundesregierung zu tun hat. Dadurch
sind viele Unwägbarkeiten entstanden. Das autonome
Fahren, also die damit verbundene Technik, stärker auf
die Straße zu bringen, ist sicherlich eine Chance für den
Autostandort Deutschland und für die Beschäftigten der
Automobilindustrie.

Wenn man sich umguckt, dann sieht man, dass es zum
Beispiel in den Niederlanden schon möglich ist, auf Level
4 autonom zu fahren. Jetzt frage ich mich schon, wann in
Deutschland ein bisschen mehr Zug reinkommt und auch
hier die Möglichkeit besteht, autonomes Fahren auf die
Straße zu bringen, um Erfahrungen zu sammeln, die dann
in neue Geschäftsmodelle umgesetzt werden können.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Staatssekretär.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Ich glaube, wir sind uns einig, Frau Kollegin Kluckert,
dass es zwei große Zukunftsthemen rund um das Auto
gibt. Das eine sind die alternativen Antriebe, und das
andere sind die Digitalisierung und die konkreten Aus-
wirkungen, gerade das autonome Fahren.

Wir wollen die Zukunft der Mobilität gestalten, ganz
klar. Dafür machen wir auch viel. Wir sind intensiv be-
teiligt in allen Abstimmungsgremien auf internationaler
Ebene — denn es wird sehr viel auf der Ebene der UN
geregelt, was den globalen Rahmen anbelangt —, auf der
Ebene der Europäischen Union sind wir selbstverständ-
lich auch intensiv beteiligt, und dann geht esnoch um das,
was wir national regeln können. Da sind wir auch nicht so
schlecht, wie manchmal angenommen wird; denn wir
haben in der letzten Legislatur bereits einen Rahmen in
Steffen Bilger,

unserem Straßenverkehrsrecht geschaffen, der bei der
Anwendung des autonomen Fahrens sehr viel ermöglicht.
Aber wir wussten damals schon: Das geht natürlich auch
weiter. — Deswegen sind wir zurzeit in der Vorbereitung
eines neuen Gesetzes, mit dem wir den rechtlichen Rah-
men aktualisieren und noch einmal schärfen wollen. Das
ist sehr wichtig.

Es geht aber auch um Unterstützung von Forschung
und Anwendung. Dazu gibt es innerhalb der Bundesre-
gierung in verschiedenen Ministerien zahlreiche wirklich
spannende Projekte, in unserem Ressort beispielsweise
das Testfeld an der A 9, aber auch die Unterstützung für
Testfelder in den Städten, wo wir das autonome Fahren in
die Anwendung bringen.

Also: Die Bundesregierung ist an diesen ganzen The-
men dran. Wir wollen den Bereich in Deutschland wirk-
lich entwickeln.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Daniela Kluckert (FDP):

Nun ist es so, dass wir es aus dem Verkehrsministerium
kennen, dass dargestellt wird, dass alles gut läuft, dass wir
uns keine Sorgen zu machen brauchen, dass alles richtig
angepackt wird — außer bei der Maut, wenn Sie mir diese
Bemerkung erlauben. Aber immer wieder sehen wir, dass
eben nichts funktioniert und die Versprechen nicht einge-
halten werden. Es war zum Beispiel so, dass Minister
Scheuer schon Anfang des vergangenen Jahres angekün-
digt hat, dass uns zügig ein Gesetzentwurf zum autono-
men Fahren vorgelegt wird. Wir warten also seit Anfang
dieses Jahres auf einen solchen Gesetzentwurf. Deswe-
gen meine Frage: Wann kommt der Gesetzentwurf?

Ich frage das auch im Hinblick darauf, dass vieles — Sie
haben es angesprochen — auf internationaler Ebene gere-
gelt wird, wir aber auch auf nationaler Ebene einiges
regeln können. In den USA beispielsweise wird das auto-
nome Fahren bereits auf einer Vielzahl von Kilometern —
insgesamt sind es 20 Millionen Kilometer — erprobt. Die-
se Erprobungen werfen uns schon ein Stück zurück und
bringen andere voran. Das wollen wir so nicht stehen
lassen.

Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Frau Kollegin Kluckert, ich glaube, wir müssen unser
Licht nicht unter den Scheffel stellen. Wir haben in
Deutschland bei der Anwendung des autonomen Fahrens
sowie bei der Forschung und Entwicklung dazu wirklich
schon viel erreicht. Heute gab es eine Meldung über einen
Untersuchungsbericht zu einem tödlichen Unfall. In den
USA ist schon viel passiert. Wir haben beispielsweise
durch die Änderung des Straßenverkehrsrechts in der ver-
gangenen Legislaturperiode nicht nur die Möglichkeit ge-
schaffen, dass wir autonomes Fahren bei uns auf den
Straßen in die Anwendung bringen, sondern wir haben
auch Fragen des Datenschutzes, der Versicherungspflicht
und der Haftung geklärt. Wir behandeln alle Bestandtei-
le — bis hin zu den ethischen Fragen. Verantwortlich sind

 
wir im Bundesverkehrsministerium. Ich kann Ihnen ab-
solut versichern, dass wir die wichtigen Themen auf der
Agenda haben und intensiv daran arbeiten.

Wir haben heute Morgen im Ausschuss und, ich glau-
be, auch schon in der vorangegangenen Sitzung dartiber
gesprochen, dass unser Gesetzentwurf ftir das kommende
Jahr vorgesehen ist.

Vizeprasidentin Petra Pau:

Danke, Herr Staatssekretär Bilger. — Wir sind damit am
Ende der Fragestunde. Alle übrigen Fragen werden
schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD

Neutralitätsgebot im öffentlich-rechtlichen
Rundfunk bewahren — Kinder schützen

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abge-
ordnete Martin Renner für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Martin Erwin Renner (AfD):

Sehr verehrte Frau Präsident! Sehr verehrte Damen!
Sehr geehrte Herren! Liebe Zuschauer! Natürlich gibt
es kein explizit sogenanntes Neutralitätsgebot, aber es
gibt das journalistische Ethos: die Forderung nach Aus-
gewogenheit, nach parteipolitischer Neutralität, die Tren-
nung von Nachricht und Meinung. Das gilt für alle Me-
dien und ganz besonders auch für den öffentlich-
rechtlichen Rundfunk. Mittels der Medien findet öffent-
liche Meinungsbildung statt. Sie sollen die Informations-
freiheit gewährleisten. Aber leisten sie das heutzutage
noch?

Heute agieren die Medien und leider auch der öffent-
lich-rechtliche Rundfunk häufig übergriffig und indoktri-
nierend, auch gegenüber Kindern - Kindern, die aufgrund
ihrer Unmündigkeit unter einem besonderen Schutz ste-
hen. Wenn aber eine Nachrichtensendung für Kinder aus-
gesprochen parteipolitisch agiert, dann kann man das nur
noch „Propaganda“ nennen,

(Beifall bei der AfD — Elisabeth Motschmann
[CDU/CSU]: Und das von Ihnen!)

zum Beispiel, wenn in einer KiKA-Sendung des ZDF
gesagt wird, dass es eine Partei gebe, die Menschen mit
anderer Hautfarbe und anderen Religionen hassen würde.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da hat er recht! — Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Völlig richtig!)

Mit einer solchen Sendung wird ein freiheitliches, demo-
kratisches Tabu gebrochen.

(Zuruf von der SPD: So was kommt von so
was!)

Hier wird eine Grenze überschritten, die nicht überschrit-
ten werden durfte.
Martin Erwin Renner
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sie re-
den von Herrn Höcke? Sie haben das schon mal
gehört, oder?)

— Schreien Sie nicht so!

Schon lange erkennt man folgendes Stereotyp: Je län-
ger Ihre aktuelle, falsch angelegte Politik betrieben wird,
umso größer wird der berechtigte Zorn des Bürgers;

(Beifall bei der AfD)

aber umso ärger der berechtigte Zorn des Bürgers wird,
umso größer die Hemmungslosigkeit, mit der Sie, die Sie
hier sitzen, unsere Gesellschaft spalten, unsere Nation
zerstören und unserer Demokratie unzumutbare Schäden
zufügen,

(Beifall bei der AfD — Lachen bei Abgeordne-
ten der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN - Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: „Langohr“, sagt der eine Esel zum
anderen! „Langohr“! Wer im Glashaus sitzt,
sollte nicht mit Atombomben werfen!)

und das — leider — im Zusammenwirken mit den Medien.
Thre aktuelle Politik stellt nur noch eine irrwitzige, irra-
tionale

(Thomas Hacker [FDP]: Mit Irren kennen Sie
sich ja aus!

und fiir den gesunden Menschenverstand nicht mehr
nachvollziehbare Ideologie dar, Ihre international-sozia-
listische, kulturmarxistische, etatistische, die im Duktus
des hypermoralisierenden Weltenretters daherkommt,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: In sol-
chen Momenten wird die Rede zum Schmer-
zensgeldfall!)

weniger weil diese multikulturellen Erlösungsprediger
das Fremde so sehr lieben, mehr weil sie das Eigene so
sehr hassen.

(Steffi Lemke [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Verhaspeln Sie sich mal nicht beim Ablesen
von Ihren Floskeln! — Dagmar Ziegler [SPD]:
Wir hätten das gern noch mal gereimt!)

Genau das ist Ihre Botschaft, die Sie hier mit Ihren media-
len Helfershelfern ebenso konstant wie hysterisch in allen
politischen Feldern rausposaunen — ununterbrochen.
Vielfaltswahn, Toleranz bis hin zur Selbstaufgabe, Gen-
der-Gaga, Klimahysterie, Dieselirrsinn; alles zusammen
ein Irrsinn, gegenüber dem der Bürger sich nicht mehr
wehren darf, dessen Kosten er aber tragen soll.

(Beifall bei der AfD)

Wenn aber eine permanent propagierte Ideologie die
Redaktionsstuben erobert, dann wird es heikel. Wenn of-
fensichtlich linksideologisch motivierte Journalisten zu-
nehmend für sogenannten Haltungsjournalismus plädie-
ren und diesen praktizieren, dann wird es gefährlich.
Umfragen bestätigen, dass annähernd 75 Prozent aller
deutschen Journalisten sich selbst dem politisch sehr lin-
ken und links-grünen Spektrum zuordnen.

 
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
wüsste ich aber! „FAZ“? „Süddeutsche“?
„Die Welt“? Schon mal gehört? Das ist alles
rechts ohne Ende! Schön wäre es!)

Der vom Verfassungsgericht geforderte Binnenpluralis-
mus der öffentlich-rechtlichen Medien wird so unterlau-
fen und ausgehebelt. Staatsfern soll er sein und somit frei
jeder staatlichen Korrekturmöglichkeit.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Da
müssen Sie selber lachen!)

Das Instrument — die Korrekturmöglichkeit, die Frei-
heit von der Korrektur - ist richtig, aber es ist nicht mehr
geeicht, meine Damen und Herren. Und die Rundfunk-
räte, die ja auch aus den parlamentarischen Reihen kom-
men, haben kein Interesse, das Kontrollinstrument der
Aufsicht neu zu eichen.

(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sitzen doch selber drin!)

Das schadet der Demokratie, das schadet der Meinungs-
und Informationsfreiheit. Das fördert die gewünschte
Meinung und bestraft die kritische, falsche Meinung.

Die gar nicht mehr so unabhängigen Haltungsjourna-
listen dienen nicht mehr dem Bürger und kontrollieren
nicht mehr die Regierenden, sondern umgekehrt: Die
Haltungsjournalisten kontrollieren den Bürger und die-
nen den Regierenden. — Meinungsfreiheit war gestern.

(Elisabeth Motschmann [CDU/CSU]: In der
DDR, ne? Da war Meinungsfreiheit!)

Die Politiker und ihre Mediengenossen haben ein Klima
der Meinungsangst in unserem Land geschaffen.

(Beifall bei der AfD — Thomas Hacker [FDP]:
Akzeptieren Sie halt endlich, dass nicht alle
Ihre Meinung haben! — Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Ich weiß nicht, wo Sie leben!)

Wir hatten letzten Sonntag, am Abend, in Leipzig den
Fall, dass Linksterroristen eine junge Frau zu Hause über-
fallen haben und diese brutal ins Gesicht geschlagen ha-
ben, nur weil sie für ein kapitalistisches Bauunternehmen
gearbeitet hat oder arbeitet.

Ich habe mein ganzes Berufsleben auch im Medienbe-
reich verbracht. Deshalb ende ich mit einem Zitat von
Joseph Pulitzer. Sie kennen ihn alle. Er hat den Pulitzer-
preis für Journalisten ausgelobt. Er sagte einst:

Eine zynische, käufliche, demagogische Presse wird
mit der Zeit ein Volk erzeugen, das genauso nieder-
trächtig ist wie sie selbst.

Das angesprochene Vorkommnis in Leipzig bestätigt ge-
nau dieses Zitat.

Danke schön.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:

Das Wort hat der Kollege Johannes Selle für die CDU/
CSU-Fraktion.
Vizepräsidentin Petra Pau
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Katrin Budde [SPD])

Johannes Selle (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kollegen!
Die Welt und Deutschland stehen vor gewaltigen Heraus-
forderungen, und die AfD hat eine Kindersendung ge-
wählt, um den Deutschen Bundestag zu beschäftigen.

(Zuruf von der AfD: Zu Recht!)

Diese Freiheit haben Sie, und niemand gedenkt, Ihnen
diese Freiheit zu nehmen.

(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Dankbar sind
wir jetzt!)

In diesem Beitrag heißt es, dass die AfD findet: Es
kommen zu viele Menschen nach Deutschland, und das
ist schlecht für Deutschland. — Das ist genau Ihr zentrales
Thema. Wir erleben in den Debatten hier im Plenum und
in den Ausschüssen, dass genau zu dieser Aussage allerlei
politische Themen genutzt werden, auch wenn nicht sel-
ten krampfartige Verrenkungen notwendig sind, um die-
ses Thema unterzubringen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie hätten heute Gelegenheit gehabt, das Gegenteil zu
behaupten. Das haben Sie nicht getan. Sie haben die Ge-
legenheit genutzt, um den öffentlich-rechtlichen Rund-
funk infrage zu stellen. Das ist nicht neu. So steht es auch
in Ihrem Grundsatzprogramm. Das ist der wahre Kern.
Dafür nutzen Sie Ihr Recht, das Thema dieser Aktuellen
Stunde vorzugeben.

Dabei ist der öffentlich-rechtliche Rundfunk in seiner
Vielgestaltigkeit eine erfolgreiche Mediengeschichte.
Wirtschaftlich unabhängig sollen dem Bürger alle Argu-
mente und wissenschaftlichen Erkenntnisse zugänglich
gemacht werden, damit er sich sein eigenes Urteil bilden
kann.

(Leif-Erik Holm [AfD]: Das tut er nicht! Das
wäre schön!)

Diese Rundfunkfreiheit ist sogar im Grundgesetz veran-
kert und mehrfach durch Urteile des Verfassungsgerichts
bestätigt worden.

(Abg. Franziska Gminder [AfD] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)

Zwei Drittel der Bevölkerung vertrauen der Berichterstat-
tung nach einer Langzeitstudie der Uni Mainz.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ein Drittel ver-
traut nicht mehr!)

Damit die Qualität in einer demokratischen Gesell-
schaft gesichert werden kann, gibt es Gremien, die sich
aus verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen zusam-
mensetzen. Beim ZDF sind das der Fernsehrat und der
Verwaltungsrat.

(Zuruf von der AfD: Und wer sitzt da drin?)

 
Zusatzlich gibt es den Beschwerdeausschuss. Jeder kann
sich beschweren, wenn er dazu einen Grund sieht. Es ist
ein mehrstufiges Verfahren eingerichtet worden, um die
Rechte des Beschwerdefihrers zu wahren.

(Zuruf von der AfD: Und was bringt das?)

Als Allererstes erreicht die Beschwerde den Intendanten.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Haben wir denn eine
ausgewogene Berichterstattung? Funktioniert
das?)

Dann geht es zum Fernsehrat. Dann geht es zum Pro-
grammausschuss. Und zum Schluss wird der Beschwer-
deausschuss damit befasst.

Nebenbei bemerkt: Die AfD hat im letzten Jahr einen
Gesetzentwurf zur Deutschen Welle vorgelegt und dabei
die Zahl der Bundestagsmitglieder im Rundfunkrat von
zwei auf drei erhöhen wollen, wahrscheinlich um selbst
einen Platz einzunehmen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Wir sind ja auch
gewählt!)

Sie schwanken zwischen Abschaffen und Mitmachen. Sie
schwanken zwischen „Höcke rausschmeißen“ und „Er
gehört zur Mitte der Partei“. Sie haben einfach bei sich
selbst noch viel zu klären.

Zu den vorbildlichen Angeboten des öffentlich-recht-
lichen Rundfunks gehört KiKA. Es war richtig, das Recht
auf Informationsfreiheit auf die Kinder auszudehnen.

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

Wir können froh sein über das tolle gewalt- und werbe-
freie Angebot für Kinder.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Thomas Hacker [FDP])

Klar wünscht man sich vielfach mehr Berücksichti-
gung der eigenen politischen Überzeugungen: Wir fühlen
uns zu kurz gekommen und möchten breiteren Raum zur
Darstellung im 6ffentlich-rechtlichen Rundfunk haben. —
Und weil ich die Freiheit lebe, die wir haben, drücke ich
meine Erwartungen auch aus.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Zu Ihrer Demokratie
passt die Berichterstattung sehr gut!)

Der 6ffentlich-rechtliche Rundfunk hat aus meiner
Sicht die Aufgabe, Demokratie und ihre Vertreter zu un-
terstützen. Das Ansehen der Demokratie in Deutschland
und ihrer Vertreter hängt wesentlich von der Berichter-
stattung ab. Da wünsche ich mir mehr Mutmachen und
Hinweise auf das Funktionieren der Institutionen.
Deutschland ist wirtschaftlich stark und international an-
gesehen. Egal vor welchen Herausforderungen wir ste-
hen, wir sind besser vorbereitet als viele andere. Diese
Zuversicht in Bezug auf unsere eigene mögliche Zukunft
verdient öffentlich-rechtliche Unterstützung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BUNDNISSES 90/DIE
Johannes Selle
GRUNEN und des Abg. Thomas Hacker
[FDP])

Vizepräsidentin Petra Pau:

Ich nutze die nicht ausgenutzte Redezeit für einen Hin-
weis, sowohl an die Besucherinnen und Besucher als auch
an die Parlamentarier: Wir sind im Moment in dem For-
mat der Aktuellen Stunde. Das heißt, jede Rednerin und
jeder Redner hat exakt fünf Minuten Redezeit, um seine
Position darzustellen, und es gibt keine Zwischenfragen,
Kurzinterventionen oder anderes. Dazu kann ich also
auch nicht das Wort erteilen.

(Elisabeth Motschmann [CDU/CSU]: Das
wissen die immer noch nicht!)

Wir fahren fort in dieser Debatte. Das Wort hat der
Abgeordnete Thomas Hacker für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Thomas Hacker (FDP):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man macht sich ja so seine Gedanken, wenn wir am Mitt-
wochnachmittag zu einer Aktuellen Stunde zusammen-
gerufen werden: Was hat die Kolleginnen und Kollegen
von der AfD denn diesmal so aufgeregt?

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Es geht um De-
mokratie, Herr Hacker!)

Vieles haben wir uns vorstellen können. Aber dass ein 60-
sekündiger Clip im Kinderkanal dafür gesorgt hat, dass
wir heute schon wieder über den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk diskutieren, hat mich persönlich besonders
überrascht. Aber es ist gut, dass wir noch einmal über
den öffentlich-rechtlichen Rundfunk reden; vor drei Wo-
chen haben wir an dieser Stelle ja bereits einmal darüber
gesprochen.

Damals haben wir über die Anträge von den Kollegin-
nen und Kollegen der Grünen und von den Freien Demo-
kraten gesprochen. Die AfD hatte inhaltlich wenig dazu
beizutragen. Die eigene inhaltliche Leere ist wohl aufge-
fallen, sodass wir uns jetzt erneut damit auseinanderset-
zen dürfen.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Wenn es Ihnen zu an-
strengend ist, dann gehen Sie doch nach Hau-
se!)

Ganz in der Manier von Verschwörungstheoretikern
bezweifeln Sie die Neutralität der Berichtserstattung,
und Sie nutzen rechte Rhetorik wie „Gesinnungsjourna-
lismus“, um schon gleich im Antrag zur Aktuellen Stun-
de — später wurde das Wort „Gesinnungsjournalismus“
gestrichen — deutlich zu machen, wo Sie stehen. Die groß-
e politische Mehrheit in diesem Haus verschließt sich
diesen Diskussionen nicht, führt sie aber sachlich und
mit Inhalt.

Die Diskussion um Auftrag und Struktur des öffent-
lich-rechtlichen Rundfunks müssen wir führen, und wir
Freien Demokraten wollen sie führen. Woran wir aber
nicht rütteln lassen, ist die im Grundgesetz verankerte
Presse- und Meinungsfreiheit.

 
(Beifall bei der FDP)

Ja, wir stehen zu den Grundpfeilern unserer Verfassung,
und wir werden sie gegen jeden Angriff aus Ihren Reihen
verteidigen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Es gibt keinen Angriff! Sie
haben das Thema nicht verstanden!)

Nicht jeder Bericht, nicht jede Diskussion und nicht
jedes Programm in den Medien — ob öffentlich-rechtlich
oder privat — mag mir persönlich gefallen, mag meine
eigene Meinung widerspiegeln. Aber genau das ist doch
die notwendige Pluralität, der Pluralismus in der Diskus-
sion, den wir brauchen. Hier jedes Mal bei einer abweich-
enden Meinung die Neutralität der Medien anzuzweifeln
oder gar von Gesinnungsjournalismus zu sprechen, ist
schlichtweg Quatsch.

(Beifall bei der FDP — Dr. Bernd Baumann
[AfD]: Hier geht es um Verhetzung von Kin-
dern!

Was hat sich denn seit unserer letzten Diskussion ge-
ändert? Die von Ihnen, von der AfD, versuchte Instru-
mentalisierung der Studie des Reuters Institute von der
Universität Oxford kann es nicht gewesen sein; die kam ja
schon im September raus. Diese Studie belegt so ziemlich
alles, aber keine Verletzung des Neutralitätsgebotes und
auch keinen Gesinnungsjournalismus.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das sieht über ein
Drittel der Bürger anders!)

Das Informationsangebot — auch das des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks — wird von den Bürgerinnen und
Bürgern seit Jahren konstant hoch bewertet. Auch im Be-
reich der Glaubwürdigkeit lassen die Zahlen keinen fort-
schreitenden Vertrauensverlust herleiten, wie Sie es gerne
hätten. Allein bei den Menschen, die sich selbst an den
Rändern des politischen Spektrums — ob rechts oder
links — verorten, ist ein Vertrauensverlust gegenüber
den Medien messbar. Dort haben Sie sicherlich die beste
Expertise, und das beweist, dass unsere Aktuelle Stunde
heute wieder nur einem dient: der Bedienung Ihrer Kun-

en.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, die Medienwelt
verändert sich. Ganze Generationen nutzen Medien nicht
mehr linear daheim vom Fernseher aus, sondern greifen
von überall und zu jeder Tageszeit auf Inhalte zur Infor-
mation oder zur Unterhaltung zu.

Auch der öffentlich-rechtliche Rundfunk steht hier vor
notwendigen Veränderungen. Diese betreffen eben die
Struktur, die Sendemöglichkeiten und sicherlich auch
den konkreten Auftragszuschnitt, aber nicht die Qualität.
Gerade dass Ihnen die Berichterstattung der Presse über
Sie nicht gefällt, ist doch auch Ausdruck der Qualität des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
er LINKEN)
homas Hacker
Faschisten dürfen als Faschisten bezeichnet werden.
Dass das bei Ihnen so ist, ist nicht das Problem von
ARD und ZDF, sondern das Problem Ihrer Partei, die
solche Menschen bei sich duldet.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Reden wir zum Abschluss über die Kinder, deren
Schutz Ihnen ja so wichtig ist! Die 3- bis 13-Jährigen
schauen noch fast ausschließlich lineares Fernsehen.
Der Kinderkanal ist der mit Abstand beliebteste Sender.
Bei den über 13-Jährigen beginnt bereits die Abwande-
rung ins Netz. Wenn Sie auf den Schutz dieser Personen-
gruppe abzielen, dann ist der öffentlich-rechtliche Rund-
funk wohl nicht der richtige Adressat. Die Gefahr geht
hier eher von den Internetseiten aus, die Hass und Hetze,
Pornografie und Gewalt verherrlichen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU und der Abg. Corinna Rüffer
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Meine Damen und Herren, der Schutz unserer Kinder
wird durch das Jugendschutzgesetz und den Jugendme-
dienschutz-Staatsvertrag sichergestellt. Die bestehenden
Regeln brauchen dringend eine Anpassung an das heutige
Medienverhalten und den Medienkonsum; denn der Staat
regiert eben nicht in das Wohnzimmer und das Kinder-
zimmer hinein, und das ist auch gut so. Es ist vielmehr ein
Zusammenspiel von staatlichen Leitplanken, Elternver-
antwortung sowie Selbstbestimmung und Eigenverant-
wortung — auch des Kindes -, und dazu wollen wir die
Medienkompetenz aller Generationen stärken.

Bei der Diskussion heute geht es um die Grundfeste
unserer demokratischen Werteordnung. Es geht um
Glaubwürdigkeit, und es geht um Wahrheit. Es geht um
die Meinungsfreiheit und um Pressefreiheit, und die wer-
den wir immer mit ganzer Kraft verteidigen.

Danke.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Martin Rabanus für die SPD-
Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Martin Rabanus (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Der
Titel dieser Aktuellen Stunde lautet: „Neutralitätsgebot
im öffentlich-rechtlichen Rundfunk bewahren — Kinder
schützen“. Dazu stelle ich fest: Erstens. Der öffentlich-
rechtliche Rundfunk ist parteipolitisch neutral. Zweitens.
Kinder brauchen ganz sicher keinen Schutz vor dem
KiKA.

 
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)

Es ist schon ärgerlich, dass Sie uns hier mal wieder die
Zeit stehlen,

(Beifall der Abg. Corinna Rüffer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

in einer Situation, in der der Bundestag wirklich Besseres
zu tun hätte.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Sie hätten ja nicht
ommen müssen!)

Wir haben alleine für morgen 20 Stunden Sitzungszeit
angesetzt, und Sie schaffen es mal wieder, eine Aktuelle
Stunde anzusetzen, um nicht etwa über die wirklich ent-
scheidenden Fragen der Medienpolitik, sondern über Ihre
Befindlichkeiten zu sprechen. Das ist — Entschuldigung —
jammerlich, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN — Jan Ralf
Nolte [AfD]: Lassen Sie sich nicht wieder auf-
stellen, wenn es Ihnen zu anstrengend ist! Kein
Problem!)

Aber um das auch gleich von vornherein zu sagen: Das
ist Ihr gutes parlamentarisches Recht. Das will Ihnen hier
auch niemand abschneiden. Sie können das machen. Sie
können hier im Rahmen der parlamentarischen Ordnung
auch alles sagen, was immer Sie mögen — egal wie un-
sinnig das sein mag.

(Zuruf von der AfD: Danke! Großzügig!)

Sie sind auch in den Medien präsent; Sie sind in Talks-
hows — manchmal inflationär — präsent.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, 3,3 Prozent bei

den Öffentlich-Rechtlichen! Das ist ja wohl

ein Witz!)
Das alles können Sie gerne machen. Sie sind weder der
Stachel im Fleisch noch das Opfer eines Systems, das
irgendwie böse ist. Sie sind — Entschuldigung — Heulsu-
sen,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Oah!)

Sie sind Schaumschläger, Sie sind Wichtigtuer, und Sie
gehen mir, ehrlich gesagt, ziemlich auf die Nerven.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN -- Dr. Bernd Baumann [AfD]: Haben
Sie auch ein Faktum? — Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Dann haben wir was Gutes gekonnt,
wenn wir Ihnen auf die Nerven gehen! —
Dr. Alice Weidel [AfD]: Wundervoll, wenn
wir Ihnen auf die Nerven gehen!)
Aber schauen wir doch mal ein bisschen genauer hin,
was eigentlich der streitgegenständliche Beitrag an Inhalt
hatte. Da wird gesagt — Zitat —:

Die Partei AfD wird von allen anderen Parteien ab-
gelehnt. Ein Grund dafür: Die AfD setzt sich für
Martin Rabanus
Dinge ein, mit denen andere Parteien nicht einver-
standen sind.

Zum Beispiel findet die AfD, dass zu viele Men-
schen aus anderen Ländern nach Deutschland ein-
wandern und dass das schlecht für Deutschland ist.

Es ist der Sache nach richtig, dass die AfD genau so
denkt. Insofern weiß ich gar nicht, worüber Sie sich
eigentlich aufregen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN - Dr. Alice
Weidel [AfD]: Lesen Sie doch mal weiter! —
Jan Ralf Nolte [AfD]: Sie zitieren immer wahl-
los!)

Gehen wir mal weiter. Da heißt es dann - Zitat —:

Außerdem setzt sich die AfD auf besondere Art für
ihre Ziele ein: Sie versuchen, den Menschen zum
Beispiel absichtlich Angst vor Flüchtlingen zu ma-
chen.

Andere Parteien finden das nicht in Ordnung.

Ja, sehr richtig. Ich stelle für die SPD fest: Wir finden
das, was Sie machen, nicht in Ordnung.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP — Thomas
Hacker [FDP]: Wir auch nicht! Die FDP findet
das auch nicht in Ordnung! — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Wir auch nicht!)

Wenn ein Björn Höcke ausführt,

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Bernd! —
Zuruf von der LINKEN: Bernd!)

dass durch den „Geburtenrückgang‘“ sowie die „Massen-
einwanderung“ — das ist Zitat Björn Höcke -

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das ist ja auch
Fakt!)

Deutschland erstmals in seiner Existenz elementar be-
droht sei,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das sehen viele
Leute so!)

dann sind das Aussagen von jemandem, den man 6ffent-
lich „Faschist‘“ nennen darf, der das — man hat das am
Wahlabend in Thüringen gesehen — auch nur mit einem
lächelnden Nicken kommentiert. Das ist die Situation, in
der wir sind.

(Karsten Hilse [AfD]: Man kann auch Sie als
Faschisten bezeichnen!)

Wie geht es dann weiter in dem Beitrag? Es geht dann
in der Tat mit einer Einlassung weiter, dass es in der AfD
eben auch Menschen gebe, die rechtsextrem denken. Zi-
tat:

Sie finden zum Beispiel, dass Menschen, die aus
anderen Ländern stammen, in Deutschland nichts

 
zu suchen haben, und hassen Menschen mit anderen
Hautfarben oder Religionen.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das ist einfach
falsch! Das ist eine Verleumdung! Das ist Het-
ze! Und Sie stehen noch dahinter! — Gegenruf
der Abg. Simone Barrientos [DIE LINKE]:
Heulsuse!)

Dass Rassisten so denken, ist ausgeführt.

Die anderen Parteien finden solche Ansichten
falsch. Damit sie

— die anderen Parteien -

damit auf keinen Fall in Verbindung gebracht wer-
den, wollen sie mit der AfD auf keinen Fall zusam-
menarbeiten.

Da stelle ich für die SPD wieder fest: Richtig, wir
wollen auf keinen Fall mit solchem Gedankengut in Ver-
bindung gebracht werden, und deswegen gibt es keine
Zusammenarbeit mit Ihnen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU - Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Wir Linken auch
nicht! — Dr. Bernd Baumann [AfD]: Deshalb
haben Sie nur 8 Prozent bei Wahlen!)

Das war im Juli sogar dem AfD-Bundesvorstand klar,
der in einem Brandbrief von einer möglichen Unterwan-
derung der AfD durch Rechtsextremisten geschrieben
hat. Was ist denn mit dieser Erkenntnis aus dem Juli die-
ses Jahres? Wo ist das denn geblieben?

Insofern verstehe ich natürlich, dass Sie wieder versu-
chen, einen Popanz aufzubauen, aber es ist ganz einfach,
in Zukunft solche Diskussionen zu vermeiden — Sie haben
den Schlüssel in der Hand -: Sorgen Sie dafür, dass
Rechtsextreme aus Ihren Reihen in Partei und Fraktionen
einfach verschwinden! Schmeißen Sie die raus!

(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Dann ist
keiner mehr da!)

Dann ist das Problem gelöst.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU - Dr. Bernd Baumann [AfD]:
Schmeißen Sie doch Edathy raus!)

Hören Sie auf, uns hier die Zeit zu stehlen, sondern ma-
chen Sie Ordnung in Ihrem eigenen Laden!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:

Herr Hilse, ich verzichte darauf, mir jetzt den Vorab-
druck dieser Debatte bringen zu lassen, fordere Sie aber
auf, sich im weiteren Fortgang einer parlamentarischen
Ausdrucksweise zu befleißigen, und bitte insgesamt alle,
genau zu prüfen, wie sie sich in die Debatte einmischen.
Vizepräsidentin Petra Pau

Natürlich fahren wir jetzt in der Aktuellen Stunde, be-
antragt von der AfD, fort. Das Wort hat die Kollegin
Doris Achelwilm für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Doris Achelwilm (DIE LINKE):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer von
Phoenix und KiKA! Wofür das Bundestagsplenum alles
herhalten muss, ist schon bemerkenswert: Wir sehen das
heute an dieser Aktuellen Stunde. Was ist passiert? Die
AfD-Fraktion hat den Kinderkanal des ZDF im Visier und
ist dort — nicht zum ersten Mal — über einen Beitrag des
Nachrichtenformats „logo!“ gestolpert. „logo!“ macht
seit über 30 Jahren erfolgreich kinder- und jugendgerech-
te Nachrichten.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der CDU/CSU - Widerspruch
bei Abgeordneten der AfD — Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Da kann die AfD noch
etwas lernen!)

In der Sendung vom 27. Oktober 2019 gab es nun einen
Bericht darüber, warum niemand mit der AfD zusammen-
arbeiten will. Inzwischen muss man dazu leider sagen:
abgesehen von einigen Thüringer CDU-Männern. — Aber
dieser Irrsinn war am Tag der Thüringen-Wahl so noch
nicht absehbar.

Warum in der Politik kaum jemand mit der AfD zu-
sammenarbeiten will, wurde in 1:12 Minuten klar und
nachvollziehbar erklärt, zum Beispiel damit, dass die
AfD eine bunte Gesellschaft ablehnt und Rechtsradikale
in ihren Reihen und höchsten Ämtern hat.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Stimmt
doch! — Weiterer Zuruf von der LINKEN: Das
kann man verstehen!)

Das entspricht vollständig den Tatsachen, auch wenn die
AfD selbst diese nicht im Fernsehen haben will und mit
aller Kraft leugnet und verdreht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Schuld sind immer die anderen, besonders gerne die ver-
meintlich staatsgelenkten oder durchweg linken Medien;
wir haben es gehört.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN)

Dieser „logo!“-Bericht für Kinder hat die AfD schwer
beschäftigt und aufgebracht. Das Theater gegen den öf-
fentlich-rechtlichen Rundfunk war dann wieder groß.
Und weil sich das Opfergetue von rechts auf der Bühne
des Parlaments besonders gewichtig präsentieren lässt,
wurde gestern schnell ein Fax an die Bundestagsverwal-
tung geschickt, um uns mit dieser Aktuellen Stunde zu
behelligen, als hätten wir nichts anderes zu tun.

Ich will mir gar nicht genau vorstellen, wie es in den
Köpfen von Herrn Gauland, von Herrn Baumann und von
Frau Weidel wegen der KiKA-Sendung wieder geraucht
und gerumpelt hat. Frau Weidel war dermaßen empört,

 
dass sie das Video bei Facebook teilte und damit seine
Reichweite noch hochtrieb.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN und
dem BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Was in den Kommentaren folgte — na klar! —, waren
allerhand Wutbekundungen aus der AfD-Hate-Speech-
Filterblase — so weit, so erwartbar. Mit AfD-Schlag-
worten wie ,,Gesinnungsjournalismus“ hat so eine Sen-
dung, wie sie vom Offentlich-Rechtlichen erwartet wer-
den kann, sehr wenig zu tun. Es geht um zivilisatorische
Grundhaltungen, die praktiziert und verteidigt gehören.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Öffentlich-Rechtliche ist nicht dazu verpflichtet,
wertneutral zu sein und Protagonisten rassistischer Politik
einfach so mit ihren Aussagen im Raum stehen zu lassen.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In diesem Sinne wünschen wir uns tatsächlich häufiger
geschichtsbewusste Einordnungen, keine Verharmlosun-
gen der AfD als bürgerlich, mehr Schutz von Journalistin-
nen und Journalisten, die von rechts angegriffen werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir brauchen jeden Qualitätsbeitrag, der nicht Äpfel
mit Birnen vergleicht, der nicht mit der Diskursverschie-
bung nach rechts mitgeht, der nicht Antidemokraten un-
kommentiert reden lässt, sondern im Sinne von Demokra-
tie und Kulturauftrag seine aufklärerische, informative
und unabhängige Arbeit macht. Dazu gehört natürlich
auch, eine Partei mit Faschisten wie Höcke in höchsten
Ämtern sachgemäß abzubilden und zu konfrontieren.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Hochwertige Nachrichtenformate für junge Menschen
und Medienbilder für Kinder tun wirklich not. Sie sind
zentrale Bausteine dafür, dass Menschen später gegen
mediale Parallelgesellschaften von Rechtsradikalen, von
Reichsbürgern, Verschwörungstheoretikern und Co ge-
wappnet sind.

„logo!“ und auch KiKA, die Linksfraktion und ich
möchten sie für ihre Arbeit ausdrücklich loben. Weiter
so! Es ist wirklich sehr beachtlich, was sie machen.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es dürfen auf keinen Fall irgendwelche Einschüchterun-
gen durch Aktuelle Stunden wie hier passieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Wahrheit gehört
wohl auch, dass der Nachrichtenbeitrag des Kinderkanals
nur ein Platzhalter ist. Das Ziel der heutigen Übung soll
sein, den Öffentlich-Rechtlichen grundsätzlich anzugrei-
fen, so wie das bei der AfD eben üblich ist: durch syste-
Doris Achelwilm

matische Abschaffungsforderungen gegentiber Rund-
funkstaatsverträgen und auch gegenüber kritischen
Sendungen, durch eine Journalistenhetze, die die Hemm-
schwelle für Medienangriffe bei rechten Demonstratio-
nen ganz augenscheinlich senkt.

Die AfD will Medienvertreterinnen und -vertreter ein-
schüchtern und gleichzeitig Einfluss auf die Sender und
Verlage nehmen. Am liebsten wäre ihnen die direkte Kon-
trolle über das, was gesendet und geschrieben werden
darf.

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: So wie bei Ihnen
von der SED auch!)

Wer die AfD als das zeigt, was sie ist, soll aus ihrer Sicht
endgültig von der Bildfläche verschwinden. Aber keine
Sorge: Das lassen wir nicht zu!

Angriffe auf die Pressefreiheit sind neben Feldzügen
gegen Zuwanderung, Gleichstellung, universelle Grund-
rechte, Gender- oder Klimathemen ihre Obsession. Die
AfD wird politische Aufgaben nie im Sinne des sozialen
Ausgleichs und Zusammenhalts lösen, sondern legt alles
darauf an, zu spalten, von Problemen zu profitieren und
Privilegien nur für sich und ihresgleichen einzustreichen.
Parteien, die etwas Besseres wollen, haben Besseres zu
tun. Wir weisen deshalb die Absicht Ihrer Aktuellen Stun-
de als ein grottenschlechtes Opferritual zurück.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Dr. Alice
Weidel [AfD]: Das ist aber immer sehr erfolg-
reich, dieses Opferritual!)

Vizepräsident Thomas 
