
Nachfrage? — Graf Lambsdorff.

Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Sie haben ja illustre Amtsvorgänger: Frank-Walter
Steinmeier, Hans-Dietrich Genscher.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Westerwelle
auch!)

Die haben es regelmäßig geschafft, auf Journalistenfra-
gen so zu antworten, dass andere Mitglieder der Bundes-
regierung nicht in Mitleidenschaft gezogen worden sind.
Sie haben ja an der Reaktion gemerkt, ‚dass das hier ganz
anders gelaufen ist. Die Bund in
steht international jetzt sozusagen desavouiert da. Meine
Frage an Sie: Hätten Sie auf diese Journalistenfrage nicht
anders antworten können, etwas sparsamer? Hätten Sie
die Kritik an der Kabinettskollegin nicht besser hier im
Inland geäußert?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Also, zunächst einmal bin ich nicht der Auffassung,
dass die Kollegin desavouiert dasteht. Sie führt zu diesem
Thema weitere Gespräche mit Kollegen aus anderen Län-
dern. Ich kann allerdings außenpolitische Vorstöße im
Ausland nur schwer völlig unkommentiert lassen. Ich
kommentiere nicht die Innenpolitik, die in Deutschland
gemacht wird, aber außenpolitische Vorschläge, zu denen
im Ausland Nachfragen gestellt werden, kann ich leider
nicht einfach nur mit Schweigen beantworten. Dabei habe
ich ja nur darauf hingewiesen, dass die Schwerpunkte
dieses Gesprächs in der Türkei andere gewesen sind. Die-
se habe ich dort noch einmal zum Ausdruck gebracht.

Präsident Dr. Wolfgang 
