
Herr Kollege Nüßlein, der Kollege Sitta würde gerne
eine Zwischenfrage stellen.

Dr. Georg Nüßlein (CDU/CSU):
Ja.

(Zuruf von der LINKEN: Oh nee!)

Frank Sitta (FDP):
Oh doch. — Lieber Präsident, vielen Dank fürs Zulassen
der Zwischenfrage. Herr Dr. Nüßlein, danke auch dafür.

Sie haben es ja direkt angesprochen, und ich möchte
sagen: Schön, das Wort „Emissionshandel“ ist im Klima-
paket enthalten. —- Nach dem Prinzip Hoffnung hoffen wir
mal das Beste in den nächsten Jahren.

Ich möchte Sie was anderes fragen. In der letzten De-
batte zum Thema Klima hat unser Fraktionsvorsitzender
Christian Lindner hier gesprochen.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ja wo ist der
denn?)

— Wo ist denn der Verkehrsminister?

(Stefan Müller [Erlangen] [EDU/CSU]: Der
lässt das die Profis machen!)

Darum geht es ja gar nicht. — Da haben Sie für viele
hörbar dazwischengerufen: Ihr habt doch unser Klima-
paket überhaupt nicht verstanden! — Gedankenstrich:
Ich im Übrigen auch nicht. Können Sie zum einen be-
stätigen, dass Sie das gesagt haben? Zum anderen würde
ich gerne wissen: Was ist in der Zwischenzeit passiert,
dass Sie jetzt zum flammenden Verfechter dieses Klima-
paketes geworden sind?

Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Dr. Georg Nüßlein (CDU/CSU):

Lieber Herr Kollege, ich habe bei der letzten Rede hier
den ursprünglich im Raum stehenden Ansatz eines Kli-
maschutzgesetzes kritisiert,

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Das gewirkt hätte! Das kann man
verstehen!)

bei dem sehr repressiv die Rollen zwischen den Ressorts
verteilt wurden, bei dem es ursprünglich nur um
Schuldzuweisungen ging, bei dem es um die Frage ging:
Schaffen wir einen Klimarat, der praktisch über der Re-
gierung steht, der die Regierung in die Schranken weist,
der sehr undemokratisch besetzt ist? Wenn Sie sich infor-
miert hätten, was jetzt tatsächlich zum Beschluss steht,
dann hätten Sie festgestellt, dass wir all die Dinge raus-
verhandelt haben, die aus unserer Sicht dieses Thema
verfälscht hätten.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Danke, Herr Nüßlein, dass das jemand
mal hier sagt! — Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist eine tolle Rede, was
Sie hier offenlegen!)
Dr. Georg Nüßlein

Wir sind aber geblieben bei dem Aspekt der jährlichen
Überprüfung der Ergebnisse und der Notwendigkeit, den
Druck zu erhöhen, damit die Regierung handelt. Im Üb-
rigen sollten wir die Ausübung dieses Drucks nicht an
einen Klimarat delegieren, meine Damen und Herren.
Der Druck kommt aus diesem Deutschen Bundestag. Es
ist nämlich unsere Aufgabe, die Regierung zu kontrollie-
ren, und das werden wir auch entsprechend tun.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich gehe davon aus, dass Sie verstanden haben, was ich
beim letzten Mal hier in aller Klarheit gemeint habe.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich bleibe an der Stelle noch mal ganz kurz, meine
Damen und Herren, bei den Grünen. Sie können in den
nächsten wenigen Wochen zeigen, wie ernst Sie es mei-
nen.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
In den nächsten Wochen?)

Wir wollen mit diesem Gesetz am 29. November den
Bundesrat erreichen. Bei der Gelegenheit stelle ich fest,
dass Sie in neun Länderregierungen vertreten sind.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Guter
inweis!)

Ich erwarte, nachdem Sie jetzt die ganze Zeit gepredigt
haben, wie dringend notwendig Handeln und wie groß der
Zeitdruck an der Stelle ist,

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie machen den Zeitdruck!)

dass Sie die Initiativen der Koalition im Bundesrat offen-
siv befürworten.

(Beifall bei der CDU/CSU - Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt schieben
Sie mal die Schuld nicht auf die Länder bei
Ihrem Klimapaket!)

— Passen Sie auf. Es wird ja noch schlimmer.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Jetzt muss er ja selber lachen!)

Ein Teil der ganzen Thematik ist die steuerliche För-
derung der energetischen Gebäudesanierung. Dieses The-
ma hat eine lange Geschichte, und alle, die hier rumlaufen
und sagen, man hätte zu wenig gemacht, müssen sich
überlegen, was ihr Beitrag war. Das sage ich insbesondere
den Grünen. Wir haben das Thema 2011 und 2014 auf der
Agenda gehabt. Immer abgelehnt!

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Wie
die Landesregierungen!)

Ich bin in großer Sorge, dass uns das wieder passiert, weil
die Länder 500 Millionen Euro dafür aufbringen müssen.
500 Millionen Euro, meine Damen und Herren: Was ist
das schon in dem Zusammenhang, wo doch die Aufgabe
so groß ist?

(Dr. Astrid Mannes [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

 
Da wiinsche ich mir, dass Sie das offensiv flankieren,
dass Sie sagen: Jawohl, das wollen wir; das ist eine zent-
rale Maßnahme im Bereich der Wärme, die hilft, CO, zu
reduzieren. — Unterstützen Sie das. Zeigen Sie an der
Stelle mal, dass Sie konstruktiv sein können. Ich verspre-
che Ihnen: Bei der nächsten Rede bin ich dann auch be-
reit, Sie entsprechend zu loben.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Das wird
nicht passieren!)

Vielen herzlichen Dank fürs Zuhören.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
