

Vielen Dank, Herr Kollege Fricke. — Die Kollegin
Dr. Gesine Lötzsch, Fraktion Die Linke, hat ihre Rede
zu Protokoll gegeben; das ist bemerkenswert. — Als
nächster Redner erhält der Kollege Sven-Christian
Kindler, Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

D Anlage 6
Sven-Christian Kindler (BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Es wurde schon gesagt: Was hier zur Abstimmung
steht, ist der Antrag der griechischen Regierung, ein Drit-
tel seiner IWF-Kredite zurückzuzahlen und gleichzeitig
auf Parallelität der Rückzahlung von ESM- und EFSF-
Darlehen zu verzichten. Aus unserer Sicht ist das zu
Recht ein sinnvoller Antrag: Er führt — das wurde schon
gesagt — zu einer deutlichen Zinsersparnis für Griechen-
land; Griechenland hat momentan eine deutlich bessere
Möglichkeit, sich am Kapitalmarkt zu refinanzieren: zu
1,5 Prozent bei einer zehnjährigen Anleihe. Das ist deut-
lich weniger als der IWF-Kreditzins, der bei 4,9 Prozent
liegt.

Diese Maßnahme führt zu einer Zinsersparnis in Grie-
chenland, zu einer Glättung des Rückzahlungsprofils und
auch zu einer langfristigen Verbesserung der Schulden-
tragfähigkeit. Das ist auch gut für den deutschen Bundes-
haushalt. Wir werden dem heute zustimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist auch so, Kollege Fricke: Auch der ESM als eu-
ropäische Institution, die Europäische Kommission und
die anderen Länder der Euro-Zone sind für diese Rück-
zahlung — das zum Thema „europäische Verantwortung,
europäische Solidarität“.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deutschland sollte sich hierbei in Europa nicht isolieren,
sondern darum bemühen, dass man in der Gemeinschaft
der europäischen Länder diesen Schritt zusammen macht.

Und zur Erinnerung —
(Der Redner wendet sich an das Präsidium)

— Entschuldigung, die Unruhe nervt ein bisschen —: Auch
in anderen Fällen — auch Irland, Zypern und Portugal
hatten eine Rückzahlung an den IWF unter Nichtanwen-
dung der Parallelitätsklausel beantragt. Dem der Deut-
sche Bundestag zugestimmt. Ich sehe nicht, warum wir
jetzt hier eine Ausnahme machen sollten. Daran sollten
wir heute auch erinnern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Otto Fricke [FDP]: Weil wir es schon immer so
gemacht haben! Konservativer geht es nicht! —
Peter Boehringer [AfD]: Das Zinsniveau ist ein
völlig anderes!)

Griechenland macht sich aus unserer Sicht damit auch
ein Stück unabhängiger vom IWF. Wir haben von Anfang
an gesagt: Europa kann seine Probleme alleine lösen, da-
für braucht Europa nicht den IWF. Europa kann das selber
machen. Das ist auch ein gutes Zeichen, wenn man klar-
macht: Die Euro-Zone kann das alleine lösen; dafür
braucht sie nicht den IWF.

Und wir dürfen nicht vergessen, dass die Griechinnen
und Griechen harte Jahre hinter sich haben.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Das hat
der Kollege Fricke nicht mitgekriegt!)

 
Das lag zum Teil an den falschen Strukturen im Staats-
sektor in Griechenland. Das lag aber auch an der falschen
und harten Kaputtsparpolitik, die die Armut und Arbeits-
losigkeit in Griechenland vergrößert hat.

Deswegen ist es sinnvoll, wenn Griechenland jetzt die
Spielräume nutzt: für mehr Investitionen, für die Verrin-
gerung der Armut, für die Verringerung der Arbeitslosig-
keit. Aber wir sagen auch klar: Griechenland muss den
Spielraum und die Zeit jetzt auch dafür nutzen, Struktur-
reformen weiter anzugehen: Strukturreformen im Steuer-
system und im Justizsystem — das muss jetzt Priorität
haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist richtig: Es gibt jetzt auch eine neue Regierung.
Die Schwesterpartei von CDU/CSU, Nea Dimokratia, ist
jetzt neu im Amt. Sie haben diesen Wahlkampf gewon-
nen, indem sie eine anderen Wirtschafts- und Finanzpo-
litik in den Vordergrund gestellt haben. Das muss man zur
Kenntnis nehmen. Es gibt Teile davon, die wir richtig
finden, zum Beispiel dass man jetzt auch gerade kleine
Einkommen, die sehr stark in der Krise gelitten haben,
unterstützen will. Aber es gibt auch Maßnahmen, die aus
unserer Sicht falsch sind, die neoliberal sind: Steuersen-
kungen für Reiche, für Unternehmen, für Dividendenbe-
zieher. Das halten wir für falsch; das kritisieren wir hier
auch klar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber das führt trotzdem nicht dazu, dass wir jetzt den
eingeschlagenen Weg verlassen, uns aus der europäischen
Solidarität und Verantwortung stehlen und diese sinnvolle
ökonomische Maßnahme hier jetzt nicht beschließen.
Deswegen plädieren wir dafür, dem heute zuzustimmen.

Danke.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
