
Als Nachster spricht fiir die Bundesregierung der Par-
lamentarische Staatssekretär Christian Lange.

(Beifall bei der SPD)

Christian Lange , Parl. Staatssekretar bei der Bundes-
ministerin der Justiz und fiir Verbraucherschutz:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
will Ihnen sagen, was mich wütend macht. Mich macht
wütend, wenn ein Abgeordneter im Deutschen Bundestag
unterstellt, dass die Bundesregierung an der Abschaffung
der Bundesrepublik Deutschland arbeiten würde.

(Konstantin Kuhle [FDP]: Reichsbürger tun
as!)

Das ist das Ideengut der Identitäten Bewegung. Das
macht mich wütend.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Meine Damen und Herren, ich beginne mit einem Zitat:
„Und dann werden wir Dir Deine Wampe aufschnei-
den.“ — Diese Zeilen, die ich soeben zitiert habe, stammen
aus einer Mail, die unser Kollege Michael Roth vor eini-
gen Tagen bekommen hat.

(Zuruf von der AfD: Das ist gerechter Zorn!)

Zum Gliick waren es nur Worte. Oft bleibt es aber nicht
bei Worten. Rechtsextremistische Gewalttaten, wie der
Terroranschlag von Halle und der Mord an Walter Liib-
cke, sind keine Einzelfalle. Sie sind die Spitze des Eis-
bergs rechtsterroristischer Hasskriminalitat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Allein dieses Jahr hat die Polizei 12 500 Delikte mit
politisch rechtsmotiviertem Hintergrund registriert. Die
Zahl rechter Gewaltdelikte liegt bei durchschnittlich zwei

 
pro Tag. Nach Recherchen von „Zeit“ und „Tagesspiegel“
haben Rechtsextremisten seit der Wiedervereinigung
169 Menschen getötet.

Das geschieht, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht
aus dem Nichts. Ein Mensch kommt nicht von heute auf
morgen auf die Idee, einen anderen Menschen zu ermor-
den, allein weil diese Person eine andere Meinung ver-
tritt. Die Morddrohung und die Ausführung derselben
sind das Ende eines Prozesses, der verhältnismäßig harm-
los beginnen kann.

In Debatten werden Gruppen von Menschen abgewer-
tet. Mit einem „Das wird man ja wohl mal sagen dürfen!“
wird der Diskurs nach rechts verschoben. Rassistische
Sprüche bleiben unwidersprochen. Sie verfestigen sich
als rassistische Meinungen. Den Sprüchen folgen oft of-
fene Beleidigungen, Hass und Gewaltphantasien. Diese
münden in handfeste Drohungen. Und das gipfelt schließ-
lich in Gewalt, in Mord.

Meine Damen und Herren, rechte Hasskriminalität ist
aktuell eine der größten Bedrohungen unserer Sicherheit,
und zwar unser aller Sicherheit. Ich befürchte, das ist
vielen Menschen überhaupt nicht klar, vielleicht weil
sie bislang nie zum Ziel von Rechtsradikalen geworden
sind und glauben, es nie zu werden. Das Denken nach
dem Motto „Mich trifft es ja nicht“ ist, finde ich, erstens
zynisch, aber zweitens auch trügerisch. Ich erlaube mir,
noch einmal aus der vorhin erwähnten Mail zu zitieren:

Auch Deine Angestellten im Abgeordnetenbüro und
im Außenministerium stehen auf unserer Liste. Wir
wissen, wer Ihr seid. Wir wissen, wo Ihr seid. Und
wir werden Euch kriegen, jeden Einzelnen.

Meine Damen und Herren, wir müssen dieser Bedro-
hung Einhalt gebieten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wollen wir den sich immer weiter auftürmenden Hass
stoppen und braune Echokammern durchbrechen und
aufbrechen, müssen wir uns einem zentralen Problem
stellen: dem Hass und der Hetze im Netz. Rechtsextre-
misten missbrauchen digitale Plattformen, um die Stim-
mung gezielt anzuheizen und Andersdenkende einzu-
schüchtern. Der grassierende Hass stachelt andere auf,
und, schlimmer noch, empfängliche Personen fühlen sich
ermutigt, den Worten der anderen Taten folgen zu lassen.
Der Mord am Kasseler Regierungspräsidenten Walter
Lübcke ist ein grausames Beispiel dafür. Am Anfang
stand nicht mehr als ein YouTube-Video, in dem sich
Lübcke zur Fluchtdebatte geäußert hat. Hieran entzünde-
te sich die Hetze, deren Opfer er schließlich wurde.

Um zu verhindern, dass Rechtsextremisten ihre men-
schenverachtenden Botschaften im Netz verbreiten kön-
nen, müssen wir also entschlossen handeln, und wir müs-
sen dafür sorgen, dass Hasskriminalität konsequent
strafrechtlich verfolgt wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRUNEN)
Parl. Staatssekretär Christian Lange

Meine Damen und Herren, die Meinungsfreiheit endet
dort, wo das Strafrecht beginnt. Das muss der Rechtsstaat
durchsetzen, auch im Netz.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN sowie bei Abge-
ordneten der LINKEN)

Hier wollen wir durch eine Reform des Netzwerkdurch-
setzungsgesetzes ansetzen. Die sozialen Netzwerke miis-
sen dem Bundeskriminalamt zukiinftig Falle schwerer
Hasskriminalität melden, wenn sie durch Nutzerbe-
schwerden hiervon erfahren. Damit konsequent gegen
diesen Hass vorgegangen werden kann, schlagen wir
dem Bundestag vor, gut 400 neue Stellen beim BKA zu
schaffen.

Aber das Ermitteln der Täter reicht nicht. Wir müssen
es den Gerichten ermöglichen, härter gegen strafbaren
Hass durchzugreifen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Elisabeth
Winkelmeier-Becker [CDU/CSU])

Konkret sollen Beleidigungen, die im Internet begangen
werden, zukünftig schärfer bestraft werden können. Sol-
che Beleidigungen erreichen nicht nur ein größeres Pub-
likum; sie sind wegen der gefühlten Anonymität im Netz
meist auch deutlich aggressiver, und deshalb gehören sie
auch schwerer bestraft.

Eines ist mir ganz besonders wichtig, meine Damen
und Herren: Wir müssen die Opfer von rechtsextremer
Hasskriminalität besser schützen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Vielleicht auch von
linksextremer Gewalt! Das kann man ja einmal
erwähnen!)

Deshalb werden wir das Melderecht ändern. Es kann
nicht sein, dass Adressen von gesellschaftlich und poli-
tisch engagierten Menschen als Drohkulisse im Netz kur-
sieren.

(Uwe Schulz [AfD]: Indymedia!)

Ganz besonders schützen müssen wir all diejenigen,
die sich in vorderster Reihe für unseren Rechtsstaat oder
für unsere Sicherheit und unser Gemeinwesen einsetzen.

(Uwe Schulz [AfD]: Sie schützen Indymedia!
Sie unterstützen linksextreme Portale!)

Dies gilt zuallererst — das hat der Kollege Krings zu Recht
gesagt — fiir die Kommunalpolitikerinnen und Kommu-
nalpolitiker.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Ihnen, meine Damen und Herren, müssen wir den glei-
chen strafrechtlichen Schutz vor Verleumdung und übler
Nachrede zuteilwerden lassen, wie wir ihn auf Bundes-
ebene und wie ihn die Kolleginnen und Kollegen auf
Landesebene bereits genießen. Schließlich sind sie vor
Ort deutlich stärker betroffen.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, das mir dabei ein-
fällt, nämlich Markus Nierth. Anfang 2015 engagierte er

 
sich als ehrenamtlicher Bürgermeister von Tröglitz für
Flüchtlinge. Er legte dann sein Amt nieder, als eine
rechtsextreme Demonstration an seinem Wohnhaus vor-
beiführen sollte und er die Sicherheit seiner Familie nicht
mehr gewährleistet sah. Meine Damen und Herren, diese
ehrenamtlich tätigen Menschen brauchen unsere Hilfe
und Unterstützung, und das werden wir jetzt auf den
Weg bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb werden wir $ 188 Strafgesetzbuch erweitern.
Wir werden diesen ungezügelten Hass nicht hinnehmen.
Hass gehört nicht in eine zivilisierte Gesellschaft.

(Zuruf von der AfD: Auch nicht linker!)

Wenn einige Menschen meinen, solche barbarischen Ge-
fühle ausleben zu müssen, so ist es unser Rechtsstaat, der
sie daran erinnern muss, dass wir in einer Zivilisation
leben, in der es Regeln gibt, und diese Regeln sind nicht
verhandelbar.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Das sind wir nicht nur den Eltern des Grundgesetzes
schuldig; das sind wir der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung schuldig.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN - Uwe Schulz [AfD]: Auf einem
Auge blind, der Staatssekretär! Stockblind!)

Vizepräsident Thomas 
