

Herzlichen Dank, Herr Kollege. — Nächste Rednerin
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ist die Kollegin
Lisa Paus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit diesem
Gesetz wird die seit Anfang dieses Jahres geltende För-
derung der Elektromobilität bis 2030 verlängert. Grad-
messer dafür sollte ja eigentlich der Erfolg dieser steuer-
lichen Förderung sein. Deswegen: Schauen wir doch mal,
was da in diesem Jahr passiert ist.

Ja, der Anteil von E-Autos bei Neuzulassungen ist
leicht gestiegen — von 1 auf 2 Prozent. Der Anteil der
Neuzulassungen von Hybridfahrzeugen inklusive der
großen, schweren Hybrid-SUVs ist ein bisschen stärker
gestiegen — auf 6 Prozent. In der Summe liegen wir beim
Thema Elektro inklusive Hybrid immer noch bei unter

 
10 Prozent. So sieht Ihre Elektromobilitätsoffensive
aus, meine Damen und Herren. Das ist kläglich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Jörg Cezanne [DIE LINKE])

Aber es ist kein Wunder, wenn umweltschädliche Sub-
ventionen wie das Dienstwagenprivileg in Höhe von im-
merhin noch 3 Milliarden Euro jährlich auch für die größ-
ten Spritschlucker nach wie vor unangetastet bleiben.
Deswegen steht unser Vorschlag nach wie vor: Wir wol-
len das Dienstwagenprivileg insgesamt dkologisieren.
Die bisherige 1-Prozent-Regel gilt weiter für die Fahr-
zeuge, die den EU-Flottengrenzwert von 95 Gramm
CO,-Emission pro Kilometer einhalten.

(Zurufe des Abg. Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans
Michelbach [CDU/CSU])

Emittieren sie mehr, sinkt der steuerliche Vorteil. Emit-
tieren sie weniger, dann steigt der steuerliche Vorteil. Das
hilft der Mobilitätswende im Autoverkehr wirklich.

Aber es stehen nicht nur schlechte Dinge in diesem
Gesetz. Auch wir begrüßen ausdrücklich die Ausweitung
der Förderung auf E-Lastenräder. Wir begrüßen eben-
falls, dass Sie die ursprünglich geplante Einschränkung
der Umsatzsteuerbefreiung von Bildungsleistungen nach
massiven Protesten — das muss man auch mal sagen —
zurückgenommen haben. Das war weder bildungspoli-
tisch sinnvoll noch europarechtlich in dieser Form not-
wendig, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)

Ganz außerordentlich freue ich mich, dass wir mit die-
sem Gesetz für alle Frauen etwas — ein klein wenig, aber
mit hoher symbolischer Wirkung — besser machen wer-
den; denn zukünftig wird für Tampons und andere mit der
monatlichen Periode verbundene Hygieneprodukte end-
lich statt 19 Prozent der verminderte Mehrwertsteuersatz
von 7 Prozent gelten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Vielen, vielen Dank an die über 85 000 Unterstützerinnen
und Unterstützer der Petition an den Deutschen Bundes-
tag. Sie haben wirklich etwas bewegt. Nicht nur sparen
Frauen zukünftig immerhin mehr als 1 000 Euro in ihrem
Leben. Ja, Frauen bluten im Schnitt zusammengerechnet
sechseinhalb Jahre ihres Lebens. Und, ja, Frauen brau-
chen deutlich mehr als einen Tampon pro Tag; das möchte
ich für die begeistert rechnenden Männer noch mal aus-
drücklich betonen.

(Zuruf des Abg. Thomas Ehrhorn [AfD])

Diese Frauen haben auch das Thema Monatsblutung
enttabuisiert, und sie haben deutlich gemacht: Unser
deutsches Steuerrecht, das Tierfutter weniger besteuert
als Tampons, ist nicht geschlechtsneutral; denn es gibt
noch eine Reihe von weiteren Regeln, die faktisch Frauen
diskriminieren. Ich nenne das Ehegattensplitting, ich
nenne das Thema „Freibeträge bei der Altersvorsorge“
Lisa Paus
etc. Wir brauchen endlich einen Gendercheck des deut-
schen Steuerrechts, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Leider stellt dieses Gesetz praktisch eine völlige Fehl-
anzeige beim Schließen von Steuerschlupflöchern dar.
Share Deals, also die Möglichkeit für große Konzerne,
keine Grunderwerbsteuer zahlen zu müssen, wurden
kurzfristig aus diesem Gesetz herausgenommen und das
Thema ins nächste Jahr verschoben. Und auch unseren
Änderungsantrag zu den sogenannten Familiengenossen-
schaften — das ist ein vor zwei Wochen neu bekanntge-
wordenes Steuerschlupfloch, bei dem private Anleger
Mitbestimmungsrechte in Genossenschaften schleifen
und die Genossenschaft nur als Vehikel für steuerfreie
Gewinne missbrauchen — haben Sie abgelehnt. Konse-
quenter Kampf gegen Steuervermeidung, meine Damen
und Herren, sieht anders aus!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Deswegen werden wir uns insgesamt enthalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
