
Vielen Dank, Monika Grütters. — Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Martin Renner.

(Beifall bei der AfD)

Martin Erwin Renner (AfD):

Grüß Gott, Frau Präsident! Meine sehr verehrten Da-
men! Sehr geehrte Herren! Liebe Zuschauer! Auch ich
beginne mit einem Zitat eines Lyrikers, nämlich Rainer
Maria Rilke. Er schrieb:

Nichts legt die Menschen so sehr im Irrtum fest wie
die tägliche Wiederholung dieses Irrtums.

Ist das die bewusste Maxime und heimliche Agenda der
Bundesregierung?

(Zuruf von der CDU/CSU: Nein! — Dr. Barbara
Hendricks [SPD]: Im Gegenteil!)

Herr im Himmel! Hatten wir doch am Mittwoch bei der
Debatte über Meinungsfreiheit eine abgeordnete Dame
von der Regierungskoalition, die hier am Pult sagte:
Mit Ihnen rede ich gar nicht über Meinungsfreiheit.

Und schon sind wir beim Thema Medien- und Kom-
munikationsbericht. Wie die Regierung auf Grundlage
des hervorragenden und sachlichen Gutachtens des
Hans-Bredow-Instituts zu ihren Schlussfolgerungen ge-
langen kann, kann niemand mit gesundem, Konservati-
vem, freiheitlichem Verstand nachvollziehen. Die nach
dem Rezept der Bundesregierung gebackene Medientorte
kann in unserer digitalisierten Medienwelt niemandem
schmecken.

(Beifall bei der AfD)

Ihr Rezept für Medienpolitik ist hoffnungslos veraltet.
Die Backzutaten sind schon lange verdorben. Der Gesetz-
geber humpelt der Rasanz technologischer Entwicklung
Lichtjahre hinterher, reißt eine regulatorische Hürde nach
der anderen und fällt von einem Loch der Verantwor-
tungslosigkeit in das nächste.

(Beifall bei der AfD)

In hervorragend detaillierten und umfassenden 80
Punkten weist das Gutachten des Hans-Bredow-Instituts
Martin Erwin Renner

der Regierung den richtigen Weg, benennt zahlreiche
höchst komplexe Aufgaben, die dringend gelöst werden
müssten. Doch was macht unsere international-sozialis-
tisch gepolte und verstrahlte Regierung damit?

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

Sie panscht daraus einen Kaiserschmarren, bestehend aus
den Teigfetzen „Hasstirade“, „Desinformation“, „Filter-
blasen“ und anderen Begrifflichkeiten.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Für Filterblasen sind laut Gutachten des Hans-Bredow-
Instituts kaum empirische Belege vorhanden. Hassrede?
Hassrede ist doch oft nichts anderes als das kritische Hin-
terfragen von marxistischen und globalistischen Dogmen,
in denen sich unser regierendes Politikkartell so gerne
ideologiesatt suhlt.

(Beifall bei der AfD — Thomas Hacker [FDP]:
Oh, oh, oh! — Zuruf von der CDU/CSU: Was
reden Sie denn tiberhaupt?)

Die Regierung bejubelt in ihrem Bericht das NetzDG
und tibergeht zahlreiche, im Gutachten deutlich benannte
Fakten, die die fundamentalen Risiken für die Grund-
rechte durch dieses NetzDG beschreiben. Die Regierung
tut alles, um die so existent gewordene Deutungshoheit
und Meinungsdominanz des etablierten politmedialen
Komplexes zu erhalten.

(Beifall bei der AfD)

Und nennt das dann mit unglaublicher Chuzpe: Sicherung
des offenen Zugangs zu öffentlicher Kommunikation und
bestimmten Medienangeboten.

Die Regierung will keine Lösungen für Konsumenten
und den Bürger. Stattdessen grübelt sie verzweifelt, wie
sie ihr kulturmarxistisches Agitprop-Werkzeug namens
öffentlich-rechtlicher Rundfunk stärken und dem Bürger
zu immer höheren Kosten aufzwingen kann - alles dies
zur Sicherung ihrer abgründigen, ökoradikalen Gesin-
nungserziehung des immer noch braven Bürgers,

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Was reden Sie eigentlich für einen
Unsinn hier die ganze Zeit?)

nach dem Motto: Aufin den Kampf gegen die Freiheit des
Internets! — Eine Freiheit, die dem zwangsfinanzierten
Meinungskartell durch stetige Gegenöffentlichkeit den
Resonanzraum abgraben könnte.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Das ist doch
verrückt!

— Schreien Sie doch nicht so. — Den wahrhaftig offenen
Meinungspluralismus im Internet will die Regierung mit-
hilfe quasizensorischer Maßnahmen also einengen, unge-
achtet aller deutlichen Warnungen und rechtlichen Hür-
den, die in dem Gutachten schon fast überdeutlich
benannt sind.

Fakt ist: Die gesamte Medienpolitik und hier insbeson-
dere die Struktur, die Funktion und der Auftrag des öf-
fentlich-rechtlichen Rundfunks gehören dringend auf den
Prüfstand.

 

 
(Beifall bei der AfD)

Es bedarf einer grundlegenden, ja radikalen Reform. Ja,
„radikal“, im Sinne des Wortes: nämlich von den Wurzeln
her angegangen.

(Beifall bei der AfD - Elisabeth Motschmann
[CDU/CSU]: Schreien Sie doch nicht so! Wir
können gut hören!)

— Ich schreie doch gar nicht. — Wo ist denn der vom
Bundesverfassungsgericht geforderte Binnenpluralismus
innerhalb der Medien, wenn annähernd 75 Prozent der
deutschen Journalisten sich selbst politisch im linken oder
sehr linken Spektrum verorten?

Wir reden auch über Zensur. Diese dient maßgeblich
der Freiheit der Meinungsbildung — die verbotene Zen-
sur —; so schreibt es das Bundesverfassungsgericht in
seinem dritten Rundfunkurteil. Ich rufe vehement zu:
Stopp, Regierung! Keinen Millimeter weiter mehr nach
links!

(Beifall bei der AfD — Niema Movassat [DIE
LINKE]: Aber ordentlich nach rechts, oder
wie?)

Vizepräsidentin Claudia 
