

Ich frage, ob alle Kolleginnen und Kollegen ihre Ab-
stimmungskarte eingeworfen haben. — Das ist der Fall.
Dann darf ich den Wahlgang schließen.

Das Ergebnis der Auszählung wird Ihnen später be-
kannt gegeben. Die Schriftführerinnen und Schriftführer
werden jetzt mit der Auszählung beginnen.

Ich darf alle, die an der Debatte über den folgenden
Tagesordnungspunkt nicht teilnehmen wollen, bitten, den
Saal zu verlassen. Die anderen darf ich bitten, ihre Plätze
einzunehmen, damit wir mit der Aktuellen Stunde begin-
nen können.

Ich rufe den Zusatzpunkt 6 auf:

Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD

D Ergebnis Seite 15352 D
2 Ergebnis Seite 15363 C
Vizepräsident Thomas Oppermann
Gegen Hassrede und Hasskriminalität — Für
eine offene und freiheitliche Gesellschaft

h rufe als ersten Redner den Parlamentarischen
Staatssekretär Dr. Günter Krings auf.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Günter Krings ‚ Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern, für Bau und Heimat:

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Hassrede und Hasskriminalität einerseits
und die offene und freiheitliche Gesellschaft andererseits
stehen in einem krassen Gegensatz. Wo der Hass gedeiht,
wird es eine offene Gesellschaft nicht geben, wird sie
nicht gelebt; aber wo Offenheit und Freiheit herrschen,
findet Hass keinen Nährboden.

Leider ist die Verrohung von Sprache und Umgangs-
formen schon seit Längerem deutlich wahrnehmbar, ins-
besondere in den Medien und den sozialen Netzwerken.
Ich will an dieser Stelle etwas zu einem ganz aktuellen
Vorgang sagen: Als heute Morgen hier im Bundestag der
Kollege Matthias Hauer einen Schwächeanfall erlitten
hat, gab es in Netzforen zwar auch pflichtschuldige Gu-
te-Besserungs-Wünsche, aber auch Bezeichnungen wie
die, er habe in ekelhafter Arroganz gesprochen, oder die
Frage, ob dieser Vorfall vielleicht Karma sei.

(Manuel Höferlin [FDP]: Ekelhaft! — Ulli
Nissen [SPD]: Widerlich! — Dr. Irene Mihalic
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Unertraglich!)

Ich erinnere auch an die Kommentare, die es in der letzten
Woche im Netz gab, als Peter Altmaier auf dem Digital-
Gipfel in Dortmund stiirzte. Auch das waren unbeschreib-
liche Kommentare, die ich hier nicht wiederholen möch-
te.

(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Abstoßend!

Ich gehe zwar davon aus, dass wir es nach wie vor nur
mit einer Minderheit von Fanatikern zu tun haben, diese
ist aber sehr laut, und sie bekommt sehr viel, viel zu viel
Aufmerksamkeit. Die zahlreichen schlimmen Äußerun-
gen und zum Teil brutalen Gewaltfantasien lassen sich
allerdings nicht einfach ignorieren. Dafür sind die Aus-
wirkungen aufunsere Umgangsformen, aufunser Zusam-
menleben viel zu gefährlich. Wir sprechen hier auch nicht
von Kavaliersdelikten, sondern von Straftaten wie Belei-
digung, Verleumdung und Billigung schlimmster Straf-
taten. Manchen Personen wird öffentlich gedroht oder
regelmäßig der Tod gewünscht. Besonders erschreckend
ist das auch in den Fällen, in denen es Kolleginnen und
Kollegen aus diesem Hohen Haus getroffen hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir denken, dass der Schritt zum tätlichen Angriff klein
sein kann. Das hat etwa der Fall Walter Lübcke gezeigt.

Dies alles darf keine gewöhnliche Begleiterscheinung
für Menschen werden, die sich öffentlich engagieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der AfD, der FDP, der LIN-

 
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Daher bin ich froh, dass wir in der vergangenen Woche im
Kabinett ein ganzes Paket an Maßnahmen beschlossen
haben, um den Rechtsextremismus und den Antisemitis-
mus effektiv zu bekämpfen. Es soll gerade die Hasskri-
minalität dort eindämmen, wo Hetze, aggressive Beleidi-
gungen und üble Schmähungen ermöglicht werden: eben
in der vermeintlichen Anonymität des Internets.

Wir hatten diese Maßnahmen übrigens schon vor dem
schlimmen Anschlag in Halle vorbereitet. Drei Punkte
aus dem Maßnahmenpaket möchte ich an dieser Stelle
herausgreifen:

Erstens führen wir eine Meldepflicht für soziale Netz-
werke ein, die nach dem N
zur Löschung von rechtswidrigen Inhalten verpflichtet
sind. Rechtswidrige Inhalte müssen zusammen mit der
IP-Adresse an das Bundeskriminalamt gemeldet werden.
Im BKA-Gesetz und in der Strafprozessordnung wollen
wir weitergehende Auskunftspflichten schaffen, damit
auch eine effektive Strafverfolgung stattfinden kann.
Das ist das Prinzip „Löschung und Strafverfolgung“.
Für die Bearbeitung der Meldungen von Providern rich-
ten wir beim Bundeskriminalamt eine neue Zentralstelle
ein. Dafür sind neue Stellen erforderlich, die wir in die
Haushaltsverhandlungen eingebracht haben.

 

Zweitens wird der Strafrahmen für Beleidigungen im
Netz erhöht. Strafschärfend soll sich zukünftig auswir-
ken, dass Beleidigungen hier eine besondere Reichweite
haben. Ich empfinde es als zutiefst abstoßend, wenn, wie
im Fall Lübcke, ein Mordopfer über Wochen hinweg,
auch noch Wochen nach der Tat auf schlimmste Weise
verhöhnt und ein brutaler Täter gefeiert wird. Das lässt
mich einfach nicht los. Das können und werden wir nicht
akzeptieren, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der AfD und der FDP)

Drittens verstärken wir den Schutz von Kommunalpo-
litikern. Diese machen sich in besonderer Weise um ihre
Region, um unser Gemeinwesen und damit auch um un-
sere Republik als Ganzes verdient. Doch gerade gegen sie
richten sich besonders oft Hass, Hetze, Drohungen und
sogar tätliche Angriffe. Die Beispiele von Henriette Re-
ker in Köln oder Andreas Hollstein in Altena sind ab-
schreckend genug. Wenn wir das oft ehrenamtliche Enga-
gement nicht besser unterstützen, wird es bald immer
weniger Menschen geben, die noch Verantwortung auf
kommunaler Ebene übernehmen wollen. Diese Personen,
diese Menschen haben unsere Unterstützung, die Unter-
stützung von uns hier in diesem Hause verdient.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der AfD, der FDP und der LINKEN)

Wir werden daher Kommunalpolitiker und Ehrenamtli-
che unter den besonderen Schutz von § 188 Strafgesetz-
buch stellen. Dahinter verbirgt sich der Straftatbestand
„Üble Nachrede und Verleumdung gegen Personen des
politischen Lebens“. „Personen des politischen Lebens“ —
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings

das muss klargestellt werden - sind natürlich auch Lokal-
politiker. Sie arbeiten am Fundament unserer Demokra-
tie.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN und des Abg. Martin Hebner [AfD])

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, die Zeiten, in denen man im Internet keine Angst
vor Strafverfolgung haben musste, sind vorbei. Das zei-
gen auch die Aktionstage gegen Hasspostings. An ihnen
geht die Polizei in einer koordinierten Aktion gegen
Hasskriminalität vor. Die Aktionen werden regelmäßig
vom Bundeskriminalamt koordiniert. Gerade gestern
fand der fünfte bundesweite Aktionstag statt. Beamte in
neun Bundesländern waren im Einsatz und haben insge-
samt mehr als 31 Maßnahmen durchgeführt. Es wurden
Beweis- und Tatmittel wie Computer, Datenträger, Mo-
bilfunkgeräte sichergestellt, die nun bei der Aufklärung
der Straftaten helfen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, drei Bitten habe
ich abschließend noch an Sie:

Erstens. Wir müssen uns davor hüten, das Werturteil
„Hass“ zu missbrauchen, indem wir den anderen im po-
litischen Kampf der Meinungen damit in unberechtigten
Fällen zu diskreditieren versuchen. Natürlich ist nicht
alles, was der eigenen Meinung widerspricht, Hass. Die
Meinungsfreiheit ist für die freiheitliche Demokratie
schlechthin konstituierend. Wir wollen deshalb der Ver-
suchung widerstehen, jede abweichende Meinung Hass
zu nennen.

Zweitens. Wir sollten uns darüber hinaus davor hüten,
gute Absichten mit Hass zu verbinden. Ich las kürzlich
etwa den Satz: „Wir müssen wieder hassen lernen — und
zwar richtig.“ Das genau ist falsch.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der AfD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der FDP und der LINKEN)

Es gibt keine moralisch haltbare Unterscheidung zwi-
schen gutem und bösem Hass. Hass ist generell zu verur-
teilen.

Schließlich drittens: Wir Politiker sollten Vorbild sein.
Wie sich einige jedoch auf Twitter, Facebook oder in
Talkshowrunden verhalten, ist teilweise schon unerträg-
lich.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der AfD, der FDP und der LINKEN)

Ich möchte daher in diesem Hohen Haus an alle Kollegin-
nen und Kollegen appellieren, zivilisierte Umgangsfor-
men zu pflegen. Lassen Sie uns eine Debattenkultur er-
halten, in der ein respektvoller Austausch von
Argumenten im Vordergrund steht, nicht die Diffamie-
rung des politischen Gegners. Ich würde mich freuen,

wenn wir damit direkt hier, heute und jetzt beginnen wür-
den.

Ich danke Ihnen.

 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der AfD, der FDP, der LIN-
KEN und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Vizeprasident Thomas 
