

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. Sie haben mir aus
dem Herzen gesprochen, als Sie darauf hingewiesen ha-
ben, dass der Gesetzgeber der Deutsche Bundestag ist und
nicht die Bundesregierung und dass eine Verfassungswid-
rigkeit eines Gesetzes auch den Deutschen Bundestag
treffen würde und nicht die Bundesregierung. — Keine
weiteren Nachfragen zu diesem Thema.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Ich rufe die Frage 6 des Abgeordneten Stefan Schmidt
auf:

Wann wird die Bundesregierung einen Gesetzentwurf
vorlegen, in dem „Dumpingpreise bei Flugtickets er
werden, indem diese nicht zu einem Preis unterhalb der an-
wendbaren Steuern, Zuschläge, Entgelte und Gebühren ver-
kauft werden“ (Klimaschutzprogramm 2030 der Bundesregie-
rung zur Ums setzung des Klimaschutzplans 2050, www.

t /975226/1679914/

5
N1ACHOZEMOhME -FTAORANAANAIEENNIO 1N_N9._Ll

massnahmen-data.pdf?download=1, Seite 67), nachdem dieser

der Bundesregierung, Seite 67) nun doch nicht im Zuge der
Änderung des Luftverkehrsteuergesetzes aufgegriffen wurde
(vergleiche Kabinettsbeschluss vom 16. Oktober 2019 zum
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Luftverkehrsteuer-
gesetzes vom 15. Oktober 2019), und welche Effekte für den
Klimaschutz erhofft sich die Bundesregierung von dem von ihr
beschriebenen Mechanismus zur Verhinderung von Dum-
pingpreisen bei Flugtickets?

Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort.

Sarah awe Parl Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finan

Vielen Dank. — or Son Ihre Frage beantworte
ich für die Bundesregierung wie folgt: Die Abstimmung
innerhalb der Bundesregierung zur Umsetzung einer Re-
gelung zur Verhinderung von Dumpingpreisen bei Flug-
tickets ist noch nicht abgeschlossen. — So weit die Ant-
wort der Bundesregierung.

Vizepräsident Wolfgang 
