
Nächster Redner ist der Kollege Lorenz Beutin, Die
inke.

(Beifall bei der LINKEN - Alexander Dobrindt
[CDU/CSU]: Sagen Sie doch mal was zum Sys-
temwandel!)

Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Zuschauerinnen und Zuschauer! Ich möchte damit an-
fangen, darüber zu erzählen, dass wir 2008 erlebt haben,
dass mit der Finanz- und Wirtschaftskrise die Geschichte,
dass der Markt alles regeln würde, an ihr Ende gekommen
ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Die wenigsten glauben heutzutage noch, dass Immobi-
lienspekulation, dass grenzenloses Wachstum und dass
das Verscherbeln unseres Öffentlichen irgendwas Gutes
in der Gesellschaft bewirken, und das ist richtig so.

(Beifall bei der LINKEN)

Stellen Sie sich doch einmal ein Haus vor. Dieses Haus
ist sehr alt. Die Luft steht schon. Es ist wochenlang nicht
mehr gelüftet worden, und Sie können quasi den Mief
riechen. Dann kommen einige der Bewohnerinnen in die-
sem Haus auf die Idee — die ist ganz neu und revolutio-
när —, einfach mal die Fenster aufzumachen und den fri-
schen Wind hereinzulassen. Diejenigen, die diesen
frischen Wind hereingelassen haben, das sind die Hun-
derttausenden, die wir Woche für Woche, Monat für Mo-
nat seit einem Jahr auf den Straßen erleben, die für Klima-
gerechtigkeit stehen, die sagen: „Wir können unsere
Gesellschaft verändern“, die sagen: „Wir können unsere
Zukunft gemeinsam gestalten“. Genau das ist es, wovon
wir lernen müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber diese Bundesregierung legt uns nun ein Klima-
päckchen vor, das wieder den Geist der Vergangenheit
atmet. Bei diesem Klimapäckchen meinen Sie, man kön-
ne das irgendwie über den CO;-Preis regeln, der Markt
werde das alles regeln, die Individuen würden sich ir-
gendwie alle umstellen und es werde schon klappen.
Nein, das hat die letzten 10, 20 Jahre nicht geklappt.
Das hat bei der Rente nicht geklappt. Das hat bei der
Arbeit nicht geklappt. Das hat beim bezahlbaren Wohnen
Lorenz Gésta Beutin
nicht geklappt. Und das wird auch beim Klimaschutz
scheitern.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieses Hoffen auf den Markt bedeutet: Sie wollen
einen CO,-Preis einführen. Das DIW hat es Ihnen vor-
gerechnet, der Bundesrechnungshof hat es Ihnen vorge-
rechnet: Es trifft vor allem die einkommensschwachen
Haushalte durch steigende Benzinpreise, durch steigende
Heizölpreise. Auf der anderen Seite erhöhen Sie durch
eine Pendlerpauschale die Einkommen derjenigen in die-
sem Land, die eh viel haben. Nein, wir müssen endlich
anfangen, Klimaschutz für die vielen zu machen, nicht für
die wenigen, einen Klimaschutz für die Mehrheit unserer
Bevölkerung.

(Beifall bei der LINKEN)

Das bedeutet: Wir brauchen endlich gesellschaftliche
Regelungen, die für alle gelten, wir brauchen Gesetze,
und wir brauchen auch Verbote, an die sich alle dann zu
halten haben; denn es geht darum, dass wir einen neuen
Gesellschaftsvertrag brauchen. Wir brauchen eine Mobi-
litätsgarantie für alle in dieser Gesellschaft. Wir brauchen
eine Sozialgarantie für alle in unserer Gesellschaft. Und
das bedeutet, dass wir die Energiewende in die Hände der
Bürgerinnen geben, dass wir eine Verkehrswende ma-
chen, die nicht nur eine Antriebswende ist, dass wir ener-
getische Sanierung gerecht für alle machen, auch für die
einkommensschwachen Haushalte.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir müssen uns unsere Gesellschaft zurückholen. Wir
müssen den Glauben, dass wir unsere Zukunft gemein-
sam gestalten können, wiedergewinnen. Dafür brauchen
wir etwas anderes als dieses belanglose Klimapäckchen.
Wir brauchen echten Klimaschutz, und zwar jetzt und
sofort.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
