
Vielen Dank. — Nächster Redner in der Debatte ist der
Abgeordnete Jens Maier für die AfD.

(Beifall bei der AfD)

Jens Maier (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Herr Dr. Fechner, man kann das gar nicht

(Dr. Eva Högl [SPD]: Genug loben!)

mehr hören. Es ist schon enttäuschend, was Sie hier als
Gesetzentwurf vorgelegt haben.

(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Dann haben Sie
ihn nicht verstanden!)

Es kann doch nicht nur um die Entlastung des Bundes-
gerichtshofs gehen, sondern wir brauchen eine bürger-
freundliche Justiz. Davon habe ich bei Ihnen nicht viel
gehört. Man hätte hier die Gelegenheit gehabt, endlich
etwas Größeres zu schaffen. Von Marginalien am Rande
abgesehen, beschränkt man sich aber darauf, ein Proviso-
rium zu einer endgültigen Regelung zu machen. Die
Wertgrenze für die Nichtzulassungsbeschwerde soll auf
20 000 Euro festgeschrieben werden. Das war es. Dabei
war doch nach der Anhörung der Sachverständigen im
Rechtsausschuss eines klar geworden: Die beste Medizin

gegen unbegründete Nicl g len, ge-
Jens Maier
gen eine Uberlastung des BGH mit unsinnigen Verfahren
besteht in der Verbesserung des Berufungsverfahrens.

(Beifall bei der AfD)

Das ist evident, wenn man sich die Zahlen ansieht. Es
sind im vergangenen Jahr 2 300 Nichtzulassungsbe-
schwerden gegen Urteile erhoben worden. Hinzu kom-
men noch sage und schreibe 1 300 Nichtzulassungsbe-
schwerden gegen Zurückweisungsbeschlüsse, von denen
gerade einmal 31, also 2,4 Prozent der eingegangenen
Beschwerden, erfolgreich waren. Die erfolgreichen
Nichtzulassungsbeschwerden beim BGH belaufen sich
im Ergebnis auflediglich 190 im vergangenen Jahr. Diese
geringe Erfolgsquote zeigt vor allem eines: Die Leute
sind frustriert. Darum legen sie unsinnige Rechtsmittel
ein. Diesen Frust kann man aber deutlich absenken, in-
dem nämlich in der Berufungsinstanz wie früher eine
mündliche Verhandlung durchgeführt werden muss.
Transparenz und Mündlichkeit machen Entscheidungen
für jedermann verständlicher. Eine Zurückweisung der
Berufung ohne mündliche Verhandlung durch Beschluss
muss ein Ende haben. Der $ 522 Absatz 2 ZPO muss weg.

(Beifall bei der AfD)

Wenn die Mündlichkeit im Berufungsverfahren wie-
derhergestellt wird, dann ist eine Absenkung der Wert-
grenze von 20 000 Euro auf 10 000 Euro vertretbar. Das
wurde ebenfalls in der Anhörung deutlich.

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Von einem
Sachverständigen!)

Das haben wir in unserem Änderungsantrag aufgegriffen.

Weiterhin sind wir auch der Meinung, dass es bei be-
sonders hohen Streitwerten immer den Zugang zum BGH
geben muss, weil es auch um die Existenz der Leute geht.
Wir haben in unserem Änderungsantrag die Grenze bei
50 000 Euro festgelegt, weil wir meinen, ab dieser Grenze
muss der Weg zum BGH immer offenstehen. Wir meinen,
dass vor allen Dingen unser Änderungsantrag dem Er-
gebnis der Anhörung Rechnung trägt. Sie haben davon
überhaupt nichts aufgegriffen,

(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Mit Si-
cherheit nicht!)

Sie haben wieder einmal nur durchgezogen, was ich sehr
enttäuschend finde.

(Beifall bei der AfD)

Daher: Schließen Sie sich unserem Vorschlag an. Im
Prinzip sind hier von links bis rechts alle dieser Meinung,
die wir hier auch vertreten, nur Sie nicht. Sie haben nicht
den Mut dazu.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas 
