

Vielen Dank, Herr Kollege Helfrich. — Als nächster
Redner hat das Wort für die AfD-Fraktion der Kollege
Ulrich Oehme.

(Beifall bei der AfD)

Ulrich Oehme (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Zuschauer! Der Antrag der FDP analysiert
die deutsche Energiewende sehr realistisch. Ja, die Ener-
giepolitik ist ineffizient und teuer. Vor allen Dingen aber
ist sie einseitig. Viel zu sehr versteift sie sich auf wenige
Lösungen. Das Adjektiv „grüner“ im Zusammenhang mit
Wasserstoff lassen wir einfach mal beiseite; Wasserstoff
ist weder grün noch gelb noch rosa; er ist durchsichtig.

Die Elektromobilität durch Batteriebetrieb birgt eine
soziale Komponente in sich. Erst gestern Nacht sprachen
wir über ausbeuterische Kinderarbeit, welche sich beim
Abbau der Rohstoffe für die Elektromobilität noch ver-
stärken wird. Anstatt nach sozialverträglichen Lösungen
zu suchen, wie zum Beispiel der von der FDP eingebrach-
te Vorschlag, den Gewinn von Wasserstoff als Energie-
träger in das Energiekonzept miteinzubeziehen, vorsieht,
hält man stur an den bisher bekannten Ideen fest.

Durch die unnötige Abkehr von Atomenergie, die Ver-
teufelung fossiler Brennstoffe und das dogmatische Fest-
halten an Batterien verliert Deutschland immer mehr den
Anschluss. Warum also nicht andere Möglichkeiten erfor-
schen, die vielleicht sogar weitere Probleme lösen könn-
ten?

Ein solches Beispiel möchte ich dem heute vorliegen-
den Antrag beistellen. Bereits in meiner letzten Haus-
haltsrede bin ich auf das Thema Pyrolyse eingegangen,
die aus Abfall einen Rohstoff macht und eine konkrete
Ulrich Oehme

Lösung für ein konkretes Problem in Entwicklungslän-
dern bietet. Herr Helfrich, nicht nur Großanlagen, son-
dern auch kleine Anlagen können dies tun. Statt über die
homöopathischen Mengen des Gases CO, und dessen
Verringerung zu diskutieren, sehen wir die in den nächs-
ten Jahren zu erwartende Bevölkerungsexplosion und die
Gewährleistung der Ernährungssicherheit als ein größ-
eres Problem. Eines der großen Risiken in diesem Zusam-
menhang sind die Weltmeere, die durch Plastikmüll im-
mer mehr Gefahr laufen, als Nahrungsquelle auszufallen.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein, durch die Klimakrise, nicht durch den
Plastikmüll!)

Der sich auf dem Festland befindende Plastikmüll darf
gar nicht erst in die Weltmeere gelangen; denn dort ist er
kaum extrahierbar. Wer schon einmal außerhalb Mittel-
europas war, weiß, wovon ich spreche: Plastikmüll über-
all — auf Feldern, Straßen und Plätzen. In den Ländern
gibt es kaum ein Bewusstsein für Umweltschutz. Entsor-
gungsbetriebe und Müllverbrennungsanlagen sind kaum
vorhanden oder haben nicht die Kapazitäten, um mit dem
eigenen Müll umzugehen. Schadstoffe versickern im Bo-
den und gelangen ins Grundwasser, zerstören die Umwelt
und belasten die Gesundheit der Bevölkerung.

Dazu kommt noch, dass die Industriestaaten ihren Müll
in diese Länder exportieren. Allein aus Deutschland wer-
den jährlich 1,2 Millionen Tonnen Plastikmüll, der in
unseren Müllverbrennungsanlagen nicht verbrannt wer-
den kann, irrationalerweise in Entwicklungsländer expor-
tiert. Das Schlimme ist, dass der Export von Müll auch als
Recycling gilt. Das ist, gelinde gesagt, zutiefst menschen-
verachtend und zynisch und unserer Bevölkerung nicht zu
vermitteln. Später senden wir dann Entwicklungshilfe in
Millionenhöhe an diese Länder, um die durch diese Praxis
verursachten Auswirkungen zu beheben. Eine wirkliche
Lösung ist dies nicht.

Pyrolyse könnte hier Abhilfe schaffen. Mittels Pyroly-
se können Kunststoffe im Niedertemperaturbereich in
den gasförmigen Zustand überführt werden. Danach wer-
den diese Gase wieder verflüssigt. Das Produkt ist ein
Pyrolyseöl, welches dann zur Energieerzeugung oder
zum Kochen verwendet werden kann. Es ist mit solchen
Anlagen ohne Weiteres möglich, 90 Prozent der einge-
setzten normalverschmutzten Kunststoffe in Öl umzu-
wandeln. Nur 10 Prozent Abfall entsteht, und damit ließe
sich der Rohstoffkreislauf schließen.

Wie könnte die Umsetzung aussehen? Das BMZ för-
dert die Erforschung und den Bau einer transportablen,
containergroßen Anlage. Bisher ist der Bau von Pyrolyse-
anlagen Privatinitiative und befindet sich in der Entwick-
lungsphase, sagen wir, in der Phase des Probierens. Wis-
senschaftliche Forschung fand bis dato kaum statt. Die
Anlage sollte so konzipiert sein, dass man sie ohne großes
Fachwissen bedienen kann. Die Bevölkerung der Ent-
wicklungsländer sammelt Plastikmüll und erhält bei Ab-
gabe einen Kilopreis.

Was erreichen wir dadurch? Die Schaffung von Ar-
beitsplätzen und die Generierung von eigenem Ein-
kommen. Die Bevölkerung dieser Länder wird Müll als
Rohstoff verstehen, und es könnte sich ein Umweltbe-

 
wusstsein entwickeln. Boden und Trinkwasserressourcen
können sich regenerieren. Die Bevölkerung nimmt in Ei-
genverantwortung und nicht von außen gesteuert ein lo-
kales Problem in die Hand. Entwicklungsgelder, welche
die Auswirkungen von falscher Abfallentsorgung behe-
ben sollen, können zurückgefahren werden. Und das
Wichtigste: Es gelangt wesentlich weniger Plastikmüll
durch die Flüsse in die Meere.

Die Anwendbarkeit ist nicht nur auf Plastikmüll be-
schränkt. So kann durch die Vergasung von Biomasse
sogenannte Biokohle erzeugt werden, die die Qualität
von Böden verbessert. Auch könnte Elektronikschrott
wieder besser dem Rohstoffkreislauf zugeführt werden.
Deutschland ist weltweit bekannt für seine Umwelttech-
nik. Mit der Pyrolyse entsteht ein weiteres lukratives Ge-
schäftsfeld: für alle Beteiligten eine Win-win-Situation.

Ich würde mich freuen, wenn ich Ihr Interesse geweckt
habe,

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Nein! — Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
war der falsche Tagesordnungspunkt!)

und wünsche Ihnen ein schönes Wochenende. Glück auf!

(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
