
Vielen Dank, Frau Kollegin Bas. — Nächster Redner ist
der Kollege Dr. Jens Brandenburg, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ihr
Gesetzentwurf ist kein Modernisierungsgesetz, sondern
ein Misstrauensvotum gegen alle in der beruflichen Bil-
dung Tätigen.

(Beifall bei der FDP — Lachen bei
Abgeordneten der SPD)

Sie zeichnen mit diesem Gesetzentwurf ein Bild, in
dem reihenweise Arbeitgeber ihre Auszubildenden finan-
ziell ausbeuten, systematisch die Abnahme von Prüfun-
gen verhindern und ja ohnehin nur an möglichst gering
qualifizierten Arbeitskräften interessiert sind. Das ist
doch Blödsinn.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Das ist Un-
sinn, was Sie sagen! Vollkommen gegen die
Realität!)

Ich erlebe ein anderes Bild der beruflichen Bildung.
(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Wir auch!)

Ich erlebe Auszubildende, deren dringlichster Wunsch
nicht der möglichst frühe Feierabend ist, sondern ein
Vorankommen im eigenen Beruf; Auszubildende, die sich
auf die praktische Zeit im Betrieb freuen, weil ihnen die
Berufsschule zu langweilig ist; angehende Fachkräfte, die
im Zeitalter der Digitalisierung nicht erst per Postweg
von ihren Prüfungsergebnissen erfahren wollen; Men-
schen, die in der Mitte des Lebens einen Berufsabschluss
nachträglich erreichen wollen; Betriebe, die händerin-
gend nach Auszubildenden suchen; Ausbilder, die auch
nach Feierabend noch mit ihren Azubis zusammensitzen,
damit sie sicher die Prüfung bestehen;

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Genau das
erleben wir auch!)

Menschen, die beispielsweise aus gesundheitlichen
Gründen nicht unbedingt den Berufsabschluss nach drei
Jahren erreichen wollen, sich aber dennoch schrittweise
hocharbeiten wollen; Eltern, die alles dafür tun, dass ihre
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP)

Kinder einen passenden Ausbildungsplatz finden; und
Arbeitgeber, die sich mit aller Kraft fiir ihre Auszubild-
enden einsetzen, zum Beispiel im nervtötenden Kampf
um einen sicheren Aufenthaltsstatus.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Genau das
erleben wir auch!

Das sind die Menschen, die mich motivieren. Sie soll-
ten wir in den Mittelpunkt der Bildungspolitik stellen.
Wir brauchen nicht mehr Misstrauen, sondern echte Auf-
stiegschancen für jeden.

(Beifall bei der FDP — Yasmin Fahimi [SPD]:
Was heißt das konkret?)

Ihr Gesetzentwurf ist eine große Enttäuschung. Mög-
lichkeiten zu digitaler Kommunikation oder Ausbildung,
auch zur Stärkung individueller Bildungswege, haben Sie
abgelehnt.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Stimmt doch
nicht! Alles möglich!)

Kein Wort dazu, wie wir die über 2 Millionen Menschen
meiner Generation ohne Berufsabschluss auf einen Weg
in die qualifizierte Ausbildung bringen wollen.

(Zuruf der Abg. Dr. Birke Bull-Bischoff [DIE
LINKE])

Stattdessen haben Frau Karliczek und die Union einen
völlig unnötigen Konflikt über die Bezeichnung von Fort-
bildungsstufen vom Zaun gebrochen. Begriffe wie
Bachelor Professional oder Master Professional schwä-
chen das eigenständige Profil der beruflichen Bildung.
Gegen heftigen Widerstand der Gewerkschaften, zahlrei-
cher Arbeitgeberverbände und auch der Hochschulen ha-
ben Sie Ihre akademischen Etiketten durchgepeitscht.
Selten hat eine Regierung das Konsensprinzip in der be-
ruflichen Bildung so sehr mit Füßen getreten wie Sie.

(Beifall bei der FDP - Albert Rupprecht
[CDU/CSU]: Text nicht gelesen! — Tankred
Schipanski [CDU/CSU]: So ein Blödsinn! —
Weitere Zurufe von der SPD)

— Ich kann Ihre Aufregung nachvollziehen, aber so ist es
nun einmal gelaufen.

Diese Zeit hätten Sie besser genutzt, um sich mit
unseren Vorschlägen für eine Stärkung der Berufsorien-
tierung, digitale Bildungsangebote, eine bessere Ausstat-
tung von Berufsschulen, internationale Austauschpro-
gramme, eine Öffnung der Begabtenförderungswerke
oder auch für eine gezielte Unterstützung von an- und
ungelernten Menschen zu befassen. All das haben Sie
abgelehnt. Wir brauchen nicht neue Etiketten, sondern
endlich echte Aufstiegschancen für jeden.

(Beifall bei der FDP)

Als Nächstes wollen Sie sich jetzt offensichtlich — so
steht es in Ihrem Entschließungsantrag — das duale Stu-
dium vorknöpfen — ein riesengroßes Erfolgsmodell, das
akademische Lehre mit praktischer Berufserfahrung zu-
sammenbringt. Sie stellen fest: Ja, es gibt eine erfreulich
starke Nachfrage. Duale Studiengänge sind beliebt. — Da-
raus schließen Sie: Na ja, das müssen wir jetzt erst einmal

 
wissenschaftlich untersuchen. — Sie meinen damit aber
nicht die Chancen und weiteren Ausbaumöglichkeiten,

(Stephan Albani [CDU/CSU]: Natürlich!)
sondern nur die Frage, was davon man regulieren kann.

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Stimmt
überhaupt nicht!)

Empfehlungen soll der BIBB-Hauptausschuss gemein-
sam mit der ach so dynamischen Kultusministerkonfe-
renz erarbeiten. Dann sitzen alle an einem Tisch — bis
auf diejenigen, die es betrifft, nämlich dual Studierende
und die Hochschulen. Ersticken Sie das duale Studium
nicht bereits im Keim. Wir brauchen nicht mehr Regulie-
rung, sondern echte Aufstiegschancen für jeden.

(Beifall bei der FDP — Yasmin Fahimi [SPD]:
Da ist das wahre Gesicht!)

Vizeprasident Wolfgang 
