
Herr Kollege Brehm, gestatten Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Dürr?

Sebastian Brehm (CDU/CSU):
Ich freue mich.

Christian Dürr (FDP):
Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Ich freue mich
auch. Vielen Dank, Herr Brehm, für das Zulassen der
Christian Dürr

Zwischenfrage. — Sie haben an dieser Stelle ja auf Okto-
ber/November 2017 Bezug genommen. Ich will uns alle
ganz kurz daran erinnern, wie die Debatte damals war.
Der Kollege Michelbach hatte die Auffassung, die voll-
ständige Abschaffung des Solis in dieser Legislaturperio-
de sei geboten, schon immer; daran besteht gar kein Zwei-
fel. Auch andere, etwa Alexander Dobrindt, haben sich so
geäußert; das war auch im Fernsehen zu sehen.

Ich will nur sagen, wer damals sehr ehrlich war. Es ist
jemand, der öffentlich etwas vertreten hat, was in den
Jamaika-Sondierungen hinter verschlossenen Türen ge-
sagt worden ist. Ich meine den Haushaltspolitiker der
Union Eckhardt Rehberg. Er hat am 10. November
2017 gesagt — Zitat -: „Der vollständige Abbau des Soli-
daritätszuschlags ... ist für den Bundeshaushalt nicht fi-
nanzierbar ...“.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Wahrheit
ist: Damals haben Sie sich beim Soli hinter dem Bundes-
haushalt versteckt. Diesmal verstecken Sie sich hinter
dem Koalitionspartner. Sie wollten es nicht. Es ist nicht
an uns gescheitert, Herr Brehm; an der Union ist die Ab-
schaffung des Solis gescheitert.

(Anhaltender Beifall bei der FDP - Beifall bei
Abgeordneten der AfD)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Lieber Herr Kollege Dürr, liebe FDP, der lange Ap-
plaus bringt auch nichts. Sie hatten die Möglichkeit, Re-
gierungsverantwortung zu übernehmen,

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Lachen bei der
FDP)

und Sie haben einfach den Schwanz eingezogen. Sie
wollten keine Regierungsverantwortung übernehmen.
Gemeinsam mit Ihnen und den Grünen hätten wir es ja
durchgesetzt in einer Jamaika-Koalition.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Sie waren da-
gegen!

Aber Sie sind ausgestiegen aus diesen Gesprächen; tut
mir leid. Wir sind nach wie vor der Meinung, dass eine
vollständige Abschaffung des Solidaritätszuschlags not-
wendig ist. Wir hätten es gemeinsam umsetzen können.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Ihr wolltet ja
nie!)
Jetzt setzen wir den ersten Schritt um. Dass Sie dagegen
sind, ist schon bemerkenswert. Der Besitzer eines mitt-
leren Einkommen mit 150 000 Euro würde bei Ihnen
nicht entlastet. Bei Ihnen von den Grünen und der AfD
übrigens auch nicht.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Mit unserem
Gesetzentwurf entlasten wir alle! — Christian
Dürr [FDP]: Das ist ja Volksverdummung,
was Sie hier betreiben!)

Wir entlasten den Mittelstand, wir entlasten die Bezieher
mittlerer Einkommen, und das ist gut und das ist richtig
so.

 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Klar haben wir weiterhin das Ziel der vollständigen
Abschaffung des Solidaritätszuschlags. Das ist doch völ-
lig logisch. Das wurde auf den Parteitagen von CDU und
CSU beschlossen.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Ihr macht es nur
nicht!)

Entlastet werden natürlich auch die Kapitalgesellschaf-
ten, die Bezieher von Kapitaleinkünften. Wir werden
auch dies noch umsetzen; das ist doch selbstverständlich.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Ja, wann denn?)

Aber wir machen jetzt den ersten Schritt, und der zwei-
te, finale Schritt muss dann noch folgen, natürlich auch
im Hinblick auf die Rechtssicherheit. Heute beschließen
wir die Entlastung der Bezieher kleinerer und mittlerer
Einkommen. Das ist gut und richtig. Ich sage es noch mal:
Wir lassen uns von Ihnen diesen Schritt nicht kaputtma-
chen, sondern wir freuen uns, dass wir diesen Schritt
heute vollziehen können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD — Dr. Marco Buschmann [FDP]:
Mal gucken, was Karlsruhe dazu sagt!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich noch
einen letzten Aspekt in die Diskussion einbringen. Das ist
der Dank an die vielen Bürgerinnen und Bürger, die jahr-
zehntelang von ihrem Einkommen etwas abgegeben ha-
ben für die Verwirklichung der deutschen Einheit. Über
300 Milliarden Euro sind von den Bürgerinnen und Bür-
gern für die deutsche Einheit investiert worden, und wir
sagen ein herzliches Dankeschön für diesen Solidarbei-
trag.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Übrigens ist es einmalig in der Welt, dass die Bürger-
innen und Bürger dieses Geld aufwenden. Die deutsche
Einheit hat uns weltweit dazu in die Lage versetzt, dass
wir in einer Führungsposition sind, dass Wirtschafts-
wachstum vorhanden ist. Deswegen war der Solidaritäts-
zuschlag gut, und wir können stolz auf das Geleistete
sein. Danke für das große Engagement für Deutschland.
Heute geben wir den Bürgerinnen und Bürgern etwas
zurück. Deshalb ist heute ein guter Tag für Deutschland.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
