
Danke sehr. Dazu weitere Fragen? — Frau Kollegin
Polat.

Filiz Polat (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Vielen Dank, Herr Prasident. — Herr Minister Seehofer,
wenn Sie sagen, dass Sie die Identitäten bisher nicht über-
prüfen konnten — wir sprechen ja von deutschen Staats-
bürgerinnen und Staatsbürgern —, dann muss ich doch
noch mal nachhaken. Sie verfolgen eine Politik der ge-
steuerten Migration; das betonen Sie zumindest immer.
Jetzt haben wir eine ungesteuerte, unkontrollierte Bewe-
gung von potenziellen IS-Kämpferinnen und IS-Kämp-
fern, die — das wissen wir mittlerweile — aus den Lagern
geflohen sind. Sehen Sie hierdurch das Sicherheitsinte-
resse Deutschlands gefährdet?

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:
Nein.

Präsident Dr. Wolfgang 
