
Danke, Frau Kollegin Bahr. — Als nächste Rednerin hat
das Wort die Kollegin Dr. Petra Sitte, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will
mich auf drei Punkte konzentrieren, von denen ich meine,
dass sie im Kontext dieses FDP-Antrages auf keinen Fall
vergessen werden sollten.

Erstens. Nicht nur Bildung, sondern eben auch Weiter-
bildung sind in Deutschland immer noch Spiegelbild so-
zialer Ungerechtigkeit und Ungleichheit. Hierzulande
profitiert von einer Qualifizierung vor allem, wer er-
werbstätig ist und gut verdient, wer einen guten Real-
schulabschluss und einen höheren beruflichen Abschluss
hat. Erwerbslose, geringqualifiziert Arbeitende oder eben
auch Menschen mit Hauptschulabschluss finden hinge-
gen viel schlechter Zugang zu guter Weiterbildung. Ähn-
lich ergeht es auch den 2 Millionen Menschen ohne
Schulabschluss und vor allem den 6 Millionen Menschen,
die als funktionale Analphabeten gelten.

Der Matthäus-Effekt verstärkt auch hier die Ungleich-
heiten: Wer sozial und gesellschaftlich ohnehin benach-
teiligt ist, erlangt deutlich weniger Ressourcen für Bil-
dung und damit gleichermaßen auch für Weiterbildung.
Das zieht sich sozusagen wie ein schwarzer Faden durch
die gesamte Bildungslandschaft. Das muss endlich ein
Ende haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Mithin lehnt Die Linke auch ab, Wissen für Menschen
einseitig nach wirtschaftlicher Verwertbarkeit zu öffnen.
Lebenslanges Lernen soll für alle Lernen fürs Leben sein.

Zweitens. Lernen und Lehren brauchen Qualität. Wei-
terbildungen nach den Sozialgesetzbüchern, beispiels-
weise mit einer direkten Förderung durch die
Bundessagentur für Arbeit, haben viel eher etwas mit
einer Beschäftigungstherapie als mit Qualität zu tun.
Das Prinzip, je billiger, desto besser, kommt aber am
Ende alle viel teurer zu stehen, weil diese Weiterbildung
weniger nutztund vor allem weil die Betroffenen dadurch
unglaublich demotiviert werden. Das ist absurd.

(Beifall bei der LINKEN)

 
Die Folge sind prekäre Beschäftigungsverhältnisse bei
den Lehrenden, insbesondere bei Honorarkräften und bei
Selbstständigen. Sie werden oft nicht tarifgebunden und
demzufolge auch deutlich niedriger bezahlt. Sie werden
befristet eingestellt und hocken meistens unfreiwillig in
Honorarverträgen. So ist weder eine armutsfeste Alters-
absicherung möglich, und, was noch viel entscheidender
ist, jene, die Fort- und Weiterbildung anbieten sollen,
haben selber gar keine Chance auf Fort- und Weiterbil-
dung. Das ist ja sozusagen auch schon der Untergang
eines solchen Systems, wenn man diese Basis nicht stärkt.
Das heißt also, gute Weiterbildung und gute Arbeit sind
zwei Seiten einer Medaille.

(Beifall bei der LINKEN)

Drittens. Bildung braucht Zeit. Sie braucht Finanzie-
rung. Der gesamte Prozess muss auch vertrauensvoll ge-
staltet sein. Anders als im FDP-Antrag ist für uns Weiter-
bildung mehr als Lernen für beruflichen Aufstieg oder
berufliche Umorientierung. Weiterbildung umfasst auch
persönliche Bildungsansprüche. Gerade in Zeiten von Fa-
ke News und Demokratiestärkung, von der wir hier im-
mer wieder reden, vertreten wir ein Bildungsverständnis,
das statt persönlicher Abhängigkeit mehr Selbstständig-
keit, mehr Selbstbestimmung und mehr Gleichstellung
ermöglicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Dazu bedarf es in der Tat eines umfassenden Netzes an
Weiterbildungsangeboten. Die Träger sind verlässlich zu
unterstützen, um dann auch ihre eigene Bezahlung und
damit auch die Beschäftigungsverhältnisse angemessen
zu vergüten. Zwingend notwendig ist, sich mit den
Konzepten der Gewerkschaften wie Weiterbildungs-
mentorinnen und -mentoren in Betrieben zu öffnen oder
sich das Bildungsfreistellungsgesetz des DGB Sachsen
oder die von der GEW geforderten Weiterbildungsfonds
anzuschauen.

Abschließend will ich sagen: Auch in Zeiten von Di-
gitalisierung und künstlicher Intelligenz ist Qualifizie-
rung nicht das Allheilmittel zur Lösung von Struktur-
und Beschäftigungsproblemen.

Vizepräsident Wolfgang 
