
Zu einer Zwischenbemerkung erteile ich das Wort dem
Kollegen Otto Fricke, FDP.

(Ulli Nissen [SPD]: Warum hat er eine so ge-
ringe Redezeit bei der FDP, dass er das jetzt so
machen muss?)

Otto Fricke (FDP):
Ich bin vom Kollegen Berghegger persönlich ange-
sprochen worden.

(Zurufe von der SPD: Oh!)

Es geht um ein Thema, das uns allen wichtig ist. Uns geht
es darum, dass Investitionen auch abfließen.

Ich stelle fest - Herr Kollege Berghegger, Sie sagen es
selber —, dass Mittel für bestimmte Investitionen, die im
Haushalt drinstehen und eben nicht genutzt werden, für
die globale Minderausgabe genutzt werden. Und das
wollten wir doch eigentlich nicht.

Deswegen hat die FDP-Bundestagsfraktion im Haus-
haltsausschuss — wir können das hier im Plenum auch
noch einmal gemeinsam beschließen — gesagt: Wenn ihr
eine globale Minderausgabe macht und damit allen Mi-
nisterien sagt, dass sie an anderen Stellen 5 Milliarden
Euro einsparen müssen, dann dürft ihr das überall, aber
bitte nicht bei den Investitionen; denn die brauchen wir.
Herr Kollege Berghegger, wäre Ihre Fraktion nicht bereit
und wäre es nicht auch vernünftig, zu sagen: „Ja, globale
Minderausgabe ist in Ordnung — das meiste fließt nicht
ab -, aber bitte nicht Investitionen für diese Sparbüchse
des Finanzministers nutzen‘?

Präsident Dr. Wolfgang 
