
Vielen Dank, Jürgen Hardt. — Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Frank Müller-Rosentritt.

(Beifall bei der FDP)

Frank Müller-Rosentritt (FDP):
nke. — Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Frau
Botschafterin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es
ist schon unfassbar, wie diese Bundesregierung Außen-
politik betreibt.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Bis jetzt stimmt
alles!)

Es ist bemerkenswert, dass unsere Verteidigungsministe-
rin Pläne für einen möglichen Einsatz in einer der sensi-
belsten Regionen unserer Welt international abstimmt —
außer mit dem eigenen Koalitionspartner. Noch nicht ein-
mal das federführende Auswärtige Amt wird in die Über-
legung mit einbezogen. Dass der Außenminister per SMS
über die Pläne informiert wird, sagt alles über die Akzep-
tanz des Außenministers Heiko Maas durch die CDU-
Vorsitzende Annegret Kramp-Karrenbauer.

Wer glaubt, das sei das Ende des Unterbietungswettbe-
werbs in schlechter Diplomatie, wurde im Auswärtigen
Ausschuss diese Woche eines Besseren belehrt. Dort hat-
te die CDU den Vertreter der Bundesregierung gefragt,

 
wie diese denn zum Vorschlag von Annegret Kramp-Kar-
renbauer stehe. Es gibt Menschen, die vermuten dahinter
Strategie; andere vermuten Unvermögen. Ich und die
Fraktion der Freien Demokraten tendieren eindeutig zu
Letzterem.

(Beifall bei der FDP — Frank Schwabe [SPD]:
Das ist der falsche Tagesordnungspunkt!)

Vizepräsidentin Claudia 
