
Vielen Dank, Herr Minister. —- Eine weitere Nachfrage
hat der Kollege Oliver Krischer, Bündnis 90/Die Grünen.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herzlichen Dank, Herr Präsident. — Herr Minister
Altmaier, man muss Ihnen fast ein Kompliment machen.
Energiepolitik mache ich schon ein bisschen länger. Dass
jemand es schafft, dass der BDEW, der BWE, der
VDMA, der DGB, der BDI und der VKU innerhalb eines
Tages einen gemeinsamen Brief schreiben, ist schon eine
Leistung.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Gute Lobbyar-
eit wahrscheinlich!)

Herr Altmaier, es reicht nicht, wenn Sie hier Zustandsbe-
schreibungen machen und mit dem Finger auf andere
zeigen, auf Akzeptanzprobleme in der Bevölkerung ver-
weisen. Das diskutieren und kennen wir alle seit Langem.
Diese Verbände, die sonst keine gemeinsamen Stellung-
nahmen machen, sondern eher gegeneinander stehen,
sind sich darin einig, dass das, was Sie als Referentenent-
wurf vorgelegt haben, nicht dazu angetan ist, Ihre ener-
giepolitischen und klimapolitischen Ziele zu erreichen,
sondern ganz im Gegenteil, dass wir sie damit krachend
verfehlen würden. Deshalb frage ich Sie noch einmal
klar:

Vizepräsident Wolfgang 
