
Dr. Jan-Marco Luczak, CDU/CSU, hat jetzt das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Der Gesetzentwurf, der uns heute vorliegt, ist ein
Baustein in einer Strategie, die wir als Große Koalition
haben; denn wir wollen nicht, dass die Menschen aus
ihren angestammten Wohnungen verdrängt werden. Des-
wegen haben wir uns beim Mietrecht viel vorgenommen.
Wir haben — das darf ich an dieser Stelle sagen — auch
schon sehr viel umgesetzt.

Wir haben zum Jahresanfang ein umfassendes Mieter-
schutzgesetz auf den Weg gebracht. Dafür haben wir uns
die Mietpreisbremse noch einmal angeschaut und an be-
stimmten Stellen nachverhandelt. Wir haben für Transpa-
renz auf dem Wohnungsmarkt gesorgt, indem wir eine
Auskunftspflicht installiert haben.

1 ® ee

Wir haben uns bei den \
gen noch einmal Be welchen Grund diese groß-
en Mieterhöhungen haben. Dem sind wir entgegengetre-
ten und haben den Mieterhöhungssatz von 11 auf
8 Prozent reduziert. Wir haben gesagt: Es darf eine ma-
ximaleN öl nicht überschritten werden. Wir ha-
ben also eine Kappungsgrenze eingeführt.

Wir haben vor allen Dingen — das ist mir besonders
wichtig — etwas gegen die schwarzen Schafe getan, also
gegen diejenigen, die Wohnungen modernisieren und da-
bei nicht sagen: „Ich will altersgerecht umbauen“, oder:
„Ich will energetisch modernisieren“, sondern das eigent-
liche Ziel haben, Menschen herauszumodernisieren. Da-
gegen haben wir uns verwehrt. Das wollen wir nicht.
Deswegen haben wir gesagt: Das muss sanktioniert wer-
den. — Jetzt gibt es einen Ordnungswidrigkeitentatbe-
stand. All das gilt seit Anfang des Jahres.

Ich habe es bereits gesagt: Das, was wir jetzt machen,
ist ein weiterer Baustein. Wir verlängern den Betrach-
tungszeitraum für die ortsübliche Vergleichsmiete von
vier auf sechs Jahre. Die Wirkung, die das haben wird,
hat die Staatssekretärin des BMJV gerade beschrieben.
Das wird zu einer Dämpfung der Mieten führen, die die
Verdrängungseffekte in ihrem Ausmaß begrenzen werden
wird. Das ist gut und ein starkes Signal dafür, dass die
Große Koalition an dieser Stelle handelt.

In diesem Gesetzentwurf ist außerdem vorgesehen —
ich betrachte das etwas kritischer —, $ 5 des Wirtschaftsst-
rafgesetzes zu verändern. Auch dort geht es darum — so
sieht es der Gesetzentwurf vor —, den dort maßgeblichen
Zeitraum von vier auf sechs Jahre zu verlängern. Es wird
damit argumentiert, dass es eine Synchronität zwischen
der ortsüblichen Vergleichsmiete und $ 5 des Wirt-
schaftsstrafgesetzes geben muss. Ich persönlich sehe die-
se Synchronität nicht als zwingend an. Worum geht es

 
denn bei § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes? Es geht darum,
dass der Tatbestand der Ordnungswidrigkeit erfüllt ist bei
Mietpreisüberhöhungen; manche sagen dazu auch: Wu-
chermiete. Das heißt, der Tatbestand nach $ 5 Wirt-
schaftsstrafgesetz ist schon ein anderer als bei der orts-
üblichen Vergleichsmiete, und auch die Rechtsfolge ist —
das ist viel wichtiger — natürlich eine viel schärfere. Es
geht hier um eine scharfe Sanktion, nämlich um eine
Ordnungswidrigkeit. Bis zu 50 000 Euro kann hier das
Bußgeld betragen, wenn man die Miete zu stark erhöht.

Wenn wir jetzt auch in dieser Norm den Betrachtungs-
Zeitraum von vier auf sechs Jahre verändern, dann bedeu-
tet das natürlich, dass es eine entsprechende Senkung
gibt, und das heißt: Man überschreitet sozusagen die Hür-
de, ab der man in den Bereich einer Ordnungswidrigkeit
kommt, viel, viel schneller. Das müssen wir uns, wie ich
glaube, sehr genau anschauen, weil es nicht in allen Re-
gionen möglich ist, leicht eine ortsübliche Vergleichsmie-
te festzustellen. Es gibt nicht überall in Deutschland Miet-
spiegel, schon gar keine rechtssicheren und transparenten
Mietspiegel. Gerade in einer kleinen Gemeinde, in der es
überhaupt keine Anhaltspunkte gibt, wie man die orts-
übliche Vergleichsmiete feststellen kann, kann es zu
wirklich schwerwiegenden Verwerfungen kommen, weil
man als kleiner privater Vermieter ganz schnell im Be-
reich der Ordnungswidrigkeit ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deswegen müssen wir uns das im parlamentarischen Ver-
fahren noch einmal ganz genau anschauen. Ich glaube
nicht, dass das zielführend ist.

Ich will an dieser Stelle noch einen weiteren Punkt
ansprechen. Es ist schon bemerkenswert, dass wir als
Große Koalition, dass wir von der CDU/CSU gemeinsam
mit der SPD das Vergleichsmietensystem stärken. Darum
geht es nämlich bei der ortsüblichen Vergleichsmiete. Wir
haben ja im BGB ein System, das die Möglichkeiten sehr
genau beschreibt und begrenzt, Mieterhöhungen im Be-
stand zu machen. Das fassen wir jetzt an. Das verändern
wir, das verschärfen wir, indem wir den Betrachtungszeit-
raum für die Festsetzung der ortsüblichen Vergleichsmie-
te verändern.

Gleichzeitig haben wir aber jetzt Bestrebungen von
einzelnen Ländern - insbesondere des Bundeslandes Ber-
lin, das jetzt einen Mietendeckel beschlossen hat -, die im
Prinzip genau das Gegenteil machen.

(Beifall bei der LINKEN)

— Moment, bevor Sie jetzt klatschen: Die machen ja genau
das Gegenteil. Das System der Vergleichsmieten, wofür
wir uns auf Bundesebene aussprechen, das wir stärken
und anpassen, genau dieses System wird zukünftig, wenn
der Mietendeckel in Berlin in Kraft tritt, überhaupt nicht
mehr gelten. Dort gibt es dann keinen Mietspiegel mehr.
Dort gibt es dann nicht mehr die guten Dinge, etwa die
Begrenzung der Modemi g. All das
wird dort außer Kraft treten. Man müsste sich innerhalb
der SPD einmal Gedanken darüber machen, ob man nicht
das synchronisiert, was man auf Bundesebene macht und
was man auf Landesebene macht.
Dr. Jan-Marco Luczak

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das passt beides nicht zusammen.

Ich persönlich bin der Auffassung, dass das nicht zu-
sammenpasst. Dieser Mietendeckel wird den Menschen
am Ende mehr schaden, als dass er ihnen Nutzen bringen
wird. Ich glaube, dass wir dagegen vorgehen müssen.
Dieser darf nicht in Kraft treten. Deswegen sollten wir
das Bundesverfassungsgericht hier um eine Klärung bit-
ten. Das geht so nicht. Der Mietendeckel ist verfassungs-
widrig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP -
Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: In Berlin
keinen Stich tun und hier den großen Macker
machen!)

Präsident Dr. Wolfgang 
