
Nachfrage?

Caren Lay (DIE LINKE):

Selbstverständlich. — Ich möchte gerne eine Nachfrage
stellen. Wir waren uns ja einig bei der Grund-
gesetzänderung; deswegen hat die Linksfraktion sie ja
auch in der vergangenen Legislatur angeregt. Die Frage
ist jetzt — trotz der berechtigten Kritik an der falschen
Mittelverwendung; auch das eint uns —: Was tun Sie dafür,
dass die Länder diese Mittel jetzt tatsächlich nur noch für
den sozialen Wohnungsbau ausgeben und nicht, wie in
vielen Ländern, beispielsweise für die Eigenheimförde-
rung? Und was wird dafür getan, dass die Sozialbindung
nicht mehr ausläuft? Das ist ja das eigentliche Problem.
Nach unserer Auffassung muss gelten: einmal gefördert,
Caren Lay

immer gebunden. Eine Sozialwohnung, die gefördert
wurde, muss dauerhaft als Sozialwohnung gelten. — Wie
ist da Ihr Verhandlungsstand mit den Ländern?

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Zum einen: Wir wirken auf der Fachministerebene,
aber auch im Rahmen der \
pausenlos auf die Länder ein, dass die Mittel für den
sozialen Wohnungsbau zielgerichtet eingesetzt werden.

 

Zum anderen: Das Auslaufen der Sozialbindung be-
deutet ja nicht, dass die Mieter ihre Wohnung verlieren,
sondern es fällt die Sozialbindung weg. Die Diskussion,
die wir vor vielen Jahren hatten, nämlich ob die Mieter
dann die Wohnung für weitere Berechtigte frei machen
müssen, gibt es in Deutschland Gott sei Dank nicht mehr.

Präsident Dr. Wolfgang 
