
Der nächste Redner für die CDU/CSU-Fraktion ist der
Kollege Dr. Georg Nüßlein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Georg Nüßlein (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Viele
von uns haben in den vergangenen Wochen teils schr
emotionale Diskussionen mit einer Menge von Bürger-
innen und Bürgern geführt, die diesem Gesetz zunächst
sehr kritisch gegenübergestanden haben. Ich habe bei der
Gelegenheit immer wieder dasselbe erlebt: Erst hat man
gemeint, es gehe um die medizinischen Risiken. Wenn
man dann mit Zahlen widerlegt hat, dass es hier, so wie
gerade auch wieder fälschlich behauptet, um einen ris-
Dr. Georg Nüßlein

kanten Eingriff gehe, blieb am Schluss als Argumentation
übrig: Nein, es geht ja eigentlich um die persönliche Frei-
heit, um das, was man für sich selber und auch für sein
Kind entscheiden möchte. — Meine Damen und Herren, es
stimmt: Die Freiheit hat dort ihre Grenzen, wo die Frei-
heit des anderen beginnt; ganz klar.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der LINKEN)

Jetzt möchte ich noch einmal auf das eingehen, was die
AfD hier gerade gebracht hat. Sich hier für Freiheit ein-
zusetzen,

(Dr. Andrew Ullmann [FDP]: Das ist alterna-
tive Freiheit!)

sich hinzustellen und zu behaupten, es gehe hier um die
körperliche Unversehrtheit — das hat Herr Spangenberg
vorhin gesagt -, um ein vermeintlich hohes Gut, und
dieses dann zum Bürgerrecht herabzustufen, indem er
sagt: „Aber die Asylanten, die dürfen natürlich gezwun-
gen werden“, das ist der falsche Ansatz, meine Damen
und Herren. Wenn man es so sehen will — und das ist auch
gar nicht zu bestreiten —, dass es hier um einen Eingriff in
die körperliche Unversehrtheit geht, und zwar um der
körperlichen Unversehrtheit willen, dann muss dieser
Eingriff bei allen möglich sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich halte es für richtig, diesen Schritt zu gehen.

Wir greifen auch mit einer subjektiven Berufszulas-
sungsbeschränkung ein in dem Sinne, dass wir das
Grundrecht der freien Berufswahl dadurch einschränken,
dass wir sagen: Wer in ent Einrichtungen wie
Gemeinschafts- und Gesundheitseinrichtungen arbeitet,
muss in Zukunft auch geimpft sein. Da geht es uns um
die Vulnerabilität derjenigen, die wir schützen wollen,
beispielsweise um die Jüngsten, die noch gar nicht
geimpft werden können, und übrigens auch um diejeni-
gen, die aufgrund einer medizinischen Kontraindikation
nicht geimpft werden können.

Weil es verschiedentlich vorgetragen wurde, willich an
der Stelle auch sagen: Natürlich ist derjenige, der aufeine
Erstimpfung massiv reagiert hat und der dann nachweisen
kann, dass er dadurch immunisiert ist, nicht verpflichtet,
sich noch einmal impfen zu lassen, weil er ja diesen
Nachweis erbringen kann.

Also all die Dinge, die uns da vorgetragen wurden, sind
an der Stelle berücksichtigt. Insofern ist die vorgesehene
Impfpflicht aus meiner Sicht ein Schritt zum Schutz der
öffentlichen Gesundheit und damit eines wichtigen Ge-
meinschaftsgutes. Es ist geeignet, erforderlich und ange-
messen, was wir hier tun.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich will noch einmal unterstreichen, dass mich, so wie
viele Vorredner auch, die Abhärtungsideologien bei den
Diskussionen am meisten aufgeregt haben, die besagen,
ein Kind müsse das durchlaufen, und die nicht berück-
sichtigen, dass 41 Prozent der Masernfälle im Jahr 2017
im Krankenhaus landeten wegen schwerer Verläufe. Des-

 
halb ist das etwas, was wir hier zu Recht ins Visier neh-
men.

Vor Jahren waren Pocken und Polio Geifeln der
Menschheit. Durch Impfen wurden sie ausgerottet. Vor-
hin kam ein schönes Beispiel mit Elvis Presley. Ich hätte
gedacht, dass Frau Lötzsch eine Frau als Beispiel bei-
bringt. Ich hätte an ihrer Stelle Katharina die Große er-
wähnt

(Heiterkeit der Abg. Daniela Ludwig [CDU/
CSU] und Dr. Andrew Ullmann [FDP])

— das passt natürlich nicht ins linke Weltbild -, die sich
damals übrigens noch mit Pockeneiter hat impfen lassen
müssen, was mit einem immensen Risiko verbunden war.
Trotzdem hat diese Frau damals schon gewusst, was sich
da entwickelt, was für eine immense Gesundheitschance
mit der Impfung verbunden ist.

Dass wir, lieber Jens Spahn, dieses Thema heute so klar
aufgreifen und auch mal sagen: „Wir wollen hier einen
Punkt setzen und etwas dafür tun, dass wir vorankom-
men“, halte ich für richtig und wichtig, und ich gehe
davon aus, dass es einen Beitrag dazu leisten wird, dass
die Impfquoten in Deutschland nach oben gehen, jeden-
falls bei den Kindern und den Betroffenen in den Ein-
richtungen. Natürlich müssen wir auf dieser Grundlage
auch weiter darüber diskutieren, wie wir mit mehr Auf-
klärung und mehr Werbung dafür sorgen können, dass die
Impfquote steigt. Ich glaube, dass die heutige Debatte
dazu einen Beitrag leistet, und bedanke mich bei all de-
nen, die sinnvoll über das Thema diskutiert haben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
