
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Vor Eintritt in die Tagesordnung habe ich Ihnen mitzu-
teilen, dass der Ältestenrat sich in seiner gestrigen Sit-
zung darauf verständigt hat, wie üblich während der
Haushaltsberatungen ab dem 26. November keine Befra-
gung der Bundesregierung, keine Fragestunde und auch
keine Aktuellen Stunden durchzuführen. Als Präsenztage
sind die Tage von Montag, 25. November 2019, bis
Freitag, 29. November 2019, festgelegt worden. Sind
Sie damit einverstanden? — Dann verfahren wir so.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 25 a bis 25 j sowie
die Zusatzpunkte 14 bis 16 auf:

25 a) - Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Einführung eines Bundes-Klimaschutz-
gesetzes und zur Änderung weiterer
Vorschriften

Drucksache 19/14337

— Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Einführung eines
Bundes-Klimaschutzgesetzes und zur
Änderung weiterer Vorschriften

Drucksachen 19/14948, 19/15079

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Umwelt, Naturschutz und nuk-
leare Sicherheit (16. Ausschuss)

Drucksachen 19/15128, 19/15230

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Aus-
schuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Lukas Köhler, Frank Sitta, Dr. Jens
9.00 Uhr

 

c)

Brandenburg (Rhein-Neckar), weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Klimaschutz mit Vernunft — Durch
Marktanreize zur Klimaneutralität

zu dem Antrag der Abgeordneten
Annalena Baerbock, Lisa Badum, Oliver
Krischer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Klimabilanz in Gesetzesfolgenabschät-
zung aufnehmen und CO,-Bremse ein-
führen

zu dem Antrag der Abgeordneten Lisa
Badum, Dr. Julia Verlinden, Stephan Kühn
(Dresden), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Handeln jetzt —- Auf dem Weg zum kli-
maneutralen Deutschland

zu der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Klimaschutzprogramm 2030 der Bun-
desregierung zur Umsetzung des Kli-
maschutzplans 2050

Drucksache 19/13900

Drucksachen 19/14344, 19/11153, 19/
13538, 19/13900, 19/15128, 19/15230

Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Umsetzung des Klimaschutzpro-
gramms 2030 im Steuerrecht

Drucksache 19/14338

Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Umsetzung des Kli-

maschutzprogramms 2030 im Steuer-
recht

Drucksachen 19/14937, 19/15080
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble

d)

©
~

Beschlussempfehlung und Bericht des Fi-
nanzausschusses (7. Ausschuss)

Drucksachen 19/15125, 19/15229

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/15157

— Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Än-
derung des Luftverkehrsteuergesetzes

Drucksache 19/14339

— Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Änderung des Luft-
verkehrsteuergesetzes

Drucksachen 19/14938, 19/15083

Beschlussempfehlung und Bericht des Fi-
nanzausschusses (7. Ausschuss)

Drucksachen 19/15126, 19/15239

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/15156

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Stefan Schmidt, Daniela Wagner, Stephan
Kühn (Dresden), weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Umweltfreundliche Mobilität fördern -
Luftverkehr gerecht besteuern und Sub-
ventionierung beenden

Drucksachen 1913078, 1915126, 19/
15239

— Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes über ei-
nen nationalen Zertifikatehandel für
Brennstoffemissionen (Brennstoffemis-
sionshandelsgesetz — BEHG)

Drucksache 19/14746

— Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes über einen nationalen
Zertifikatehandel für Brennstoffemis-
sionen (B ionshandel
setz — BEHG)

Drucksachen 19/14949, 19/15081

>

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Umwelt, Naturschutz und nuk-
leare Sicherheit (16. Ausschuss)

Drucksachen 19/15127, 19/15197

 
ZP 14

ZP 15

oe
—

g) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses ftir Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Lukas Kohler, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Klimaschutz braucht ein CO,-Limit — Kli-
maziele durch die Ausweitung des EU-
Emissionshandels in Deutschland garan-
tiert erreichen

Drucksachen 19/14782, 1915127, 19/
15197

h) Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD

Klimakonferenz von Madrid — Klima-
schutz international voranbringen

Drucksache 19/15063

Beratung des Antrags der Abgeordneten Lisa
Badum, Uwe Kekeritz, Claudia Roth (Augs-
burg), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

»-:
—

UN-Klimakonferenz in Spanien 2019 —
Das Pariser Klimaabkommen internatio-
nal vorantreiben und in Deutschland um-
setzen

Drucksache 19/15119

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für wirtschaftliche Z beit und Entwicklung
Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Verkehr und
digitale Infrastruktur (15. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Stephan Kühn
(Dresden), Cem Ozdemir, Oliver Krischer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Klimapaket neu auflegen — Verkehrswen-
de für eine klimafreundliche Mobilität ein-
leiten

Drucksachen 19/14093, 19/15019

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Lukas Köhler, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Internationale Kli hut pflichtung
einhalten — Die 25. Weltklimakonferenz nut-
zen, um marktbasierte Klimaschutzmechanis-
men voranzutreiben

Drucksache 19/15052
Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Dr. Julia Verlinden, Oliver Krischer, Lisa

Badum, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN eingebrachten Ent-
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
wurfs eines Gesetzes zur Anderung des Er-
neuerbare-Energien-Gesetzes — EEG 2017

Drucksache 19/13517

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss)

Drucksache 19/14319

ZP 16 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Kai Gehring,
Lisa Badum, Annalena Baerbock, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

 

Ein Forscl g l gramm im Kampf
gegen die Klimakrise

Drucksachen 19/5816, 1915124

Es liegen ein Änderungsantrag sowie zehn Entschlie-
Bungsanträge vor.

Über den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD zur Änderung des Luftverkehrsteuergesetzes
werden wir später namentlich abstimmen.

Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit hat in seine Beschlussempfehlung auf Druck-
sachen 19/15128 und 19/15230 zu den Tagesordnungs-
punkten 25 a und 25 b zusätzlich die Unterrichtung der
Bundesregierung über ihr Klimaschutzprogramm 2030
zur Umsetzung des Klimaschutzplans 2050 auf Druck-
sache 19/13900 mit einbezogen. Hingegen hat die Frak-
tion der AfD gebeten, ihren Antrag auf Drucksache 19/
14069 nicht in dieser Beschlussempfehlung zu behan-
deln. Der Antrag soll daher heute nicht beraten werden.

Sind Sie mit all dem einverstanden? — Dann wird so
verfahren.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 75 Minuten vorgesehen. — Auch dazu höre
ich keinen Widerspruch. Dann ist auch das so beschlos-
sen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Dr. Matthias Miersch, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Matthias Miersch (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Politik ist, nicht nur etwas zu wollen, sondern Politik
ist auch, etwas durchzusetzen. Das, was wir heute hier
diskutieren und beschließen, ist nicht einfach gewesen,
weil in diesem Haus - das wird diese Debatte zeigen - die
Meinungen, wie wirkungsvoller Klimaschutz betrieben
werden kann, weit auseinandergehen. Und doch: Engage-
ment hat sich ausgezahlt. Im Jahr 2010 hat die SPD-Bun-
destagsfraktion das erste Mal in diesem Hohen Haus die
Einführung eines Klimaschutzgesetzes beantragt. Es hat
neun Jahre gedauert, aber heute ist der Tag, an dem wir
wirklich einen Riesenschritt zu mehr Klimaschutz in die-
sem Land gehen.

 
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich sage ganz bewusst: Es ist ein Riesenschritt, aber es
ist keine Garantie. Aber das, was wir hier vereinbaren, ist
das erste Mal ein Mechanismus, ein Mechanismus, der
die Klimaschutzziele gesetzlich fixiert. Dieses Hohe
Haus sagt dieser Regierung, welche Einsparpotenziale
sie jahrlich in jedem Ressort zu erreichen hat. Damit ma-
chen wir Klimaschutz gesetzlich verbindlich, liebe Kol-
leginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Jeder Minister, jede Ministerin, die sich an die jährlichen
Einsparziele nicht halten, wird sich vor diesem Hohen
Haus verantworten müssen, wird sich rechtfertigen müs-
sen und Pläne aufstellen müssen, wie diese Ziele erreicht
werden können. Damit haben wir das erste Mal ein wir-
kungsvolles Instrument.

Manchmal höre ich, solche Pläne habe es schon immer
gegeben. Dazu mein Ratschlag: Seht euch einmal die
Rechtsprechung an. Es ist ein großer Unterschied, ob es
eine Absichtserklärung einer Bundesregierung gibt oder
gesetzlich fixierte verbindliche Ziele.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wem das noch nicht reicht, den verweise ich darauf,
dass es nach dem sogenannten Effort Sharing der Europä-
ischen Union nicht damit getan ist, festzustellen, ob Ziele
erreicht oder verfehlt wurden, vielmehr werden, wenn wir
sie verfehlen, Forderungen der Europäischen Union in
Milliardenhöhe fällig werden. Auch das gibt Druck in
diesen Kessel, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Jedes Jahr werden wir hier in diesem Parlament darü-
ber diskutieren — machen wir uns da nichts vor —, ob wir
auf dem richtigen Weg sind oder nicht. Neben dem Kli-
maschutzgesetz werden heute einige weitere Maßnahmen
beschlossen, die auch erste Schritte sind. Ich sage für die
SPD-Bundestagsfraktion ganz selbstbewusst: Weitere
Maßnahmen werden folgen müssen, unter anderem das,
was durch die sogenannte Kohlekommission vorbereitet
worden ist: ein Kohleausstiegsgesetz ohne Wenn und
Aber.

(Beifall bei der SPD)

Dazu gehört auch, dass der Ausstieg aus Kohle und aus
Atom begleitet werden muss durch einen Einstieg in das
verbindliche Ziel, einen Anteil der erneuerbaren Energien
von 65 Prozent im Jahr 2030 zu erreichen.

(Beifall bei der SPD)

An dieser Stelle gleich mein Appell im Namen der SPD-
Bundestagsfraktion an die Bundesregierung: Wir erwar-
ten ein Gesetz, das Windenergie an Land nicht verunmög-
licht, sondern ermöglicht, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen.

(Beifall bei der SPD)

Weil ich weiß, wie sich in dieser Debatte die Einzelnen
positionieren werden,
Dr. Matthias Miersch
(Michael Theurer [FDP]: Was?)

sage ich: Die Abgeordneten von FDP und Grünen sollten
sich einmal an die Vereinbarungen aus den Jamaika-Ver-
handlungen erinnern: kein Klimaschutzgesetz, kein Koh-
leausstiegsgesetz, im Übrigen auch kein Tempolimit. Bei
dem, was Sie fordern, und in Ihrer Kritik sollten Sie an-
gesichts dessen, was Sie tatsächlich hätten umsetzen kön-
nen, ein bisschen verbindlicher sein. Ich würde mir das
jedenfalls wünschen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
