
Fur die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Maik Beermann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Maik Beermann (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne sehr verehrten Damen und Herren! Ich gebe zu, dass
ich beim Lesen des Antrags zunächst etwas erleichtert
gewesen bin. Denn die Grünen nennen ihr Modell zwar
auch „Kindergrundsicherung‘“; aber es unterscheidet sich
Gott sei Dank deutlich von dem, was das Bündnis Kin-
dergrundsicherung zu Papier gebracht hat. Ich möchte
klar sagen: Beim Letzteren kann ich nur mit dem Kopf
schütteln. Es ist beim Kosten-Nutzen-Aufwand schwach,
es ist unrealistisch teuer.

Ich will in diesem Zusammenhang gern auf einen wei-
teren Punkt eingehen, der mir dabei wichtig ist. Wir dür-
fen aus meiner Sicht beim Thema Kindergrundsicherung
oder bei einer Bündelung von Leistungen, die wir im
familienpolitischen Bereich vornehmen wollen, die Sog-
wirkung aus dem europäischen Raum nicht einfach unter
den Teppich kehren, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das
Interesse unter anderem auch am deutschen Kindergeld
ist mittlerweile gerade in Osteuropa sehr groß.

(Zuruf von der AfD: Hört! Hört! — Dr. Franziska
Brantner [BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
ist einfach nicht richtig!)

— Die Zahlen liegen ja nun wirklich auf dem Tisch, wie
viel Geld jedes Jahr aus dem Bundeshaushalt, aus den
Mitteln für das Kindergeld Richtung Osteuropa geht.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Nein, es gibt keine
Zahlen dazu! Die Bundesregierung selbst hat
keine Zahlen dazu!)

Deswegen gehört das einfach mit dazu.

Das grüne Modell will das Kindergeld, den Kinderzu-
schlag und das Bildungs- und Teilhabepaket in eine Leis-
tung zusammenfassen und nach einer Prüfung automa-
tisch auszahlen.

(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]:
2 Prozent der Kindergeldzahlungen!)

Konkret soll die Familienkasse im Zusammenspiel mit
den entsprechenden Behörden die Einkommenssituation
aller Familien mit Kindern - ich zitiere —

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Zustimmung!)

monatlich prüfen, um zu schauen, ob ein Anspruch be-
steht oder nicht, und in welcher Höhe dieser gewährleistet
werden soll. Sie haben sich für diese neue Leistung auch
einen schönen Namen ausgedacht: Sie nennen das „Ga-
rantie-Betrag“ und „GarantiePlus-Betrag“.

Ich wundere mich ernsthaft: Jede Familie, die ein Kind
bekommt und zum Beispiel kindergeldberechtigt, aber
nicht gleichzeitig auch kinderzuschlagsberechtigt ist,
Maik Beermann
müsste nach Ihrem Modell ihre komplette Einkommens-
situation offenlegen.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wenn sie will! Sie muss nicht!)

Um noch deutlicher zu sein: Ihr Vorschlag würde bedeu-
ten, dass die Familienkasse weitreichende personenbezo-
gene Daten benötigen würde und diese auch einholen
dürfte.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Da muss man aber zustimmen,
wenn man das will!)

Dass so ein Vorschlag von Ihrer Seite kommt, verwun-
dert mich dann doch stark. Sind Sie es doch immer, liebe
Grüne, die gerade damit immer sehr große Probleme ha-
ben.

(Beifall bei der CDU/CSU - Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ha-
ben Sie zur Kenntnis genommen, dass das nur
bei Zustimmung ist?)

Aber zu dieser Thematik verlieren Sie in Ihrem Antrag
weitestgehend kein Wort;

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Schade, schade, dass Sie nicht le-
sen!)

es ist nur eine kleine Randnotiz. Wir sehen das aber an-
ders.

(Katja Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ganz schön schwach die Argumente! —
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, wenn man den Text nicht ge-
lesen hat, kann man nicht so gut argumentie-
ren!)

Denn wir halten ein solches Vorgehen für sehr problema-
tisch. Ob das letztendlich zu weniger Bürokratie führen
wird, bezweifle ich ebenso.

Da wir gerade beim Thema Bürokratie sind: Es ist ja
nicht so, dass uns das Thema völlig egal ist; ganz im
Gegenteil. Wir haben es bereits auf dem Schirm, und es
wird auch konkret gehandelt. Nehmen wir nur mal das
Pilotprojekt ELFE, Einfach Leistungen für Eltern,

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Dank an Bremen!)

das derzeit in Bremen ausgerollt wird und gemeinsam mit
der Bundesregierung weiterentwickelt werden soll. Dort
wird konkret geschaut, wie wir künftig einfacher und
medienbruchfrei familienpolitische Leistungen digital
beantragen können.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Rot-Grün!)
An die Stelle von Papierformularen tritt eine App. Ge-
nauso ist es auch mit dem Elterngeld.
Ich habe in der Vergangenheit in einigen Reden schon

öfter erwähnt, dass der erste Schritt sein soll, das Eltern-
geld zu digitalisieren. Wenn es so kommen soll, dann

 
wird uns noch in diesem Jahr, vermutlich im Dezember,
ein erster Entwurf auf den Schreibtisch gelegt werden, in
dem das Thema ,,Elterngeld digital“ eine groBe Rolle
spielen wird.

(Zuruf der Abg. Annalena Baerbock
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Hier sind wir also schon auf dem Weg, liebe Kolleginnen
und Kollegen, mittelfristig eine vereinfachte Beratung zu
ermöglichen, und das ist auch gut so.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber ich halte nichts davon, dass durch die von den
Grünen gewollte Bündelung ein bürokratischer Mehrauf-
wand entsteht, der, wenn man sich die Beträge in der
ersten Altersgruppe, die ausgezahlt werden sollen, an-
schaut, auch noch zu weniger Geld führt als in der jetzi-
gen Form das Kindergeld und der Kinderzuschlag zusam-
men. Das halte ich persönlich für nicht fair, um Sie da mal
beim Wort zu nehmen; denn Ihr Antrag lautet immerhin:
„Faire Chancen für jedes Kind — Kindergrundsicherung
einführen“.

Erlauben Sie mir zum Schluss noch ein paar Worte zur
allgemeinen materiellen Situation von Kindern und Ju-
gendlichen in unserem Land; der Kollege Weinberg ist
darauf auch schon eingegangen. Gerade in den vergange-
nen Monaten hat mich an der öffentlichen Debatte das
eine oder andere Mal gestört, dass sie Schwarz-Weiß-
Malerei betreibt und ein düsteres Bild davon zeichnet,
wie es Kindern in unserem Land geht. Frau Baerbock,
auch Sie haben das gemacht. Ich möchte deshalb gerne
aus einer Studie der Bertelsmann-Stiftung konkret zitie-
ren:

In der ersten Veröffentlichung von Children’s
Worlds+ wurde bereits festgestellt, dass die grund-
legenden existenziellen Bedarfe nahezu aller befrag-
ter...

— Schülerinnen und Schüler —

gedeckt sind. Auch mit Blick auf „private“ Besitz-
tümer sind Kinder und Jugendliche sehr gut ausge-
stattet. ... Auch wenn die finanziellen Ressourcen
der Familie knapp sind. Die Angaben der Kinder und
Jugendlichen zu ihrer Grundversorgung sind damit
als sehr positiv zu bewerten.

Ich könnte noch weiter zitieren, aber sage mit Blick auf
die Uhr: Meine Damen und Herren, das sind Zeilen, die
eine deutlich andere Sprache sprechen. Ich plädiere dafür,
in diesem Bereich genauer hinzuschauen. Eine Bünde-
lung von Leistungen ist nicht immer das Allheilmittel.
Die Finanzierbarkeit ist vage. Sie ist nicht per se mit
weniger Bürokratie verbunden, sondern oftmals mit mehr
Bürokratie. Sie ist eben nicht immer fairer. Wir müssen
auch nicht immer einen neuen Titel oder neue Räder er-
finden, vielmehr sollten wir uns um die vorhandenen
Strukturen kümmern, diese verbessern,

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber wenn die ja nicht funktionie-
ren für gewisse Kinder, dann ist das ein Prob-
lem!)
Maik Beermann
diese auch gerne digitalisieren, damit mehr Familien ihre
Ansprüche geltend machen können.

Und jetzt noch ein Punkt. Es wird immer so getan und
oft gesagt: Jedes Kind muss uns gleich viel wert sein. —
Ich sage: Nein, das ist nicht so einfach;

(Katja Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was? Selbstverständlich!)

denn es gibt auch Kinder, die einfach mehr Unterstützung
und andere, individuellere Unterstützung brauchen als
andere, die weniger brauchen.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Aber nicht die
Kinder der Reichen!)

Das gehört zur Wahrheit auch mit dazu.

Kurzum: Wir befürworten die Überweisung des An-
trags in den Ausschuss. Mit einer Zustimmung unserer-
seits dürfen Sie allerdings eher nicht rechnen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
