
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist die Kollegin
Gökay Akbulut für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Gökay Akbulut (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute liegt uns erneut das Gesetz zur Umset-
zung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie vor. Wie wir
in der ersten Lesung schon dargestellt haben, geht es unter
anderem um mehr Transparenzpflichten und die Frage
der Vergütung der Vorstände. Die Koalition schreibt in
ihrem Entwurf selbst: Zur Vergütung der Mitglieder der
Unternehmensleitung sollen Rahmenregelungen für Ver-
gütungssysteme geschaffen werden.

Dass dieses Ziel von der Koalition nicht ernst genom-
men wurde, zeigte sich unter anderem bei der Anhörung
der Sachverständigen im Juni dieses Jahres im Bundes-
tag. Der Leipziger Professor Dr. Tim Drygala bewertete
die Umsetzung der Richtlinie als „mutlos“, und sie sei,
was die Kompetenzen der Hauptversammlung angehe,
„übermäßig restriktiv“. Eine Stärkung der Aktionärsrech-
te werde mit dem Entwurf sogar möglichst vermieden. —
Und was macht die Koalition? Sie hat sich geeinigt. Und
Sie von der SPD feiern sich, dass Sie eine Maximalver-
gütung der Vorstandsmitglieder durchgesetzt haben.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Das ist auch unser Er-
folg!)
Ich zitiere Sie jetzt, Frau Högl: Der mitbestimmende Auf-
sichtsrat soll Vorstandsvergütungen der Höhe nach be-
grenzen.
Gökay Akbulut
(Dr. Eva Högl [SPD]: Genau!)

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Sie glauben doch wohl
nicht, dass der Aufsichtsrat seine Vorstandsmitglieder
bei ihrer Vergütung ernsthaft begrenzen wird?

(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Doch! Weil es
seine Pflicht ist!)

Unserer Auffassung nach sollte es nämlich eine verbind-
liche Beschränkung für Managergehälter geben.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Gesamtbezüge eines Vorstandsmitglieds sollten nicht
mehr als das 20-Fache der Bezüge eines einfachen Mitar-
beiters betragen dürfen. Dem wird man auch nicht ge-
recht, wenn man, wie die Koalition jetzt beschlossen
hat, der Hauptversammlung ein Recht einräumt, die Ver-
gütung weiter abzusenken. Denn wir wissen doch, dass
dies nur Pseudobefugnisse und -lösungen sind, die nicht
dazu führen werden, dass sich der Vergütungsabstand und
die sogenannte Manager to Worker Pay Ratio signifikant
zugunsten der abhängig Beschäftigten entwickeln wird.
Vorstände von DAX-Konzernen verdienen heute etwa
das 71-Fache, im Extremfall sogar das 160-Fache des
Durchschnittsverdienstes ihrer Angestellten. Ein solches
Verhältnis von Leistung, Haftung und Vergütung ist hier
nicht mehr zu rechtfertigen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

An dieser Problematik wird sich auch mit diesem Vor-
schlag der Koalition nichts ändern.

(Dr. Eva Högl [SPD]: Doch!)

Man hätte hier die Möglichkeit gehabt, die Hauptver-
sammlung mit echten und wirkungsvollen Rechten zur
Regulierung auszustatten. Entsprechend des öffentlichen
und gesellschaftlichen Drucks wäre die Einführung des
Vergütungsabstands als ein Korrektiv zu einer gleichge-
richteten Entgelterhöhung auch möglich gewesen. Die
Koalition hätte hier einen Beitrag dazu leisten können,
dass die Schere zwischen Arm und Reich in unserer Ge-
sellschaft nicht noch größer wird. Das hat sie aber mit
diesem Gesetzentwurf nicht geschafft. Wieder einmal
machen Sie Politik im Interesse der Manager. Deshalb
lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
