
Frau Kollegin, wollen Sie darauf antworten?

Katja Hessel (FDP):

Lieber Herr Kollege, zu dem Thema der Mehrwert-
steuer und deren Senkung für die kleinen und mittleren
Unternehmen ist Ihnen vielleicht bewusst, dass die Mehr-
wertsteuer eine Durchlaufsteuer ist, die vom Endverbrau-
cher getragen wird.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU sowie bei Abgeordneten der AfD)

Somit hätte eine Senkung der Mehrwertsteuer für kleine
und mittlere Unternehmen gar nichts gebracht.

Zum zweiten Thema, Verlustvortragsberechnung: Sie
wissen, dass ganz viele künstlerische Bereiche der nor-
malen Einkommensteuer unterliegen, nicht der Körper-
schaftsteuer. Da haben wir auch eine andere Verlustver-
rechnung mit den Einkünften, die fortgeschrieben wird.

 
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Zwei Jahre! —
Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Lebenskünstler
gehören auch dazu!)

— Nein. Dementsprechend: Auch da kann ich Ihnen so
leider nicht weiterhelfen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
