
Vielen Dank. — Eine weitere Nachfrage hat der Kollege
Gelbhaar, Bündnis 90/Die Grünen.

Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Ich will da nachfragen.
Sie sagen zweierlei: Sie sagen zum einen, Sie wollen über
finanzpolitische Maßnahmen den Flugverkehr, ich sage
einmal ganz neutral, verändern. Zum anderen sprechen
Sie Infrastrukturmaßnahmen an. Die beiden Punkte will
ich beleuchten.

Ich möchte zum einen fragen, mit welchen finanzpoli-
tischen Maßnahmen Sie die Klimaschutzziele von Paris
wirklich erreichen wollen, wenn das, was der Kollege
Schmidt hier gerade angedeutet hat, anscheinend nicht
in Ihrem Portfolio drinsteckt. Welche anderen Maßnah-
men sind es dann?

Zum Zweiten will ich etwas ganz Konkretes fragen: Es
ist vollkommen richtig, dass wir die Bahn ausbauen, da
mehr Leute anziehen, alles richtig. Aber wie passt dann
damit zusammen, dass die Bundesregierung beständig
Geld bereitstellt für zum Beispiel die Erweiterung, die
Subventionierung, den Ausbau von Flughäfen? Ich neh-
me nur das Berliner Beispiel, den BER. Nicht, dass man
den nicht zu Ende bauen soll.

 
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ware
ja mal was Interessantes gewesen!)

Aber da ist jetzt die Erweiterung T2 schon im Bau. Die
Erweiterung T3 ist in Planung. Selbst über T4 wird schon
nachgedacht. Wie passt das zusammen, wenn die Bun-
desregierung sagt, es solle weniger Flugverkehr geben,
gleichzeitig man aber immer größere Flughäfen baut?

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Eine wirklich gute Frage. Zum Thema „Investitionen
in den Bahnverkehr“ habe ich schon etwas gesagt. Ich
glaube, das andere ist tatsächlich, dass wir uns anschauen
müssen, an welchen Stellen man den Flugverkehr in wel-
che Richtung fördert. Wir haben in der Tat - das sieht man
gerade, wenn es um kleinere Flughäfen geht — auch die
Frage der Wirtschaftlichkeit, die da gegeben ist. Von da-
her ist auch zu beobachten, dass es da einen Rückgang
gibt. Wir sehen aber aktuell immer noch, dass die Passa-
gierzahlen im Flugverkehr insgesamt weiter steigen. Da-
mit muss man umgehen. Manchmal ist man in der Situa-
tion der Gleichzeitigkeit, wenn man eine Entwicklung in
eine andere Richtung anschieben kann, aber trotzdem
etwas weitergeht. Aber wir setzen darauf, dass wir einen
Anreiz dafür geben, genau zu überprüfen, an welchen
Stellen man welches Verkehrsmittel nutzt. Wenn das gut
möglich ist, dann wird sich, glaube ich, die Frage „Muss
man auch weiterhin in den Ausbau von Flughäfen inves-
tieren?“, die Sie gestellt haben, am Ende auch für uns
nicht mehr stellen, weil die Nachfrage an dieser Stelle
gesunken ist. Das eine sind — ich sehe, dass die Anzeige
schon wieder blinkt - in der Tat steuerliche Maßnahmen.
Da haben wir ein paar genannt. Das andere sind weitere
Anreizsysteme, wie wir sie jetzt beim Jahressteuergesetz
diskutieren, dass man beispielsweise beim Thema Liefer-
verkehre darauf setzt, rein elektrisch betriebene Fahrzeu-
ge stärker zu fördern. Das ist ein ganzes Maßnahmen-
paket, und ich glaube, darüber werden wir noch
ausführlich diskutieren.

Vizepräsident Wolfgang 
