

Vielen Dank, Frau Kollegin Bas. — Für die FDP-Frak-
tion hat das Wort der Kollege Professor Dr. Andrew
Ullmann.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Andrew Ullmann (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Kinderkrankheiten sind keine harmlosen Infektions-
krankheiten, sie sind gefährlich und können sogar zum
Tod führen. Wir haben kaum Therapien gegen diese Kin-
derkrankheiten. Es gibt vielmehr nur eine einzige Mög-
lichkeit, dagegen vorzugehen, und das ist die Prävention,
und Prävention heißt Impfungen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir dürfen nicht vergessen: Impfungen sind effektiv,
sind sicher, beugen Leid vor und verhindern den Tod.
Aber die Kinder können nicht selbst bestimmen, ob sie
geimpft werden. Es ist unsere Pflicht, auch von uns im
Bundestag, die Schwächsten vor Infektionskrankheiten
zu schützen. Das sind Säuglinge und Kinder und die chro-
nisch Kranken, die sich nicht impfen lassen können. Da,
finde ich, ist das Impfschutzgesetz richtig und gut.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Viele haben gesagt, es ginge nur um die Bekämpfung
von Masern, einen Impfstoff dazu gäbe es aber gar nicht.
Jawohl, das stimmt. Wir haben den großen Vorteil, dass
die Kinder, wenn sie gegen Masern geimpft werden, auch
einen Impfschutz gegen Röteln und Mumps und eventuell
sogar Windpocken haben. Dahin wollen wir, nämlich zu
einem Infektionsschutz bei unseren Kindern.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herr Spangenberg, heute Morgen haben Sie im „Mo-
Ma“ gesagt, wenn ich Sie richtig verstanden habe, dass
Impfungen aufgrund von Impfpflicht Körperverletzung
seien. Da frage ich mich langsam — darüber kann man
rechtlich diskutieren —, ob ein kleiner Piks eine Körper-
verletzung ist oder ob das nicht vielmehr die Infektion ist
mit Leid, möglicherweise mit einer Folgeerkrankung die-
ser Kinder oder dem Tod. Sie sollten sich einmal über-
Dr. Andrew Ullmann
legen, was wichtiger ist, wenn Sie das nicht durchführen
wollen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Denn, meine Damen und Herren, bei diesem Gesetz
geht es nicht um das Für oder Wider einer Impfung. Eltern
werden weiterhin professionell wissenschaftlich aufge-
klärt von Ärzten. Ihnen wird erklärt, was da passiert, nicht
mehr und nicht weniger. Sollten aber Ärzte falsch auf-
klären, da sind die Ärztekammern in der Pflicht. Sie müs-
sen handeln, wenn falsche Aufklärung stattfindet.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Impfungen funktionieren und sind sicher; das dürfen wir
nicht vergessen.

Diese Debatte hätten wir uns eigentlich sparen können.
Warum? Weil die Situation besser wäre, wenn in den ver-
gangenen Jahren auf Länderebene, aber auch auf Bundes-
ebene nicht geschlampt worden wäre.

(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Beim Offentlichen Gesundheitsdienst ist einiges kaputt-
gespart worden. Wir hatten bereits heute oder auch in der
Vergangenheit die Méglichkeit gehabt, fiir Impfungen der
Kinder in den Kitas und in den Schulen zu sorgen.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Richtig!)

Da hat ein Versäumnis stattgefunden. Deswegen stehen
wir hier und debattieren ein Masernimpfgesetz.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Richtig!)

Nicht alles ist gut in diesem Gesetzentwurf. Herr Spahn
weiß das, und die Kollegen im Gesundheitsausschuss
wissen das; das haben wir auch diskutiert. Das Gesetz
belastet die Menschen, die mit den Kindern in Kinderta-
gesstätten und Schulen umgehen; denn ihnen wird eine
Dokumentationsbürokratie aufgebürdet. Was ich noch
viel schlimmer finde: Diese Menschen müssen sich dann
letztendlich mit widerborstigen Eltern auseinandersetzen,
die Impfgegner sind. Da müsste es eine Entlastung geben.
Das ist ein Fehler in diesem Gesetzentwurf. Aber viel-
leicht kann man ihn in einem zweiten Teil korrigieren.

(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

— Danke.

(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Jetzt klatschen schon die Grünen
fiir den FDP-Redner!)

— Ich habe mich gefreut, dass die Kollegin von den Grii-
nen applaudiert hat.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Ich fand es auch
richtig!)

— Sehr gut. Weiter so!

 
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
FDP und des BUNDNISSES 90/DIE GRU-
NEN)

Vizeprasident Dr. Hans-Peter 
