
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Georg Nüßlein,
CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Georg Nüßlein (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen! Meine
Herren! Herr Bernhard, Sie haben fast nichts ausgelassen.
Ich habe erwartet, dass dann noch der Hinweis darauf
kommt, dass es den Klimawandel gar nicht gibt oder er
jedenfalls nicht menschengemacht ist, und all die Dinge,
die Sie üblicherweise vortragen. Ich sage das gleich; dann
müssen es die Nachredner nicht tun. Ich glaube, wir, die
Mehrheit hier im Haus, sind uns einig, dass es jedenfalls
sinnvoll ist, mit Ressourcen anständig und sparsam um-
zugehen. Darauf ist dieses Gesetzespaket, das wir heute
beschließen, ausgerichtet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wenn Sie gern eine andere Motivation hätten, dann steht
es Ihnen frei.

Das, was Sie hier gerade an Hetztiraden losgelassen
haben, ist unbeschreiblich und auch unverantwortlich;
denn so, wie Sie es jetzt hier beschrieben haben, ist es
nicht. Es ist ein sehr verantwortungsvolles Paket — —

(Beatrix von Storch [AfD]: Hören Sie mit die-
ser Hetze auf!)

— Schreien Sie doch nicht die ganze Zeit! Lesen Sie es in
der Zeit, wo Sie brüllen; das hilft viel mehr.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dann hätten Sie nämlich feststellen können, dass wir in
dieses Klimaschutzgesetz auch ganz klar hineingeschrie-
ben haben, dass es sehr wohl auf die sozialen Rahmen-
bedingungen, auf die wirtschaftlichen Rahmenbedingun-
gen ankommt. Wir stellen darin den Klimaschutz eben
nicht losgelöst von allem über alles, sondern sind uns sehr
wohl bewusst, dass wir hiermit tiefgreifende Veränderun-
gen anstoßen. Dies geschieht aber nicht so, wie Sie es
jetzt beschreiben, dass das alles katastrophal wird. Viel-
mehr werden wir die Innovationen, von denen Sie ein
kleines bisschen auch gesprochen haben, mit dem ansto-
Ben, was wir tun.

Es geht doch nicht darum, meine Damen und Herren,
das Verhalten der Menschen zu ändern, sondern wir müs-
sen unsere Technologien ändern.

(Zuruf von der AfD: Doch, darum geht es!)

Deshalb setzen wir mit diesem Paket auf Anreize, nicht
auf Repression. Es geht nicht darum, wie Sie es beschrie-
ben haben, dass wir den Leuten das Geld aus der Tasche
ziehen, sondern es zielt darauf, dass wir uns schrittweise
bewegen, auch die Techniken sinnvoll zu ändern.

(Beatrix von Storch [AfD]: Das ist unerträg-
liche Hetze, was Sie da machen!)

Ich bin jedenfalls stolz darauf, dass es uns gelungen ist,
einen nationalen Emissionshandel anzustoßen. Das halte
ich für ganz, ganz wichtig, und ich kann Ihnen auch sa-
gen, warum.

 
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ganz, ganz wichtig!)
Das ist wichtig,
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Sehr wichtig!)

weil wir diesen internationalen Anschluss brauchen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ganz wichtig!)

Nattirlich ist entscheidend, dass dieser Emissionshandel
in Zukunft anschlussfähig an das ist,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ganz wichtig, mit
dem Abbau von Hundertt den Arbeitsplat-
zen!)

was die Europäische Union machen wird. Ich bin über-
zeugt, dass uns das gelingt.

Natürlich funktioniert das Ganze

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, genau, das sehen
wir ja, mit der Vernichtung der deutschen Auto-
mobilindustrie!)

nur in einem europäischen, ja, lieber noch in einem inter-
nationalen Konzert.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Hunderttausende
Arbeitsplätze werden vernichtet!)

Das soll uns doch aber nicht davon abhalten, uns im Wis-
sen, was da kommen wird — es ist ja unerträglich mit
Ihnen -, Gedanken zu machen, wie man sich vorbereitet
und wie man auch den Wettbewerb stärkt.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Die Wähler werden es
Ihnen zeigen!)

Natürlich wird die Umstellung den Wettbewerb voran-
bringen.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Sie betreiben Arbeits-
platzvernichtung in der deutschen Automobil-
industrie!)

Davon bin ich schwer überzeugt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD - Zuruf
von der AfD: Das ist ja unglaublich, was Sie
hier fabrizieren! — Gegenruf des Abg. Stefan
Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Wer schreit,
hat unrecht! — Gegenruf der Abg. Dr. Alice
Weidel [AfD]: Müssen Sie sich schon zurech-
nen lassen!)

— Jetzt beruhigen Sie sich.

Herr Miersch hat das Thema Windenergie angespro-
chen. Wir haben etwas gemeinsam getan, was Sinn
macht, nämlich eine Akzeptanzvoraussetzung geschaf-
fen: Wir wollen nicht zu nahe an die Siedlungen der Men-
schen rücken, weil ansonsten dieses Thema zum Politi-
kum wird. Das ist entscheidend.

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Schwierigkeiten, die die Industrie an dieser Stelle
momentan hat, können nichts mit den Abstandsregeln
zu tun haben, denn sie sind jetzt schon da, während die
Abstandsregeln erst in Zukunft kommen werden.
Dr. Georg Nüßlein
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Auch dies ist wieder ein Hinweis darauf, dass die Tech-
nologien, die sich entwickelt haben,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, die Technologie,
ie Sie entwickeln!

natürlich international eingesetzt werden müssen. Kein
Unternehmen kann nur aufeinen nationalen Markt setzen
und hoffen,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Nationaler Markt!
Das ist aber sehr national gedacht!)

dass es am Ende schon entsprechend klappt.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Unglaublich! Sie wol-
len den Industriestandort Deutschland abwi-
ckeln!)

Ich halte es für ganz, ganz wichtig, dass wir das Thema
Klimaschutz tatsächlich hier im Deutschen Bundestag
halten. Es gab ursprünglich einmal eine Idee, mit Klima-
räten und Beratung das ganze Thema auf Regierungsebe-
ne abzubilden. Hier ist der Ort dafür, und deshalb haben
wir beim Gesetzespaket auch dafür gesorgt — eine ganze
Menge an dem Gesetzespaket, das hier schnell beschlos-
sen wird, ist noch zu regeln -, dass einige darin enthaltene
Verordnungsermächtigungen eine Zustimmung des Deut-
schen Bundestags voraussetzen, sodass wir da im Spiel
bleiben und all die Nebenbedingungen auch entsprechend
berücksichtigen können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wenn es um die Frage geht, wie schnell das jetzt wei-
tergeht, dann hat der Bundesrat eine besondere Verant-
wortung. Da appelliere ich noch einmal an die Grünen,
dieser Verantwortung im Bundesrat am Schluss auch ge-
recht zu werden. Das ist etwas, was Sie an dieser Stelle
tun können,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ganz wichtig!)

indem Sie dafür sorgen, dass das gesamte Gesetzespaket
im Bundesrat relativ zügig passiert. Wenn man die ganze
Zeit sagt, das müsse schnell gehen, dann muss man einen
Beitrag dazu leisten, dass es auch so kommt.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was war jetzt die Botschaft?)

Wir werden Sie auch bei dem Thema CO,-Gebaude-
sanierung an dem messen, was Sie tatsächlich tun, nicht
an Ihren Reden. Ich finde es nämlich spannend, dass der
Bundesrat im Zweifel immer dann kein Geld hat, wenn es
um Klimaschutz geht, uns ansonsten aber immer predigt,
wir müssten da etwas tun.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dieses Thema versuchen wir seit dem Jahr 2011 voran-
zubringen. CO,-Gebäudesanierung ist im Wärmebereich
ein ganz wichtiges Thema.

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ganz wichtig!)
Es ist nie gelungen, es ist immer am Geld gescheitert.
Deshalb, meine Damen und Herren von den Grünen, ist
das der Lackmustest. Da können Sie zeigen, dass Sie

 
wirklich hinter der Sache stehen und nicht am Schluss
wegen Geldsorgen kapitulieren miissen.

Ich glaube, wir beschlieBen heute ein gutes Paket, das
man in der Gesamtheit sehen muss, das das Thema Kli-
maschutz voranbringen wird, das dieses Land nicht tiber-
fordert, wenn wir richtig damit umgehen. Deshalb müs-
sen wir auch die Sorgen der Industrie berücksichtigen.
Carbon Leakage ist ein entsprechendes — —

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja, die Sorgen der
Industrie!)

Prasident Dr. Wolfgang 
