

Vielen Dank, Herr Kollege Kindler. Sie haben das Prä-
sidium zu Recht gerügt wegen der Lautstärke unserer
Unterhaltung hier oben. Aber wir haben versucht, den
Rest der Tagesordnung ordentlich abzuarbeiten.

(Zuruf des Abg. Frank Schäffler [FDP])

— Herr Kollege Schäffler, das war eine freundliche Be-
merkung, wie ich hoffe.

Die Kollegin Sonja Amalie Steffen, SPD-Fraktion, und
der Kollege Alois Rainer, CDU/CSU-Fraktion, haben ih-
re Reden zu Protokoll gegeben.’ Damit beende ich die
Aussprache.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des
Bundesministeriums der Finanzen auf Drucksache 19/
13977 mit dem Titel „Griechenland: Vorzeitige teilweise
Rückzahlung des ausstehenden Kredites des Internationa-
len Währungsfonds - 1. Antrag auf Einholung eines zu-

D Anlage 6
Vizepräsident Wolfgang Kubicki

stimmenden Beschlusses des Deutschen Bundestages
nach $ 3 Absatz 2 Nummer 2 des Stabilisierungsme-
chanismusgesetzes und 2. Antrag auf Einholung eines
zustimmenden Beschlusses des Deutschen Bundestages
gemäß $ 5 Absatz 2 Nummer 1 des ESM-Finanzierungs-
gesetzes“. Wer stimmt für den Antrag des Bundesminis-
teriums der Finanzen auf Drucksache 19/139772 — Wer
stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Keine. Dann ist ge-
gen die Stimmen der AfD-Fraktion, der Fraktion der
Freien Demokraten mit den Stimmen der übrigen Frak-
tionen des Hauses der Antrag angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
Bungsantrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/
14405. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? —
Wer stimmt dagegen? — Dann ist dieser Entschließungs-
antrag gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses abgelehnt.

Ich rufe die Zusatzpunkte 6 a und 6 b sowie Zusatz-
punkt 7 auf:

ZP6 a) — Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Modernisierung der
Strukturen des Besoldungsrechts und
zur Änderung weiterer dienstrechtli-
cher Vorschriften (Besoldungsstruktu-
renmodernisierungsgesetz — BesStMG)

Drucksache 19/13396

Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses fiir Inneres und Heimat
(4. Ausschuss)

Drucksache 19/14425

— Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß $ 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 19/14426

oy
z

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Konstantin Kuhle, Stephan
Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP

Für einen modernen und attraktiven Öf-
fentlichen Dienst

Drucksachen 19/13519, 19/14425

ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Irene
Mihalic, Luise Amtsberg, Canan Bayram, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN

Polizeizulage wieder ruhegehaltsfahig gestal-
ten

Drucksache 19/14381

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind fiir die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

 
Bevor ich die Aussprache eröffne, bitte ich die Mit-
glieder der FDP-Fraktion, ihre Wiedersehensfeiern zu be-
enden.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin ar un Petra Nicolaisen, CDU/CSU-Fraktion,
das W

(Beifall bei der CDU/CSU)

Petra Nicolaisen (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! „Wir von der Union sind der Meinung, der
öffentliche Dienst muss als Arbeitgeber attraktiv bleiben;
denn ein starker Staat braucht einen starken öffentlichen

fee

Dienst!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mit diesem Satz habe ich bereits meine erste Rede zu
diesem Gesetzgebungsverfahren begonnen, und gerne
starte ich auch heute wieder mit diesem besonders zutreff-
enden Satz. Denn es freut mich sehr, dass wir heute in der
zweiten und dritten Lesung den vom Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat eingebrachten Gesetzent-
wurf — BesStMG - auf den Weg bringen werden.

Der vorliegende Gesetzentwurf samt der dahin gehen-
den Beschlussempfehlung des Ausschusses für Inneres
und Heimat sorgt neben organisatorischen und anderen
strukturellen Maßnahmen vor allem für attraktive und
wettbewerbsfähige Arbeitsbedingungen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist ein wichtiger Schritt zur Sicherstellung der Funk-
tions- und Wettbewerbsfähigkeit des öffentlichen Diens-
tes des Bundes und zugleich Teil der Umsetzung unseres
gemeinsam mit der SPD im Koalitionsvertrag festgehal-
tenen Bekenntnisses zu einem modernen öffentlichen
Dienst.

Ungeachtet der bereits erzielten Erfolge und Verbes-
serungen — so beispielsweise das Ergebnis der Tarifver-
handlungen im öffentlichen Dienst von 2018 oder das
sogenannte B
gesetz mit zahlreichen Verbesserungen fiir unsere Solda-
tinnen und Soldaten — miissen wir, liebe Kolleginnen und
Kollegen, noch mehr machen, um die Attraktivität des
öffentlichen Dienstes des Bundes auch in Zukunft sicher-
zustellen: mehr Geld für Anwärter, moderne Personalge-
winnung und -bindung sowie attraktive Zulagen.

Dies, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind nur einige
der zentralen Maßnahmen und damit ein Bruchteil der
Verbesserungen, die das BesStMG aufgreift. Insgesamt
führt das BesStMG für viele Beamtinnen und Beamten
sowie Soldatinnen und Soldaten zu finanziellen Verbesse-
rungen. Im Rahmen der strukturellen Verbesserung und
Erhöhung von Stellenzulagen sei insbesondere die vorge-
sehene Erhöhung der Polizeizulage um immerhin 40 Pro-
zent zu nennen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)
Darüber hinaus kommt es zur Verbesserung der Aus-
landsbesoldung: Die Tagessätze des Auslandsverwen-
Petra Nicolaisen

dungszuschlags werden deutlich erhöht. Überdies sollen
insbesondere eine attraktive Einmalzahlung bei der Per-
sonalgewinnung ermöglicht und die Anwendungsvoraus-
setzungen dafür vereinfacht werden.

Im Zuge des parlamentarischen Verfahrens hatten wir
zudem noch hinreichend Gelegenheit, dort Einfluss auf
den Gesetzentwurf der Bundesregierung zu nehmen, wo
wir noch Verbesserungsbedarf sahen. So sind auf Antrag
der Koalitionsfraktionen in die Beschlussempfehlung des
Ausschusses ftir Inneres und Heimat beispielsweise noch
folgende Anderungen aufgenommen worden: Die bisher
nur für das ITZ Bund gewährte Stellenzulage wird auf die
Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Or-
ganisationen mit Sicherheitsaufgaben erstreckt. Der Aus-
nahmetatbestandszuschlag für Soldatinnen und Soldaten
wird von im Regierungsentwurf vorgesehenen 86 Euro
auf 91 Euro erhöht, bei gleichzeitig angemessener Erhö-
hung des Höchstbetrags des Auslandsverwendungszu-

schlags von im Regierungsent ünglich 141 Euro
auf 145 Euro. Vorgesehen ist auch die Erweiterung der
Zulage für militärische Führungsfunktionen bei Kompa-
niechefs auf A 13/A 14 für Soldatinnen und Soldaten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Keine Einigung konnten wir leider in der Frage des
Familienzuschlags erzielen. Deshalb haben wir in der
Beschlussempfehlung die Bundesregierung nun aufge-
fordert, die Reform des Familienzuschlags in einem
separaten Verfahren auf Basis des Referentenentwurfs
fortzuentwickeln, und das relativ zügig; denn, liebe Kol-
leginnen und Kollegen, das darin unter anderem verfolgte
Ziel, die Haushaltsmittel künftig bei den Familien mit
Kindern zu konzentrieren und diese damit zu stärken,

(Konstantin Kuhle [FDP]: Schön wär’s!)
ist uns an der Stelle sehr wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ute
Vogt [SPD])

Im Ergebnis ist der vorliegende Gesetzentwurf samt
der dahin gehenden Beschlussempfehlung — das möchte
ich nochmals ausdrücklich betonen - ein guter Schritt, der
allen Beteiligten gerecht wird. In diesem Sinne bitte ich
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, um die Zustimmung
zu diesem guten Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
