
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/14337, 19/14338, 19/14339, 19/
13900 und 19/14344 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? — Das ist offensichtlich der Fall. Dann ver-
fahren wir so.

Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Enrico
Komning, Tino Chrupalla, Leif-Erik Holm, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Stärkung ländlicher Räume -— Sicherung der
Zukunftsfähigkeit Deutschlands

Drucksache 19/14345

Überweisungsvorschlag:

Finanzausschuss (f)

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur

Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss

Federführung strittig

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 60 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. — Ich darf
Sie bitten, Platz zu nehmen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Stefan Keuter, AfD

(Beifall bei der AfD)
Stefan Keuter (AfD):

Vielen Dank. — Guten Morgen! Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren! Liebe Landwirte und liebe
Bewohner der ländlichen Räume! Eines vorweg: Die AfD
steht für die Stärkung der ländlichen Räume in Deutsch-
land.

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)

Machen wir einmal eine Bestandsaufnahme: Deutschland
wurde durch die Altparteien vor die Wand gefahren.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Wir sind bereits mitten in einer Rezession. Wir sehen das
nicht nur in den Städten, sondern wir sehen insbesondere
in den ländlichen Räumen die Auswirkungen. Auf diese
Räume zielen wir mit unserem Antrag ab.

Was sind die Probleme? Wir haben es mit maroder
Infrastruktur zu tun, mit Straßen, die Flickenteppiche
sind, mit einem Internet mit einer Bandbreite, das häufig
nur futuristisches Wunschdenken ist, ohne dass es dafür
eine Lösung gibt, mit mangelhaften Telefonnetzen, Leer-
ständen in den Dörfern, fehlenden Einkaufsmöglichkei-
ten, fehlenden Arbeitsplätzen, mangelnder Mobilität, ge-
rade mit Blick auf den öffentlichen Personennahverkehr.
Dies führt zur Bevölkerungsabwanderung, insbesondere
von jungen Menschen. Die Folge ist eine Überalterung
auf dem Land. Das zeigt das nächste Problem, nämlich
eine mangelnde medizinische Versorgung auf dem Land.

Landwirtschaft hat über Jahrhunderte unseren Men-
schen die Ernährung gesichert, eine Zukunft und eine
Existenzgrundlage geboten. Das sehen viele heute nicht
mehr. Wie gesagt, insbesondere junge Menschen wan-
dern aus den ländlichen Räumen ab. Wir erleben eine
Politik auf ideologischer Basis — gegen die Interessen
der Landbevölkerung und gegen die Interessen unserer
Landwirte. Das, meine Damen und Herren, ist Irrwitz.
Das haben Sie von den Altparteien zu verantworten.

(Beifall bei der AfD)

Anfang der Woche gab es Demonstrationen von Zehn-
tausenden von Landwirten quer durch Deutschland, die
Seite an Seite mit unseren Abgeordneten, den Abgeord-
neten der AfD,

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Wissen die
Landwirte, dass Sie sie unterstützt haben?)

gegen die fehlgeleitete Landwirtschaftspolitik der Bun-
desregierung, die viel zu praxisfern und bürokratisch ist,
protestiert haben: von Bonn über Erfurt, Hamburg, Mün-
chen bis Berlin. Das war eine echte Bewegung auf der
Straße. Das macht mir Hoffnung, dass sich auf dem Land
in Deutschland etwas ändern wird.

(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
