
Danke schön. — Michael Schrodi, SPD, ist der nächste
Redner.

(Beifall bei der SPD)

Michael Schrodi (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bei manchen ist deutlich zu spüren, dass der
Schmerz groß ist, dass nicht sie es sind, die nun ein sol-
ches Klimaschutzgesetz einbringen können und einbrin-
gen dürfen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ich
weiß nicht, ob sie so weit sind!)

Herr Hofreiter und liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, Sie haben jetzt viel erzählt, wofür Sie alles
kämpfen wollen. Aber Sie haben nicht gesagt, was Sie
denn konkret in Baden-Württemberg, in Hessen und
woanders tun, wo Sie es tun könnten, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir machen. Wir tun. Wir beschließen heute ein Kli-
maschutzgesetz, das ein Meilenstein für den Klimaschutz
ist.

 
(Zurufe der Abg. Katrin Göring-Eckardt
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Wir machen uns auf den Weg, es mit Leben zu füllen,
beispielsweise mit einem Beitrag zur Verkehrswende, die
wirksam wird. Bei der Bahn sind wir schon mit Investi-
tionsprogrammen gestartet. Mit dem Gesetzespaket wird
beispielsweise klimaverträgliches Bahnfahren über die
Senkung der Umsatzsteuer billiger und attraktiver.

(Beifall der Abg. Ingrid Arndt-Brauer [SPD])

Gleichzeitig wird klimaschädliches Fliegen über die Luft-
verkehrsteuer teurer. Das sind zielgenaue Maßnahmen
zur CO,-Reduktion und damit zur Einhaltung der Klima-
ziele. Das ist gut, und das bringen wir auf den Weg.

(Beifall bei der SPD)

Übrigens: Dem Ansinnen, besonders die Kurzstrecken
zu vermeiden, kommen wir nach, indem wir überpropor-
tional die Steuern für Kurzstreckenflüge erhöhen. Es ist
geradezu erwünscht, dass die sogenannten Billigflüge da-
mit teurer werden.

Andererseits muss Klimaschutz aus unserer Sicht auch
gerecht und sozial ausgewogen sein. Ich vernehme immer
wieder Kritik an der Erhöhung der Entfernungspauschale
ab dem 21. Kilometer und teilweise auch an der Mobili-
tätsprämie. Da wird dann von „Profiteuren“ und „Beloh-
nung“ gesprochen. Ich stelle hier deutlich fest: Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer, die immer noch
zwingend auf den Pkw angewiesen sind, um zur Arbeit
zu gelangen, profitieren nicht von einer solchen Entfer-
nungspauschale, sondern sie werden wegen der anfallen-
den Mehraufwendungen stärker belastet. Wer immer
noch auf das Auto angewiesen ist, um zur Arbeit zu ge-
langen, und eben nicht — noch nicht — auf Bus und Bahn
umsteigen kann, der kann darüber nicht selber verfügen.
Deswegen wollen wir diese Belastung mindern, damit es
in unserem Land gerecht zugeht.

(Beifall bei der SPD)

Und: Weil diese Maßnahme auch ausgewogen sein
soll, haben wir eine Mobilitätsprämie vereinbart. Warum?
Die steuerliche Förderung über die Entfernungspauscha-
le — das ist richtig so dargestellt worden - hilft nur Perso-
nen, die so viel verdienen, dass sie auch Steuern zahlen.
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die über 20 Kilo-
meter zur Arbeit pendeln, aber lediglich ein Einkommen
unter dem Grundfreibetrag haben, profitieren davon
nicht. Wir wollen aber, dass gerade auch diese Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer entlastet werden. Dafür
wird unsere Mobilitätsprämie entsprechend der Entfer-
nungspauschale ausbezahlt. Damit werden auch Gering-
verdiener spürbar entlastet.

Wir bringen also Klimaschutz sozial gerecht auf den
Weg, und deswegen ist das ein guter Tag für dieses Land.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
