
Dr. Silke Launert, CDU/CSU, hat jetzt das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Silke Launert (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Denn es han-
delt sich um deine Habe, wenn das Haus deines Nachbarn
brennt. — Über 2 000 Jahre alt ist dieser Spruch eines
römischen Philosophen, doch auch im Jahre 2019 hat er
nichts an Bedeutung verloren. Über 30 Millionen Men-
schen in diesem Land engagieren sich ehrenamtlich und
zeigen durch ihr Handeln, dass es ihnen gerade nicht
gleichgültig ist, wenn das Haus des Nachbarn brennt.
Sie schauen nicht einfach weg, wenn in ihrer Umgebung
jemand Hilfe benötigt. Sie ziehen sich nicht ins Private
zurück und sagen sich: Ich zuerst. — Nein, sie verlassen
ihre Komfortzone, packen an, oder - bildlich gespro-
Dr. Silke Launert
chen —: Sie nehmen den Wassereimer und löschen das
Feuer.

Meine Vorredner haben sich schon ausführlich be-
dankt. Und auch wenn ich als spätere — leider bin ich ja
immer die letzte zu diesem Thema — Rednerin mich wie-
derhole oder die anderen wiederhole: Man kann es nicht
oft genug sagen: Danke!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)

Vielen herzlichen Dank an all diejenigen, die sich um
andere kümmern und nicht nur im sprichwörtlichen Sinne
das Feuer des Nachbarn löschen. Vielen Dank an alle, die
sich bei der freiwilligen Feuerwehr, dem THW, in der
Hospizarbeit, in der Flüchtlingshilfe, im lokalen Tier-
schutz, im Umweltschutz, in Vereinen, aber auch in kirch-
lichen Gemeinden, in der Nachbarschaftshilfe oder in der
Kommunalpolitik engagieren. Vielen herzlichen Dank an
alle, die trotz eigener beruflicher und familiärer Ver-
pflichtungen ihr Herz für andere Öffnen, das Leid, die
Probleme anderer sehen und lindern wollen, gesellschaft-
liche Herausforderungen lösen wollen, eigene Probleme
zurückstellen und dafür oft den wohlverdienten Feier-
abend opfern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle kennen in
unseren jeweiligen Wahlkreisen Vereine und Initiativen,
von denen wir wissen, dass das gesellschaftliche Leben
ohne sie ein anderes, ein ärmeres wäre. Ohne sie würde es
an vielem mangeln: an Sport- und Freizeitangeboten, an
Seelsorgern, an kulturellen Veranstaltungen, aber auch an
Gemeinschaft, Zusammenhalt und — da denke ich an ei-
nige ältere Damen bei mir im Wahlkreis — Halt, den, wenn
man alleine ist, so eine Vereinsmitgliedschaft auch geben
kann.

Lassen Sie es mich klar und deutlich formulieren: Die
ehrenamtlich Tätigen sind für unsere Gesellschaft unver-
zichtbar.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-

neten der SPD und des Abg. Grigorios

Aggelidis [FDP])
Nicht selten fehlt es den ,,Unverzichtbaren“ aber an aus-
reichender Unterstützung; denn immer wieder tauchen im
Zusammenhang mit der Ausübung des Ehrenamts Fragen
auf. Nicht nur die überbordende Bürokratie ist hier zu
nennen. Oft hindert es sie, das zu machen, weshalb sie
sich eigentlich ehrenamtlich engagieren. Es frisst zu viel
Zeit, und sie wissen oft nicht, wo sie Hilfe finden. Genau
da setzt die Deutsche Stiftung für Engagement und Eh-
renamt an.

Auch wenn die Vorstellungen, die wir zur konkreten
Ausgestaltung haben, sehr unterschiedlich sind - insofern
bin ich auf das parlamentarische Verfahren gespannt —:
Einen Nutzen für die Ehrenamtlichen wird die Engage-
ment- und Ehrenamtsstiftung haben: als zentrale Anlauf-
stelle für wichtige Fragen, wie zum Beispiel: Welche
rechtlichen Voraussetzungen gilt es zu beachten? Welche
Vorkehrungen muss ich beim Datenschutz berücksichti-
gen? Wo kann ich Fördermittel beantragen? — Da wird die
Stiftung Ehrenamtlichen helfen und ihre Tätigkeit er-
leichtern.

 
Auch ich hoffe, dass dies nicht zulasten der Finanzie-
rung der Freiwilligenprogramme geht und dass wir damit
bei diesem Thema noch nicht am Ende sind. Wir miissen
auch bei der Biirokratie, auch bei steuerlichen Regelun-
gen etwas tun. Wir müssen den Engagierten, den „Brand-
löschern“, den „Unverzichtbaren“ in dieser Gesellschaft
helfen, ihnen Wertschätzung und Unterstützung geben —
nicht nur durch Reden, sondern auch durch Taten. Wir
müssen denen helfen, denen es eben nicht gleichgültig ist,
wenn das Haus des Nachbarn brennt.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der

Präsident Dr. Wolfgang 
