
Vielen Dank. — Eine weitere Nachfrage hat der Kollege
Herbst, FDP-Fraktion.

Torsten Herbst (FDP):

Vielen Dank. — Sie erwarten durch die Erhöhung der
Luftverkehrsabgabe steigende Einnahmen. Mich würde
interessieren: Welcher Anteil dieser Mehreinnahmen,
die Sie erzielen, wird in die Förderung von Alternativen
im Luftverkehr, zum Beispiel von synthetischen Kraft-
stoffen, oder in andere Alternativen investiert?

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Bisher ist nicht vorgesehen, zielscharf etwas draufzu-
setzen. Aber in der Tat: Ein Teil dessen, was wir an Mehr-
einnahmen aus der Luftverkehrsabgabe erwarten, wird
für die Senkung des Mehrwertsteuersatzes bei der Bahn
eingesetzt.

Vizepräsident Wolfgang 
