
Na ja, die Frage sollte schon eine Nachfrage sein.

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Genau, ich frage dazu. — Sie haben vorhin angekündigt,
dass Sie aus diesem Grunde die Genehmigungsentschei-
dungen für die Rüstungsexporte prüfen. Sie haben, glaube

 
ich, gesagt, „die Ausfuhr unterbinden“. Deswegen frage
ich jetzt: Was meinten Sie denn damit? Werden Sie diese
Genehmigungen rechtsförmlich widerrufen?

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Erst einmal sind wir dabei, zu überprüfen, ob Rüs-
tungsgüter zur Auslieferung anstehen. Dort werden wir
im Einzelfall entscheiden, ob das zu einem Widerruf der
Genehmigung oder zu einer Ruhensanordnung führt. Da-
für stehen unterschiedliche rechtliche Instrumente zur
Verfügung. Aber wir sind uns innerhalb der Bundesregie-
rung einig, dass wir diese ergreifen wollen.

Präsident Dr. Wolfgang 
