
Das Wort zu einer Kurzintervention hat der Kollege
Martin Sichert, AfD-Fraktion.

Martin Sichert (AfD):

Ich finde es sehr spannend, dass die Vertreter der FDP
sich hier für staatlichen Zwang einsetzen, vor allem,
wenn man sich die Fälle anschaut, mit denen Sie argu-
mentieren und mit denen Ihr Kollege schon argumentiert
hat. Es wurde ja gesagt, es gibt grassierende Fälle usw.,
wodurch das Ganze durchaus etwas dramatisiert wird.
Wir hatten im Jahr 2016 325 Fälle von Masern, im Jahr
2017 929 und im Jahr 2018 543 Fälle von Masern bundes-
weit.

(Ulli Nissen [SPD]: 543 zu viel!)

Im Gegensatz dazu hat es in Frankreich, wo es eine Impf-
pflicht gibt, alleine im letzten Jahr mehr Fälle gegeben als
in diesen drei Jahren in Deutschland zusammen. Und es
handelt sich eben nicht nur um einen kleinen Pikser, son-
dern es gibt auch Hunderte bis Tausende Fälle von Impf-
schäden jedes Jahr in Deutschland.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Nein! Das ist
doch Unsinn! — Weitere Zurufe von der FDP)

Meine Kinder — ich habe auch zwei kleine Kinder,
nicht nur Sie, Frau Kollegin - sind auch geimpft. Aber
ich möchte in einem Land leben, in dem die Menschen die
freie Wahl und die freie Entscheidung haben, ob sie ihre
Kinder impfen lassen, und in dem eben nicht mit staat-
lichem Zwang vorgeschrieben wird, welche körperlichen
Eingriffe am Kind vorgenommen werden.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
