
Nächster Redner ist der Kollege Christoph Matschie,
SPD.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Mark
Hauptmann [CDU/CSU])

Christoph Matschie (SPD):

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst eine kurze
Bemerkung zu Ihnen, Herr Jongen, in Bezug auf die SPD:
Es war Willy Brandt, der durch die Politik der Annähe-
rung einem friedlichen Wandel in Europa den Weg be-
reitet hat.

(Enrico Komning [AfD]: Wir reden jetzt von
Deutschland!)

Und es war Willy Brandt, der als Erster gesagt hat: „Jetzt
wächst zusammen, was zusammengehört.“ Das war die
Position der SPD zur deutschen Einheit.

(Beifall bei der SPD — Martin Reichardt [AfD]:
Das ist eine Lüge! Ich war damals in eurem
Saftladen!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, natürlich wer-
den an diesem Tag die großen Bilder heraufbeschworen:

(Martin Reichardt [AfD]: Ehrlich?)

die jubelnden Menschen auf der Mauer, die Trabis, die
durch die Grenzübergänge fahren, und natürlich Emotio-
nen, Gänsehaut pur. Ich gestehe: Ich mag diese Bilder.
Aber für unsere Debatte, 30 Jahre danach, ist es auch
wichtig, die Zeitenwende von 1989/90 als Ganzes zu ver-

 
stehen; denn sie ist viel mehr als dieser eine funkelnde
Moment. Sie ist eine lange Geschichte, die weit vor dem
9. November begann.

Warum ist es wichtig, daran zu erinnern? Weil diese
großartige Zeit eine wichtige Erfahrung in sich trägt, die
wir nicht vergessen dürfen: Geschichte passiert nicht ein-
fach so. Sie ist kein anonymes Geschehen, dem wir aus-
geliefert sind. Wir sind immer Teil dieser Geschichte - im
Guten wie im Schlechten, und wir tragen Verantwortung,
meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Linda
Teuteberg [FDP])

Der Herbst 1989 ist somit eine Art Urerfahrung der De-
mokratie. Menschen können den Lauf der Geschichte
ändern, wenn sie Mut haben, wenn sie zusammenstehen
und wenn sie Verantwortung übernehmen.

Eins ist mir auch wichtig zu sagen: Nicht die Fatalisten
haben damals gesiegt. Es waren die Träumer, die Neu-
gierigen, die Freiheitsliebenden, diejenigen, die Mauern
einreißen wollten, nicht diejenigen, die Mauern aufbauen
wollten. Das waren die treibenden Kräfte des Herbstes
1989.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Mir hat sich ein Moment im Herbst 1989 sehr tief ein-
geprägt, als nämlich in meiner Heimatstadt, in Jena, das
erste Mal einige Tausend Menschen auf die Straße ge-
gangen sind: friedlich, aber sehr entschlossen. Ich sehe
das immer noch vor mir: das Glänzen in den Augen, die
Menschen, die sich in den Armen liegen, das Glück, die
Angst überwunden zu haben, das Glück, sein Schicksal in
die eigene Hand zu nehmen und dieses Land zu verän-
dern, meine sehr geehrten Damen und Herren. Das war
der große Moment 1989. Sehr viele davon waren nicht
nur in diesen Tagen auf der Straße, sondern sie haben
danach Verantwortung übernommen: in ihren Gemeinde-
räten, in den Parlamenten, in Unternehmen, in Gewerk-
schaften. Sie haben Verantwortung übernommen und die-
ses Land neu aufgebaut.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

In diesem Zusammenhang muss ich eine Bemerkung
zu Ihnen hier auf der ganz rechten Seite machen,

(Beatrix von Storch [AfD]: Jetzt bin ich echt
gespannt, was kommt!

die Sie ja in den letzten Monaten immer wieder behauptet
haben,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Genau! Hass und
Hetze!)

die Revolution von 1989 weiterzuführen. Was für eine
groteske Anmaßung!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Das sehen die Wähler an-
ders!)
Christoph Matschie

Nicht Sie sind die Erben von 1989. Es sind die demo-
kratischen Parteien, die dieses Land danach wieder auf-
gebaut haben, die in den vielen Parlamenten Verantwor-
tung tibernommen haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Wider-
spruch bei der AfD)

Es sind die vielen, die in Gewerkschaften, in Verbänden,
in Vereinen und Unternehmen angepackt haben und das
Land aufgebaut haben, nicht solche wie Sie, die nur
jammern und spalten wollen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP - Stefan
Keuter [AfD]: 8 Prozent!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, beim Blick
zurück aus 30 Jahren Distanz werden aber auch die Brü-
che sichtbar, die Verletzungen, die enttäuschten Träume.
Ich habe in den 90er-Jahren als junger Abgeordneter wie-
der auf der Straße gestanden, damals mit Menschen, die
ihren Job verloren haben. In meiner Heimatstadt sind
1991 von 27 000 Beschäftigten bei Carl Zeiss 17 000
entlassen worden. Das ist nur ein Beispiel. Millionen
Menschen haben damals genau das erlebt: das Gefühl,
die Kontrolle über das eigene Leben zu verlieren, den
Boden unter den Füßen zu verlieren.

Ich habe die Verzweiflung gesehen, die Wut, die Trau-
rigkeit. Viele haben es heute geschafft; das ist wahr. Sie
haben angepackt. Aber die Narben und die Erinnerungen
bleiben. Sie bleiben nicht nur bei denen, die das direkt
erlebt haben. Auch der jüngeren Generation wurde diese
Erfahrung erzählt, und sie hat sich fortgepflanzt und prägt
sie auch noch.

Natürlich muss man von dem Mut derer reden, die an-
gepackt und vieles geschafft haben — allen Problemen
zum Trotz. Man muss über die Solidarität reden, die wir
erlebt haben. Ohne die finanzielle Unterstützung aus dem
Westen des Landes wäre der Aufbau so nicht möglich
gewesen. Auch dafür will ich heute ganz klar Danke sa-
gen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Es bleiben auch nach 30 Jahren Unterschiede. Da gibt
es Unterschiede, die schmerzen: unterschiedliche Löhne,
die deutlich geringere Repräsentanz von Ostdeutschen in
Vorständen, in Spitzenfunktionen, in den Medien. Wir
sollten diese Unterschiede ernst nehmen. Das ist eine
Frage der Achtung.

Meine Generation hat zwei unterschiedliche gesell-
schaftliche Systeme erlebt, und sie hat den Umbruch
hautnah erfahren. Das ist eine Erfahrung, die bleibt. Aber
diese unterschiedlichen Erfahrungen müssen ja nichts
Schlechtes sein. Der Osten muss nicht genauso sein wie
der Westen. Aber er muss genauso ernst genommen wer-
den.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LIN

 
Und — damit méchte ich schlieBen — wir sollten uns
heute auch klarmachen: Uns verbindet natiirlich viel, viel
mehr, als uns trennt. Vielfalt in dieser Gesellschaft, die
unterschiedlichen Erfahrungen, die wir mitbringen, das
ist eine groBe Starke. Wir sollten sie noch besser nutzen;
denn eins ist klar: Gemeinsam, mit allen Erfahrungen, die
wir haben, sind wir ein unglaublich starkes Land.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BUNDNIS-
SES 90/DIE GRUNEN)

Prasident Dr. Wolfgang 
