
Vielen Dank, Dr. Matthias Zimmer. — Nächste Redne-
rin: für die SPD-Fraktion Heike Baehrens.

(Beifall bei der SPD)

 
Heike Baehrens (SPD):

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Heute, in dieser Debat-
te, scheiden sich die Geister. Die Pflege ist seit Mitte der
90er-Jahre dem Wettbewerb ausgesetzt. Das hat genau zu
dem geführt, was heute der Fall ist: Wir haben einen
Preiskampf, Personaleinsparungen und Arbeitsverdich-
tung. All das ist für das Personal unerträglich.

(Beifall bei den en und dem BÜNDNIS 90/
E GRÜNEN)

25 Jahre Wettbewerb in der Pflege zeigen: Im Bereich der
Daseinsvorsorge für die Bürgerinnen und Bürger in un-
serem Land richtet es der Markt eben nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vielmehr hat er dazu geführt, dass wir in Deutschland bei
gleicher Qualifikation regionale Gehaltsunterschiede in
der Altenpflege von bis zu 800 Euro im Monat haben.
Damit macht man das Ansehen der Pflegeberufe in die-
sem Land kaputt. Deshalb braucht es ordentliche tarif-
liche Rahmenbedingungen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

In dieser Debatte war von massiven Eingriffen in die
soziale Marktwirtschaft die Rede. Das Gegenteil ist der
Fall.

(Lachen des Abg. Martin Reichardt [AfD])

Tarifverträge sind das Markenzeichen deutscher Arbeits-
marktpolitik. Sie sind der Garant für wirtschaftliche Sta-
bilität, für die Anerkennung von Leistung und für die
Sicherheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb ist der Tarifvertrag in der Pflege der Königsweg
für mehr Attraktivität der Pflegeberufe. Wir wollen gute
Qualität in der Pflege. Wir brauchen gute Standards und
nicht nur Mindestmaß. Nur in einem Tarifvertrag können
Regelungen für alle Beschäftigten in der Pflege getroffen
werden; denn auch die Hauswirtschaft, die Alltagsbe-
treuer und die Hilfskräfte sind wichtig. Wir brauchen
dringend insgesamt mehr Personal in der Pflege.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der LINKEN)

Bereits 80 Prozent der öffentlichen und freigemein-
nützigen Anbieter in der Pflege sind heute schon tarifge-
bunden. Das gilt auch — Herr Cronenberg, nur zu Ihrer
Kenntnis — für 15 Prozent der Privatanbieter. Viele inha-
bergeführte Kleinbetriebe in der Pflege warten nur da-
rauf, eine Leitwährung für die Bezahlung ihrer Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter zu bekommen, zum Beispiel,
damit sie für die schwierigen Verhandlungen mit den
Pflegekassen und den Sozialhilfeträgern besser gewapp-
net sind. Deshalb brauchen wir jetzt dringend einen Tarif-
vertrag.
Heike Baehrens
(Beifall bei der SPD und dem BUNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und des Abg. Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE])

In der Anhörung wurde gesagt, das sei gegen die unter-
nehmerische Freiheit. Ich komme aus dem Schwaben-
land. Im Schwabenland wissen Unternehmerinnen und
Unternehmer ganz genau, dass Freiheit auch bedeutet,
unternehmerische Verantwortung wahrzunehmen,

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Sehr richtig!)

sich einzusetzen, die Freiheit dafür zu nutzen, verantwor-
tungsvoll ein Unternehmen zu führen, für gute Qualität
eben auch die Mitarbeiter zu schulen, auszubilden und sie
ordentlich zu bezahlen. Das ist notwendig. Wir müssen
alles tun, damit das Ansehen der Pflege und der Pflege-
berufe steigt und wir endlich gute und verlässliche Tarif-
bedingungen bekommen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Gewinne dürfen nicht durch schlechte Bezahlung der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Pflege erwirt-
schaftet werden. Flächendeckende Tarifverträge und bun-
desweit verbindliche Personalschlüssel sind ein Mittel
gegen die Finanzspekulationen in der Pflege, gegen die
wir uns dringend wenden müssen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN)

Ich komme zum Schluss. Teile der Opposition wollen
unter dem Paradigma der unternehmerischen Freiheit
weiterhin schlechte Lohnstrukturen in der Pflege zulas-
sen. Wir als SPD ermöglichen eine gute Tarifbezahlung in
der Pflege. Damit stärken wir die Pflegeprofession und
stehen wir für das sozialstaatliche Versprechen einer gu-
ten und würdevollen Pflege in unserem Land ein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
