
Vielen Dank. — Eine Nachfrage? Frau Polat, bitte.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Ich frage das Bundes-
finanzministerium: Zur Einigung zwischen Bund und
Ländern im Hinblick auf die Kostenverteilung bei den
Integrationsmaßnahmen gehören auch die Mittel für
Asylsuchende, 670 Euro pro aufgenommenem Asylbe-
werber pro Monat. Hat das Bundesfinanzministerium in
dieser Pauschale die Gesundheitskosten mit berücksich-
tigt? Ich frage das vor dem Hintergrund, dass Asylsu-
chende unter das Asylbewerberleistungsgesetz fallen
und deshalb keine Kranl in Anspruch
nehmen können und diese Kostenlast dann bei den Kom-
munen liegt. Wir wissen, dass wir hier von einem sehr
vulnerablen Personenkreis sprechen; wir reden von
Traumata oder Kriegsverletzungen. Das schlägt natürlich

 
in die kommunalen Haushalte und ist im Ubrigen auch
schwierig zu kommunizieren. Insofern: Haben Sie das in
die Pauschale einberechnet?

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Diese Frage kann ich Ihnen jetzt nicht konkret beant-
worten. Ich wiirde die Antwort aber gerne nachliefern,
wenn das fiir Sie in Ordnung ist.

Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen — ich
glaube, das ist auch für die weitere Diskussion relevant —:
Bei der Bundesbeteiligung ist eine Spitzabrechnung vor-
gesehen.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
enau!

Im Rahmen der Einigung gibt es folgende Vereinbarung:
Sofern die Kosten der Unterkunft weniger als 1,8 Milliar-
den Euro betragen und die Beteiligung bei der Spitzab-
rechnung weniger als 500 Millionen Euro per annum,
stellt die Bundesregierung in Aussicht, den jeweiligen
Differenzbetrag für eine zusätzliche Pauschale für flücht-
lingsbezogene Zwecke zur Verfügung zu stellen. Deswe-
gen glaube ich, dass diese Kosten dann über die Spitzab-
rechnung mit abgedeckt werden.

Vizepräsident Wolfgang 
