
Vielen Dank. — Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Thomas Sattelberger, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute spre-
che ich zu Ihnen als Praktiker. Ich war selber Lehrling. Ich
bin geprüfter Ausbilder. Ich durfte zwei Berufsbilder ins
Leben rufen, den Beruf Servicel /Servicekauf-
frau im Luftverkehr und, liebe Frau Fahimi, fiir angelern-
te und ungelernte Reifenarbeiter den Verfahrensmechani-
ker für Kunststoff- und Kautschuktechnologie, übrigens
modular. Hätten Sie in Hannover mal die Gelegenheit
wahrgenommen, sich mit Menschen auseinanderzuset-
zen,

(Beifall des Abg. Grigorios Aggelidis [FDP] —
Yasmin Fahimi [SPD]: Ich mache das jeden
Tag!)
dann hätten Sie Hunderte von Reifenarbeitern getroffen,
die glücklich gewesen sind, dass sie aus dem angelernten
Beruf in den besser bezahlten Anlagenführerberuf ge-
kommen sind.

(Beifall bei der FDP)

Beschäftigen Sie sich mal mit der Praxis, Frau Fahimi.
Dr. h. c. Thomas Sattelberger
(Yasmin Fahimi [SPD]: Ofter als Sie!)

Hätte das BMBF mehr Praxiserfahrung, würde es we-
niger über Etikettenschwindel bei akademischen Titeln
reden, sondern über das, was tatsächlich draußen in der
beruflichen Welt passiert: über Expertenlaufbahnen wie
die zum Smarthome Designer, die seit Jahren diskutiert
und nicht umgesetzt werden, über die Frage der Gründ-
ung von Handwerksbetrieben in der Ära der Digitalisie-
rung, wo noch veraltete Ausbildungsinhalte da sind, also
über die praktischen Auswirkungen von Berufsausbil-
dung und Berufsbildung auf die Lebensgeschichten jun-
ger Menschen. Viele stehen zukunftsunsicher am Anfang
ihres Berufslebens. Viele schlagen sich damit herum, dass
sie ungelernt sind. Liebe Frau Fahimi, da bin ich bei Gott
nicht zynisch, sondern ich habe das in meinen 40 Jahren
Berufserfahrung intensiv erlebt und dagegengehalten.

Die Schweiz geht an dieser Stelle kluge Wege. Zum
Beispiel verlaufen dort bei den Kaufleuten die ersten bei-
den Ausbildungsjahre einheitlich. Erst danach beginnt die
Spezialisierung. Wir in Deutschland haben das Prinzip
„Deckelchen aufs Töpfchen‘“. Damit passt man zwar für
den Arbeitgeber sofort, aber durch frühe Spezialisierung
steigt das mittelfristige Arbeitsmarktrisiko.

(Beifall bei der FDP — Stephan Albani [CDU/
CSU]: Ist aber alles Aufgabe der Tarifpartner!)
Wir müssen Menschen befähigen für Beruf und Ar-
beitsmarkt. Runter mit der irren Zahl von 326 Ausbil-
dungsberufen, spätere Spezialisierung!

(Stephan Albani [CDU/CSU]: Das ist nicht Sa-

che der Politik! — Albert Rupprecht [CDU/
CSU]: Die Tarifpartner können das alles re-
geln!)

Und, meine Damen und Herren, wir brauchen zweite
Chancen für diese 2,1 Millionen jungen Menschen, die
ungelernt sind, und zwar — jetzt mag Ihnen das Messer in
der Tasche aufgehen, wie Sie selber gesagt haben —

(Yasmin Fahimi [SPD]: Das habe ich nie ge-
sagt! Das ist eine Lüge! Das habe ich nie ge-
sagt! Lesen Sie die Protokolle!)

durch Modularisierung.

(Dr. Birke Bull-Bischoff [DIE LINKE]: Das ist
Schmalspur!)
Wie machen wir einen Ungelernten fit fiir den Arbeits-
markt der Zukunft, fiir qualifizierte Jobs? Indem wir neue
Wege gehen, berufsbegleitend, in Etappen, zeitlich flexi-
bel, —

(Dr. Birke Bull-Bischoff [DIE LINKE]: Das ist
eine Sackgasse, Herr Kollege!)

Vizepräsident Wolfgang 
