
Wenn es ein kleines ist.

Bernhard Daldrup (SPD):

Ich möchte hier ein kleines Zitat von einem großen
deutschen Philosophen vortragen, der uns immer wieder
gemahnt hat. Dieses Zitat hat mich immer begleitet. Er
hat gesagt:

Selbst eine ganze Gesellschaft, eine Nation, ja alle
gleichzeitigen Gesellschaften zusammengenom-
men, sind nicht Eigentümer der Erde. Sie sind nur
ihre Besitzer, ihre Nutznießer, und haben sie als boni
patres familias (gute Familienväter) den nachfolgen-
den Generationen verbessert zu hinterlassen.

Das ist eine Mahnung, von der ich glaube, dass sie ganz
gut ist.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
