
Dr. Hoffmann.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Sie können vielleicht berichten, wie weit Ihre Bemü-
hungen zur Mediation unter allen Beteiligten gediehen
sind. Sie haben ja den ehemaligen Generalinspekteur
Schneiderhan ins Gespräch gebracht, der solche Verhand-
lungen führen soll. Könnten Sie uns da über die Ergeb-
nisse berichten?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Konkrete Ergebnisse gibt es noch nicht. Gleichwohl
kann ich bestätigen, dass es einen Mediator gibt, der ins-
besondere von den dortigen Landräten vorgeschlagen
wurde, was ich sehr begrüße. Er wird versuchen, die sehr
unterschiedlich gelagerten Positionen zusammenzufüh-
ren, um vielleicht doch zu einer gemeinschaftlichen Lö-
sung zu kommen, die nicht einfach zu finden sein wird.

Vizepräsidentin Claudia 
