
Für die SPD-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Dagmar Schmidt.

(Beifall bei der SPD)

Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Nur ei-
nen Satz zu dem Beitrag von eben: Genau andersrum ist
es. Weil Eltern wegen ihrer Kinder nicht arm werden
dürfen, brauchen wir eine Kindergrundsicherung.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Grüne, danke für Ihren Antrag, in dem sehr aus-
führlich eine Variante für eine monetäre Kindergrundsi-
cherungsleistung beschrieben wird. Vieles von dem, was
in Ihrem Antrag steht, teile ich. Wir sind uns einig, dass
die Chancen eines Kindes nicht von seiner Herkunft ab-
hängen dürfen und dass Leistungen für Familien, insbe-
sondere für arme Familien, verbessert werden müssen.
Wir sind uns auch einig, dass unser Sozialstaat kompli-
ziert ist. Aber das betrifft nicht nur die sage und schreibe
153 Familienleistungen, die er anbietet. Deswegen disku-
tieren wir unbürokratische Anlaufstellen für Beratung
und Leistung aus einer Hand genauso wie den einfachen
und digitalen Zugang zu den Leistungen.

Vieles davon haben wir in der Großen Koalition auch
schon gemacht. Wir haben die Betreuung ausgebaut und
sie für arme Familien mit dem Gute-KiTa-Gesetz kosten-
los gemacht. Wir haben Leistungen für arme Familien
verbessert und vereinfacht. Leistungen für arme Kinder
wie das Mittagessen in Schulen und Kitas und die Kosten
der Fahrkarten für die Schülerinnen und Schüler werden
unbürokratisch übernommen. Andere Leistungen müssen
nicht mehr separat beantragt werden. Das Familienportal
des Ministeriums bietet einen wirklich guten digitalen
Lotsen, der im Leistungsdschungel hilft.

Natürlich richten Sie den Blick auf das, was noch fehlt;
das ist Ihr gutes Recht. Natürlich richten wir den Blick auf
all das, was wir schon gut und richtig gemacht haben.
Aber ich möchte den Blick auch auf etwas werfen, was
in Ihrem Konzept fehlt; denn die sozialdemokratische
Kindergrundsicherung besteht nicht nur aus einer Geld-
leistung. Auch wenn wir den einen oder anderen Para-
meter anders ansetzen: Ich teile die Auffassung, dass die
Berechnung des Existenzminimums als Grundlage für die
Kinderregelsätze überarbeitet werden muss. Ich bin auch
der Überzeugung, dass wir uns, wenn wir Chancengleich-
heit wirklich erreichen wollen, an den Bedarfen normaler
Familien aus der Mitte der Gesellschaft orientieren müs-
sen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

 
Teilhabe und Chancengleichheit erreichen wir aber
nicht allein durch eine monetäre Leistung.

(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das steht da auch nicht!)

Keine Geldleistung kann für alle finanzieren, was als An-
gebot an sozialer Infrastruktur vor Ort fehlt. Keine Geld-
leistung ersetzt das gemeinsame Aufwachsen und Groß-
werden.

Deswegen gehört zu der sozialdemokratischen Kinder-
grundsicherung neben der monetären Säule auch eine
kostenfreie infrastrukturelle Säule. Das ist komplizierter,
weil das Angebot vor allem in den Kommunen bereitge-
stellt werden muss und weil man dafür auch die Länder
braucht. Dazu gehören für uns kostenlose Ganztagsange-
bote in Kitas und Schulen. Dazu gehört es, lange gemein-
sam zu lernen. Dazu gehört für uns auch kostenlose Mo-
bilität, aber auch ein Recht auf Mobilität für Kinder und
vor allem Jugendliche; denn solange es kein Angebot,
keinen Bus, keine Bahn gibt, nutzt es auch nichts, wenn
es kostenlos wäre.

(Beifall bei der SPD)

Dazu gehört für uns auch, diskriminierungsfreie Frei-
zeitaktivitäten zu ermöglichen. Wir wollen, dass Kinder
ihre Freizeit gemeinsam gestalten können, ohne dass ar-
me Kinder ausgeschlossen werden und ohne dass bei je-
dem Eintritt oder beim Zugang zu einem Sportverein die
soziale Lage der Familie sichtbar wird. Wir denken dabei
über eine Kinderkarte für alle Kinder nach, mit der alle
Kinder und Jugendlichen diskriminierungsfrei Zugang zu
Freizeitaktivitäten, Sport und Kultur bekommen. Für uns
sind beide Säulen der Kindergrundsicherung eng mitei-
nander verbunden. Je besser die Infrastruktur für alle Kin-
der ist, desto geringer muss die Geldleistung sein. Von
guten Angeboten, guter Bildung und guter Betreuung
profitieren am Ende alle Kinder gleichermaßen.

Wir wollen - das ist sehr ehrgeizig —, dass Deutschland
das kinderfreundlichste Land in Europa wird. Das heißt,
wir stellen jedes Kind, seine Rechte, seine Chancen, seine
Bedürfnisse in den Mittelpunkt unserer Politik. Das heißt,
dass alle Kinder und alle Jugendlichen, unabhängig von
ihrer Herkunft, die gleichen Chancen haben, das Best-
mögliche aus ihrem Leben zu machen. Dass ihnen alle
Türen geöffnet werden: Das ist unser Ziel.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
