

Dr. Martin Neumann, FDP, hat jetzt das Wort.
(Beifall bei der FDP)

Dr. Martin Neumann (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Immer noch einarmig unterwegs möchte ich mich zu

 
den beiden hier vorliegenden Anträgen äußern. Worum
geht es? Es geht um Energiearmut und die daraus ent-
stehenden Stromsperren für schutzbedürftige Kunden.
Ja, die Antragsteller wollen sich für schutzbedürftige
Kunden einsetzen. Aber jetzt muss ich die Antragsteller
fragen, warum der Fokus nur auf Geringverdienern mit
Regelsätzen oder Grundsicherung liegt. Was ist denn mit
denjenigen, die da ganz knapp drüber liegen? Die Defini-
tion von „Energiearmut“, meine Damen und Herren und
liebe Antragsteller, fehlt. Es fehlt auch die Antwort auf
die Frage, wie wir da rangehen sollten, um das Thema
dann tatsächlich zielgenau zu beherrschen. Keine konkre-
ten Vorschläge sehe ich in den Anträgen.

Was fordern denn die Antragsteller? Die Grünen wol-
len eine aus dem Regelsatz der Grundsicherung aus-
gelagerte Stromkostenpauschale. Die Linken fordern
eine Neuregelung der St
nung, um Stromsperren aufgrund von Zahlungsunfähig-
keit gesetzlich zu untersagen. Aber, meine Damen und
Herren, Leistungen außerhalb des Regelsatzes verlangen
viel, viel mehr Administration und Bürokratie. Gering-
verdiener, die knapp über der Grenze für einen Anspruch
auf Sozialleistungen liegen, wären davon nicht betroffen,
sind vielleicht aber auch stärker involviert. Meine Damen
und Herren, die Lösung können doch nur niedrigere Ener-
giepreise gleichermaßen für alle Einkommensschichten
sein, die keine zusätzliche Bürokratie schaffen.

(Beifall bei der FDP)

Vielfach ist die Frage gestellt worden: Aber warum
wollen wir Energiesparberatung nur für Geringverdiener
und warum nicht Bildung im Energiebereich für alle Al-
ters- und Einkommensgruppen voranbringen? Je mehr
jeder Einzelne persönlich versteht, was im Rahmen der
Energiewende passiert, desto eher steigt auch die Akzep-
tanz.

(Beifall bei der FDP)

Ausreichende Energieversorgung für schutzbedürftige
Kunden ist ein Thema. Auch wir hatten eine Anfrage an
die Bundesregierung gestellt, weil das nicht geklärt war.
Wir haben als Antwort bekommen, dass es da tatsächlich
auf jeden einzelnen Haushalt individuell ankommt.

Ich fasse mal zusammen: Wie können wir das Problem
vermeiden?

Erstens. Wir gehen viel weiter als das, was Sie mit
Ihrem Antrag hier vorhaben. Wir wollen nicht nur eine
ausreichende Energieversorgung für schutzbedürftige
Kunden sicherstellen, sondern für alle Menschen in die-
sem Land.

(Beifall des Abg. Pascal Kober [FDP])

Zweitens. Das wollen wir unbürokratisch und flächen-
deckend.

Drittens. Wir wollen das am einfachsten anhand nied-
rigerer Strompreise umsetzen. Wenn jeder Verbraucher
von 1 gezahlten Euro 53 Cent an den Staat zahlt, wissen
wir, woran das liegt. Die Abschaffung der Stromsteuer ist
schon mehrfach diskutiert worden. Ein mittlerer Haus-
halt, der um die 3 500 Kilowattstunden pro Jahr umsetzt,
würde 70 Euro im Jahr sparen. Von der EEG-Umlage, die
Dr. Martin Neumann
dann etwa das Dreifache der Stromsteuer ausmacht,
möchte ich an der Stelle gar nicht reden.

(Beifall bei der FDP — Sven Lehmann
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Warum?)

Ein letzter Punkt, der mir auch unter dem Aspekt von
Akzeptanz und Verständnis wichtig ist. Wir brauchen tat-
sächlich Bildungsmaßnahmen, die die Akzeptanz in der
Bevölkerung steigern, damit ein jeder mehr Verantwor-
tung für sich selbst und auch für andere übernehmen
kann.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

Präsident Dr. Wolfgang 
