
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Als nächster Redner hat
der Kollege Kay Gottschalk, AfD-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der AfD)

Kay Gottschalk (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen! Verehrte Gäste!
Frau Esdar, Sie haben ja schon vorgetragen, wo die
Schwerpunkte Ihrer Politik liegen.

Heute diskutieren wir also das Gesetz zur Förderung
der Elektromobilität und sonstige steuerliche Anpassun-
gen, kurz: Jahressteuergesetz 2019. Ich nenne es — Ent-
schuldigung, Herr Kollege Lindh — das Ökoermächti-
gungsgesetz oder die totale Kapitulation der Ratio.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der SPD und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!)

Es knüpft nahtlos an das blumige Jahressteuergesetz 2018
an. Ebenfalls ein Placebo: das Familienentlastungsgesetz.
Herr Steiniger, Unwahrheiten werden nicht dadurch wah-
rer, dass Sie sie pausenlos wiederholen. Sie haben nicht
entlastet, sondern Sie haben damals Familien davor be-
wahrt, weiter belastet zu werden. Sie haben den Status
erhalten und sich damit mal wieder einer kleinen Lüge,
des Überführens wert, schuldig gemacht.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)
In Wahrheit ist es aber ein Klassenkampf, der von der
CDU übernommen wir
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was?
Die und Klassenkampf?)

und durch die nun linksdrehenden Politfraktionen der
neuen Blockparteien hier im Hause mit dem neuen Fe-
tisch Klimawahn abgelöst wird. Nichts anderes betreiben
Sie hier.

 
(Beifall bei der AfD)

Dafür instrumentalisieren Sie nun auch noch kaltblütig
die deutsche Steuerpolitik. Jede Rationalität wird über
Bord geworfen, nur um es den Ökopopulisten, die hier
sitzen - Herr Hofreiter, Sie sind ja deren Anführer -, recht
zu machen und der kreischenden Greta und ihrer Ento-
urage sozusagen anbiedernd entgegenzukriechen.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Beispiel aus diesem Steuergesetz gefällig? 8 6 Absatz 1
Nummer 4: Hybridfahrzeuge mit einer Reichweite von
60 Kilometern werden weiterhin bis zum 31. Dezember
2024 mit der halben Bemessungsgrundlage gefördert, ab
1. Januar 2025 bis Ende 2030 sogar, wenn sie üppige
80 Kilometer fahren. Jeder, sogar der Bayerische Rund-
funk, weiß inzwischen, dass ein Ökofahrzeug - hier kön-
nen Sie es nachlesen —,

(Der Redner hält ein Tablet hoch)

ein Elektrofahrzeug oder ein Hybrid, mehr Feinstaub bei
der Herstellung produziert als jeder Diesel.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Kann
ich leider nicht sehen! Könnten Sie es noch mal
hochhalten?)

Und wenn Sie dann noch die 150 000 Kilometer zugrunde
legen, die hier genannt werden - Sie sind aufgefordert,
das zu lesen -, dann ist auch in dieser Hinsicht der Diesel,
den Sie gerade kaputtmachen wollen, das bessere Fahr-
zeug, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Auf der anderen Seite — da tritt insbesondere die Heu-
chelei der SPD zutage -: die Pendlerpauschale. Die flei-
Bigen Menschen werden bestraft. Seit 2004 — und ich
werde nicht müde, es Ihnen hier zu sagen -, wird diese
Pendlerpauschale nicht angepasst. Jeden Tag pendeln
fleißige Menschen, die übrigens -, das sei hier auch mal
erwähnt -, den Mietdruck aus den Metropolen heraushal-
ten, den Sie mit Ihrer vermurksten Politik ermöglichen.
Diese Pendler werden seit 2004 systematisch bestraft;
denn die Pendlerpauschale liegt weiterhin bei 30 Cent
pro gefahrenem Kilometer. Darum fordern wir als AfD
in unserem Entschließungsantrag eine Anpassung auf
40 Cent pro gefahrenem Kilometer, und das ist auch nur
gerecht so, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der AfD)

Anders als die Serviceopposition haben wir diese Zah-
len im Ausschuss — ich habe sie mir nicht ausgedacht,
sondern aus den Statistiken abgeleitet —, angeführt: Im
Jahre 2003 lag der Preis für den Liter Superbenzin bei
1,09 Euro. Prägen Sie sich das ein: 1,09 Euro! Heute liegt
er durchschnittlich, mit steigender Tendenz, bei 1,43 Eu-
ro, meine Damen und Herren. Das ist ein über 30-prozen-
tiger Anstieg. Wer hier noch kopfrechnen kann - bei der
Linken weiß ich das jetzt nicht —:

(Gabriele Katzmarek [SPD]: Ist das albern! —
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wir kön-
nen sogar „Prozent“ und „Prozentpunkte“ un-
terscheiden! Das haben Sie noch nicht mal
drauf!)
Kay Gottschalk

Das sind ungefahr 40 Cent. Und weil wir bei Ihrer Moti-
vation wahrscheinlich wieder 15 Jahre auf die nächste
Erhöhung warten, ist das völlig korrekt, was wir hier be-
antragen, meine Damen und Herren.

Schauen wir uns mal an — auch das ist heuchlerisch —,
wie sich die Steuerbelastung jetzt schon zusammensetzt.
Da haben wir die Energiesteuer, die Mehrwertsteuer, die
Ökosteuer und noch vieles mehr, was der Autofahrer jetzt
schon bezahlt. Und nach den Berechnungen des AvDs
gehen bei einem Preis von 1,55 Euro pro Liter sogar
90,7 Cent aan diesen gierigen Staat; Sie erinnern sich noch,
wie ich GroKo definiert habe.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, Sie wollen mir also sagen, bei
diesem Steueranteil können Sie die Pendlerpauschale
nicht erhöhen? Schämen Sie sich was, meine Damen
und Herren!

(Beifall bei der AfD)

Und vielleicht auch noch etwas zum Hinter-die-Ohren-
schreiben; vielleicht verstehen Sie es, wenn Sie es sich
aufschreiben: Meine Damen und Herren, der Anteil der
Beschäftigten, die in einem anderen Kreis pendeln, macht
39 Prozent der arbeitenden Bevölkerung aus. Das sind
12,8 Millionen Menschen, die Sie seit 2004 systematisch
benachteiligen. Da schlägt Ihr großes Herz, liebe SPD!
Und deshalb erodieren Sie weiter, und ich hoffe, irgend-
wann scheitern Sie dann endgültig an der 5-Prozent-Klau-
sel.

(Beifall bei der AfD — Sebastian Brehm [CDU/
CSU]: Sie sind im falschen Gesetzesverfah-
ren!)

Lassen Sie mich an dieser Stelle also zusammenfassen:
Atomausstieg — wir haben die höchsten Stromkosten in
Deutschland. Braunkohleausstieg — die Lausitz und NRW
werden wieder benachteiligt.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Keine Ahnung!)

Steinkohleausstieg. Und jetzt — das bereiten Sie mit
Ihrer Planwirtschaft wahrscheinlich vor; das wird die
Grünen freuen -, auch noch Ausstieg aus der Automobil-
wirtschaft. Meine Damen und Herren — und das ist nicht
zum Lachen -, Sie scheinen Spaß daran zu haben, ein
ganzes Land unter dem Ökojoch zu versklaven und seiner
wirtschaftlichen Existenz zu berauben. Sie machen schon
lange keine Politik mehr für das deutsche Volk, sondern
führen unter dem ökologischen Vorwand einen Wirt-
schaftskrieg — ja, und dazu stehe ich — gegen die eigene
aktive, produktive Bevölkerung.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt reicht es aber wirklich!)

Vizepräsident Wolfgang 
