
Für die FDP-Fraktion hat das Wort die Kollegin Judith
Skudelny.

(Beifall bei der FDP)

Judith Skudelny (FDP):

Meine Damen und Herren! Herr Präsident! Vor gar
nicht allzu langer Zeit hatte ich eine IPS-Studentin aus
Moldawien bei mir. Wissen Sie, was sie hier bei uns am
meisten beeindruckt hat? Die Architektur des Hauses. Sie
hat gesagt, das Lichtdurchflutete, das Offene, das Gläser-
ne, die Transparenz sei für sie ein Spiegel der Demokra-
tie, die wir hier leben. Die Transparenz, die unsere Ge-
bäude widerspiegeln, findet sich aber offenbar nicht im
Inneren eines jeden Ministeriums wieder.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Die Vorwürfe des Bundesrechnungshofes wiegen
schwer. Es geht um Beraterverträge im Wert von 600 Mil-
lionen Euro, es geht um eine Haushaltsführung des Bun-
desministeriums für Umwelt, die eine ordnungsgemäße
Judith Skudelny

Prüfung des Bundesrechnungshofes offenbar nicht er-
möglicht, und bei den Stichproben, die entnommen wor-
den sind, wurde bezüglich der Zuordnung der Verträge
festgestellt, dass über die Hälfte der Verträge falsch zu-
geordnet war. Und was sagt das BMU? Das BMU stellt
fest: Wir haben das seit 2006 schon immer so gemacht.

(Michael Theurer [FDP]: Ganz genau!)

Meine Damen und Herren, ich stelle mir vor, dass je-
mand, der eine Steuerprüfung hat, dem Prüfer vor Ort und
damit dem Finanzministerium, wenn Fehler bei der Buch-
führung festgestellt werden, erklärt: Hey, ich habe das seit
2006 schon immer so gemacht. — Diese Haltung des BMU
ist eine schallende Ohrfeige für alle Menschen, die straf-
bewehrt eine ordnungsgemäße Buchführung in Deutsch-
land abzugeben haben!

(Beifall bei der FDP und der AfD)

Es geht sogar noch ein Stück darüber hinaus; es geht
nämlich tatsächlich um mehr. Der Bericht sagt, dass An-
fragen von Parlamentariern unvollständig und damit
falsch beantwortet wurden, dass Fragen der Fraktionen
eben nicht zur Transparenz beigetragen haben, und in
mindestens einem Fall wurden - ich zitiere — „wegen
der politischen Bedeutung“ absichtlich und vorsätzlich
Zahlen geändert. Deutlicher kann man eigentlich nicht
sagen, dass der Bundesrechnungshof feststellt, dass das
Parlament hier getäuscht werden sollte.

(Beifall bei der FDP und der AfD)
Damit, Frau Schulze,
(Michael Theurer [FDP]: Wo ist sie denn?)

geht es auch ein Stück weit um die Glaubwürdigkeit un-
serer Demokratie. Sie haben jetzt die Möglichkeit, Ver-
antwortung dafür zu übernehmen und tatsächlich Trans-
parenz und Klarheit herzustellen. Nehmen Sie Ihre
Chance wahr, die Würde Ihres Ministeriums zu erhalten
und von sich aus und eigenständig die Dinge, die der
Bundesrechnungshof auf den Tisch gelegt hat, aufzuklä-
ren!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Andernfalls werden wir Freie Demokraten die Rechte der
Bürger und des Parlaments wahrnehmen und für Trans-
parenz und Klarheit hier im Hause sorgen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD - Karsten Hilse [AfD]: Wie macht ihr
das? — Gegenruf des Abg. Michael Theurer
[FDP]: Indem jetzt der Herr Pronold mal die
Fragen beantwortet!)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
