
Nächster Redner: für die SPD-Fraktion Martin
Rabanus.

(Beifall bei der SPD)

Martin Rabanus (SPD):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer! Kommen wir wieder zu dem zurück, wo-
rum es in der jetzigen Debatte tatsächlich geht, nämlich
um den Medien- und Kommunikationsbericht der Bun-
desregierung. Ich danke dem Hans-Bredow-Institut für
die hervorragende Arbeit und der Bundesregierung für
die Vorlage dieses Berichtes. Denn dieser Bericht zeigt
uns detailliert, wie die Digitalisierung und die Verschmel-
zung unterschiedlichster Mediengattungen — also die so-
genannte Konvergenz — Medienmärkte, Medienverhalten
und Nutzungsverhalten rasant verändern. Eine funktion-
ierende öffentliche Kommunikation — im Bericht ist das
als „kommunikative Grundversorgung“ benannt — ist
grundlegend in der Bedeutung für unser Gemeinwesen
und für unsere Demokratie. Deswegen muss es unser Ziel
sein, Meinungsfreiheit und Informationsfreiheit, mediale
Martin Rabanus
Vielfalt sowie Pluralismus von Meinungen und Inhalten
Zu sichern.

Ich will, meine sehr verehrten Damen und Herren, zwei
thematische Schwerpunkte herausgreifen:

Der erste Punkt ist tatsächlich die Meinungsfreiheit
und die Frage, wie wir eigentlich mehr Verantwortung
und Teilhabe auch im Netz erreichen können. Denn die
gesellschaftlichen Diskussionen im Netz und insbesonde-
re in den sozialen Netzwerken sind von Fake News und
Hate Speech geprägt. Gezielte Falschmeldungen, Propa-
ganda, Hassreden sind aber eine Gefahr für ein friedliches
Zusammenleben in unserer freien, offenen und demokra-
tischen Gesellschaft. Und das — da bin ich ganz einer
Meinung mit Frau Staatsministerin Grütters — können
wir so nicht hinnehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Vielmehr müssen wir dafür sorgen, dass es sowohl in
der analogen als auch in der digitalen Welt Regeln gibt,
Regeln des Zusammenlebens und des Miteinanders, und —
viel wichtiger — dass wir sie auch durchsetzen.

(Margit Stumpp [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Dann machen Sie das auch!)

Deswegen ist es auch richtig, dass die Koalition das
NetzDG auf den Weg gebracht hat. Deswegen ist es auch
richtig, dass wir im Zusammenhang mit dem Evaluie-
rungsprozess des NetzDGs schauen, an welchen Stellen
nachgesteuert werden muss, ohne dabei die Freiheit, die
Meinungsfreiheit und die Pluralität einzuschränken, son-
dern sie zu sichern.

Ich danke auch den Ländern, die nun bei den Beratun-
gen des Medienstaatsvertrages dabei sind, die großen
Plattformen und Intermediäre mit aufzunehmen und dafür
zu sorgen, dass sie im Rahmen einer Regulierung ihrer
Verantwortung besser gerecht werden können.

Ich komme zum zweiten Punkt. Ich will die Gelegen-
heit nutzen, um zu betonen, dass wir als sozialdemokra-
tische Bundestagsfraktion zur dualen Medienordnung
stehen und dass wir auch zum öffentlich-rechtlichen
Rundfunk stehen. Dies tun wir im Respekt vor der Län-
derkompetenz und sagen auch dazu, dass wir den Auftrag
und die Struktur der öffentlich-rechtlichen Rundfunkan-
stalten durchaus geschärft sehen wollen und natürlich
auch wollen, dass das Beitragsaufkommen möglichst
effizient eingesetzt wird. Der Medien- und Kommunika-
tionsbericht attestiert den öffentlich-rechtlichen Rund-
funkanstalten aber auch ein hohes Maß an Glaubwür-
digkeit, eben wegen der Staatsferne und wegen des
effizienten Mitteleinsatzes.

Lassen Sie mich, liebe Kolleginnen und Kollegen, drei
Punkte zum Abschluss sagen. Erstens stellen wir im inter-
nationalen Vergleich fest, dass Demokratie und Mei-
nungsfreiheit unter Druck sind. Deswegen stützen und
unterstützen wir unsere Deutsche Welle als unsere Stim-
me im Ausland.

 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU und des Abg. Thomas Hacker
[FDP])

Zweitens bekräftigt der Antrag, den wir parallel einge-
bracht haben, auch unsere Forderung nach Einsetzung
eines VN-Sonderbeauftragten. Drittens und abschlie-
Bend, Frau Präsidentin, finden wir es wichtig, dass wir
solche Debatten immer wieder führen, auch auf der Basis
solcher Berichte, die wir gerne im Zweijahresabstand hat-
ten. Denn es geht darum, Pressefreiheit und Meinungs-
freiheit im Interesse unserer Demokratie zu sichern.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
