
Herr Kollege, Sie haben eine weitere Nachfrage. Bitte
schön.

Markus Herbrand (FDP):

Sehr gerne. — Dann wundert es mich doch schon, dass
Sie die Einwände in Bezug auf die Verfassungsmäßigkeit
dieses Modells, ich sage einmal, ignorieren. Sie sollten
eigentlich Bauchschmerzen dabei empfinden, ein Gesetz
durchzuwinken, das offenkundig verfassungsrechtlich
problematisch ist. Wünschen Sie sich denn vor diesem
Hintergrund möglicherweise, dass möglichst viele Län-
der von der Länderöffnungsklausel Gebrauch machen,
damit sie ein verfassungsfestes Modell implementieren?

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Erst einmal, Herr Herbrand: Wir winken hier keine
Gesetze durch, sondern wir haben dem Deutschen Bun-
destag ein Gesetz vorgelegt, das hier mit einer großen
Mehrheit verabschiedet wurde. Von daher hat die Grund-
steuer jetzt Gesetzeskraft. Die Reform tritt dann auch in
Kraft. Von daher kann hier von Durchwinken keine Rede
sein; das weise ich zurück. Deswegen haben wir da auch
keine Bauchschmerzen.

Was die Frage nach der Öffnungsklausel angeht: Es
war Bestandteil eines politischen Aushandlungsprozes-
ses, dass wir gesagt haben: Ja, wir möchten, dass das auch
eine breite Mehrheit der Länder mitträgt. —- Das Gesetz
muss ja auch durch den Bundesrat; das steht in der nächs-
ten Woche noch an. Das war eben der Wunsch einiger
Länder bzw. ganz konkret eines Landes. Dieses Land hat
gesagt: Wir möchten hier eine eigene Regelung treffen. —
Diesem Wunsch haben wir entsprochen. Wir haben es
entsprechend in das Gesetz hineingeschrieben. Wir halten
unser Modell aber für ein gelungenes und geeignetes Mo-
dell, die Grundsteuer fairer, gerechter und einfacher zu
machen. Von daher warten wir jetzt ab, ob Länder abwei-
chen oder nicht.

Vizepräsident Wolfgang 
