
Vielen Dank, Herr Kollege Brunner. — Der nächste
Redner ist der Kollege Detlev Spangenberg für die
AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

 
Detlev Spangenberg (AfD):

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! „Ver-
besserung rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften für
Opfer der politischen Verfolgung in der ehemaligen
DDR“, so der Titel des Gesetzentwurfes der Regierung,
und „Gedenktag für die Opfer der politischen Verfolgung
während der SED-Diktatur“, so der Antrag der AfD. Un-
bestritten war die DDR eine Diktatur. Aber Opfer erster
und zweiter Klasse darf es nicht geben; denn - ich nehme
einen Titel von Hans Fallada; der Roman ist auch verfilmt
worden — „Jeder stirbt für sich allein“. Ich glaube, das ist
eine ganz klare Aussage, auf die wir eingehen müssen.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wieso redet eigentlich Herr
Spangenberg für die AfD?)

Es gab unsägliches Leid, Schikanen, Einzelhaft und Ar-
rest in den Gefängnissen und Heimen, vor allem die Hoff-
nungslosigkeit, diesem System ausgeliefert zu sein, nicht
auf Recht und Gesetz, obwohl teilweise in der DDR vor-
handen, zugreifen zu können.

Einiges im Regierungsentwurf ist in Ordnung und po-
sitiv zu bewerten, etwa die Rehabilitierung der Kinder,
die aufgrund der Verhaftung der Eltern in Heime kamen,
und die Entfristung der Antragsmöglichkeit. Kritik wurde
zum Beispiel zu der komplizierten Antragstellung ge-
äußert. Im Verhältnis zu anderen Opfergruppen kann
man leider nicht von einer angemessenen Berücksichti-
gung sprechen. Die finanzielle Entschädigung — derzeit
für mindestens 180 Tage Haft — beträgt 300 Euro, aber
nur, wenn das Nettoeinkommen 1 272 Euro nicht über-
steigt, einige Bezüge wie Renten ausgenommen. Warum
findet hier — das frage ich deutlich — eine Relativierung
statt? Hier darf es keine Unterscheidung geben. Diese
Entschädigung steht jedem Berechtigten zu — so wie es
auch der Bundesrat vorgeschlagen hat. Da sollte man
keine Unterscheidung machen.

In ihrem Antrag sieht die FDP vor, schon nach 90 Tagen
Haft diese Entschädigung zu zahlen. Das halte ich für
problematisch, da auch schon die derzeitige Regelung
diejenigen mit einer Langstrafe — so wird das im Gefäng-
nisjargon ja genannt — grundsätzlich benachteiligt. Es
sind Menschen darunter mit einer Haft von sieben, acht
oder neun Jahren. Sie bekommen genau den gleichen Be-
trag wie jemand, der 90 Tage, wie im FDP-Antrag vor-
gesehen, oder 180 Tage in Haft war. Das kann so nicht
gehen. Die lange Haftdauer dieser Häftlinge muss deut-
lich stärker berücksichtigt werden. So etwas kann man
nicht durchführen.

(Beifall bei der AfD)

Was fehlt, ist auch die Würdigung der Zwangsvertrei-
bungen an der Zonengrenze. Es wird in diesem Zusam-
menhang auch der Begriff der Deportation verwendet. Ich
sprach schon einmal darüber, von der „Aktion Ungezie-
fer“; ich glaube, die Linken haben auch schon einmal zu
diesem Thema gesprochen. Diesen Betroffenen wurde
bisher keine angemessene Berücksichtigung zugestan-
den. Die Nacht-und-Nebel-Aktionen, die Enteignungen,
die dann folgten, nachdem man die Leute auf die Lkws
verfrachtet, irgendwohin gekarrt und untergebracht hatte,
das kann man sich gar nicht vorstellen!
Detlev Spangenberg

In diesem Z hang möchte ich eine interessante
Kuriosität ansprechen, einen Finanztrick, den man sich
gar nicht vorstellen kann; das wurde bei der Anhörung am
11. September deutlich gemacht. Und zwar hat man den
Enteigneten, nachdem man ihnen das Grundstück zurück-
gegeben hat, den Teil, der verloren ist, mit dem Einheits-
wert berechnet, und den Teil, den man zurückgegeben
hat, mit dem Verkehrswert. Mit der Folge, dass die Men-
schen im Grunde genommen gar nichts bekommen ha-
ben, weil der Verkehrswert über dem Einheitswert lag.
Finanzpolitisch ist das wirklich ein tolles Ding. Ich muss
sagen: So etwas habe ich noch nie gelesen. Es ist schon
bewundernswert, wie man mit Opfern eine solche Trick-
serei macht. Darüber sollte man einmal nachdenken.

Meine Damen und Herren, die DDR hatte auch ein
Entschädigungsgesetz herausgebracht, und zwar am
6. September 1990 das „Gesetz zur Rehabilitierung für
Menschen, die durch Verletzung verfassungsmäßig ga-
rantierter Grundrechte zur Durchsetzung politischer Ziele
Nachteile erlitten haben“. Das ist im Einheitsvertrag ir-
gendwie untergegangen. Unser Antrag, meine Damen
und Herren, von der AfD zielt auf eine größere und deut-
lichere Würdigung der Opfer der DDR-Willkür ab. Wir
wollen auch, dass die Opfer gleichermaßen behandelt
werden. Aber ob wir einen Gedenktag einrichten und
wie er aussehen soll — ob er in Verbindung mit dem 17. Ju-
ni 1953 zu machen wäre, was eine Möglichkeit wäre, oder
in Verbindung mit dem 9. November, oder ob es ein eige-
ner Gedenktag sein soll —, das sollten wir gemeinsam mit
den Opferverbänden besprechen. Auf jeden Fall muss in
der Bevölkerung deutlicher gemacht werden, dass auch
diese Opfer genau den gleichen Stellenwert erhalten wie
die anderen Opfer, die wir — verdientermaßen - ständig
ehren und über die wir ständig sprechen.

Ich bitte Sie also: Tun Sie mehr für die eigenen deut-
schen Opfer! Denken Sie daran: Eine gelungene Flucht in
den Westen war endgültig.

(Sepp Müller [CDU/CSU]: Um Himmels
willen! Das ist makaber, was Sie da machen!)

— Lassen Sie mich ausreden.

(Sepp Müller [CDU/CSU]: Sie sprechen aus
Erfahrung!)

Sie können anschließend reden. Wenn Sie keine Argu-
mente haben, dann seien Sie doch ruhig. — Eine Flucht
in den Westen war eine endgültige. Keiner der Flücht-
linge aus der DDR konnte in die DDR in Urlaub fahren
und dann wieder zurück, so wie die Flüchtlinge, die Sie
hierhergeholt haben. Das war nicht möglich.

(Beifall bei der AfD — Zuruf von der CDU/
CSU)

— Es gibt Menschen mit der Gnade der späten Geburt. Sie
gehören anscheinend dazu.

Meine Damen und Herren, ein Wort zur Stasiunter-
lagenbehörde. Ich möchte noch einmal deutlich fragen,
warum die Daten der Opfer — das sind fast alles Ostdeut-
sche —, von Bürgern, die unrechtmäßig zustande gekom-
men sind, die durch das MfS zusammengetragen wurden,
nicht Eigentum der Betroffenen sind? Die Betroffenen

 
allein müssen darüber entscheiden können, ob sie diese
Daten freigeben oder nicht. Das ist das Wesentliche.

(Katrin Budde [SPD]: Wenn sie Opfer sind, ja,
wenn sie Täter sind, nicht!

- Ich spreche von Opferdaten. Da müssen Sie zuhören. —
Es kann auch nicht sein, dass fremde Dritte wirklich Din-
ge erfahren, was Menschen in der Jugend irgendwo getan,
gesagt oder gemacht haben. Die werden in staatlichen
Behörden aufbewahrt.

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
