

Schön, wenn Sie sehen, dass die Anzeige blinkt. Man
kann diesem Blinksignal auch folgen. — Als Nächstes hat
der Kollege Herbst, FDP-Fraktion, das Wort für eine
Nachfrage.

Torsten Herbst (FDP):

Vielen Dank. — Die Flüge im Europäischen Wirt-
schaftsraum unterliegen bereits dem CO;-Deckel im eu-
ropäischen Emissionshandelssystem. Welche zusätzli-
chen Effekte erwarten Sie dann durch ein Drehen an der
Steuerschraube, und was würden Sie alternativ Familien
empfehlen, wenn sie zum Urlaub nach Mallorca oder
nach Griechenland wollen? Welche Verkehrsmittel soll-
ten die dahin nutzen?

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Mal
lebenspraktisch gefragt!)
Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich sage einmal ganz persönlich: Ich nutze für Reisen
im europäischen Ausland tatsächlich gerne die Bahn oder
fahre auch in den Familienurlaub mit dem Auto.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]:
Mallorca!)

Ist auch alles möglich. Ich bin, ehrlich gesagt, davon aus-
gegangen, dass die FDP das, was wir uns beim Thema
Klimaschutz vorgenommen haben, grundsätzlich teilt
und dass wir bei den Instrumenten unterschiedliche Auf-
fassungen haben. Das würde dann natürlich heißen, dass
man sich an der einen oder anderen Stelle auch wird ver-
ändern müssen. Das wird uns alle angehen. Ich würde
einmal sagen: Wir, die wir hier sitzen, sind tatsächlich
die, die nicht nur fürs Einmal-in-den-Urlaub-Fliegen ein
Flugzeug nutzen, sondern wir sind die, die häufiger flie-
gen. Vielleicht wäre es ein Ansatz, wenn wir damit an-
fangen, unser Verhalten ein Stück weit zu ändern, damit
die Leute auch weiterhin in den Familienurlaub fliegen
können.

Vizepräsident Wolfgang 
