
Vielen Dank, Herr Kollege Stier. - Damit schließe ich
die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/14343 mit dem Titel
„Fachlich fundierte und europäisch einheitliche Rahmen-
bedingungen für eine wettbewerbsfähige Landwirtschaft
mit Zukunft“. Über den Antrag — das wissen Sie — stim-
men wir auf Verlangen der Fraktion der FDP namentlich
ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze neben den Abstimmungsboxen ein-
zunehmen. — Wir sind komplett. Ich eröffne die Abstim-
mung über den Antrag auf Drucksache 19/14343.

Gibt es noch Kolleginnen oder Kollegen, die ihre Stim-
me nicht abgegeben haben? - Es sieht nicht so aus. Dann
schließe ich die Abstimmung und bitte die Schriftführer-
innen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen später bekannt
gegeben.”

Ich bitte diejenigen Kollegen, die an der weiteren De-
batte nicht teilnehmen wollen, den Saal jetzt zu verlassen
oder sich hinzusetzen.

(Glocke der Präsidentin)

Darf ich die Kolleginnen und Kollegen bitten, entweder
Platz zu nehmen oder den Saal zu verlassen und die Ge-
spräche, bilaterale wichtige Gespräche, außerhalb zu füh-
ren?

Darf ich noch einmal darum bitten, auch die Landwirt-
schaftskolleginnen und -kollegen, ihre interessanten Ge-
spräche draußen fortzusetzen?

Weil ich gerade von mehreren Kollegen danach gefragt
worden bin, will ich eine Ankündigung machen: Wir nä-
hern uns heute 1 Uhr morgens. Deswegen werde ich ab
jetzt in Absprache mit den folgenden Kollegen und Kol-
leginnen des Präsidiums keine Zwischenfragen und keine
Kurzinterventionen zulassen.

(Beifall der Abg. Marianne Schieder [SPD])

Das hat etwas mit der Verantwortung, vielleicht gar nicht
so sehr uns gegenüber, aber gegenüber den Mitarbeiter-
innen und Mitarbeitern, den Assistenten, unseren wun-
derbaren Protokollmenschen, zu tun.

(Reinhard Houben [FDP]:
»Protokollmenschen“?)

Also, keine Zwischenfragen und keine Kurzinterventio-
nen!

Jetzt rufe ich die Tagesordnungspunkte 14 a und 14 b
auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines

) Ergebnis Seite 15024 B

 
Gesetzes für bessere Löhne i in der Pflege

Pfleg erbesser

 

Drucksache 19/13395

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Arbeit und Soziales (11. Aus-
schuss)

Drucksache 19/14416
b

a

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der Ab-
geordneten Pia Zimmermann, Susanne
Ferschl, Matthias W. Birkwald, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion DIE LINKE

Pflegelöhne auf Tarifniveau sofort refi-
nanzieren

Drucksachen 19/14023, 19/14416

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind fiir die Aus-
sprache 38 Minuten vorgesehen. — Dazu hore ich keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Kerstin Tack für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Kerstin Tack (SPD):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Pflege in
Deutschland, das ist uns eine echte Unterstützung wert.
Wir sind froh und dankbar, dass diese Bundesregierung
sich wirklich richtig viel vorgenommen hat, wie auch
schon in der letzten Koalition, und sich für die Pflege in
Deutschland, für die Arbeit und die Tarifbindung, einset-
zen und gute Rahmenbedingungen schaffen will, damit
Pflege attraktiv ist, damit Pflege ein Job, eine Arbeit ist,
von der man leben kann, damit Pflege die Wertschätzung
und Anerkennung bekommt, die ihr gebührt. Dafür setzen
wir heute ein wichtiges Zeichen - ein guter Tag für die
Pflege.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

In der Konzertierten Aktion Pflege der Bundesregie-
rung hat es zu ganz unt der Pfle-
ge Arbeitsformen und -beschlüsse gegeben. Vor einigen
Tagen hat die Familienministerin ihre große Kampagne
zur Attraktivität des s Pflegeberufes vorgestellt. Wir disku-
tieren heute das Pfleg mit
dem wir die bedi schaffen, dass Tarifver-
handlungen in der Pflege stattfinden und, wenn diese po-
sitiv zum Abschluss kommen - dafür drücken wir fest die
Daumen -, dieser Abschluss über das heute zu beschlie-
Bende Gesetz von der Bundesregierung dann deutsch-
landweit für verbindlich erklärt werden kann. Ich glaube,
kaum eine andere Branche hat so sehr wie der Bereich der
Pflege vernünftige Rahmenbedingungen und gute Löhne
verdient.

 
Kerstin Tack
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Dass wir dieses wichtige Gesetz heute unverändert be-
schließen werden — wie eingebracht so auch heute be-
schlossen -, verdanken wir der hervorragenden Vorarbeit
des Bundesarbeitsministeriums. Lieber Hubertus, herzli-
chen Dank für die gute Vorlage.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
— Genau. Der Dank sei dir gegönnt.

Wir haben uns vorgenommen, uns für die Pflege in
Deutschland nicht nur bei der Frage der Tarife, sondern
auch bei den Rahmenbedingungen mächtig ins Zeug zu
legen. Wir — wer, wenn nicht wir? — müssen unsere Ver-
antwortung wahrnehmen und in diesem wichtigen Be-
reich ein deutliches Signal des erklärten politischen Wil-
lens setzen, dass wir für gute Bedingungen in der Pflege
sorgen werden. Mit dem heutigen Gesetz zu den Rahmen-
bedingungen der Allgemeinverbindlichkeit eines Tarif-
vertrages — sollte er vorgelegt werden — und zur Stärkung
der Pfleg setzen wir gute Anrei-
ze.

Ich will an dieser Stelle noch einmal den Appell an
diejenigen richten, die noch nicht bereit sind, für gute
Tarifverträge einzustehen. Ich möchte insbesondere an
die Träger privater Einrichtungen appellieren, aber auch
an die Wohlfahrt, die sich noch nicht zur Mitberatung
erklärt hat, wirklich auch diese Chance zu nutzen, für
einen guten Tarifvertrag jetzt auch mit einzustehen, die
Verhandlungen mit aufzunehmen, sich einzubringen, mit-
zumachen, nicht am Rand zu stehen, selber auch die eige-
nen Vorstellungen von guten Rahmenbedingungen und
guten Tarifen mitzuverhandeln.

In diesem Sinne drücke ich fest die Daumen für die
bereits angefangenen Tarifverhandlungen und freue
mich, dass wir mit guter Unterstützung in den nächsten
Wochen und Monaten einen wirklich guten Tarifvertrag
bekommen, den wir mit großer Freude dann auch für all-
gemeinverbindlich für Deutschland erklären wollen. Das
ist ein ganz wichtiger Tag heute für die Kolleginnen und
Kollegen, die in der Pflege richtig gute und gesellschaft-
lich notwendige Arbeit leisten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia 
