
Vielen Dank. — Herr Hilse, bitte.

 
Karsten Hilse (AfD):

Vielen Dank. — Herr Staatssekretär, vielleicht erinnern
Sie sich: Als Frau Svenja Schulze ankündigte, Plastiktü-
ten zu verbieten, titelten die Zeitungen, dass der Einzel-
handel von Verrat spricht; denn man hatte ja eine Verein-
barung getroffen, die besagte, dass der Einzelhandel die
Plastiktüte freiwillig quasi zurückdrängen wolle. Letzt-
endlich haben wir ja auch einen Rückgang des Ver-
brauchs um 80 Prozent. Der Einzelhandel sprach also
von einem Verrat dieser Vereinbarung, weil Sie, obwohl
der Einzelhandel seine eigenen Zusagen eigentlich erfüllt
hat, trotzdem zu diesem Verbot greifen. Wie sehen Sie
das? Hat der Einzelhandel seine Zusage, den Verbrauch
von Plastiktüten drastisch zu verringern, erfüllt oder
nicht?

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:

Wie ich gerade eben ausgeführt habe — Sie haben die
Nachfrage ja zu meinem Wortbeitrag von eben gestellt -,
lobe ich diese Selbstverpflichtung ausdrücklich, weil sie —
wie Sie es wiederholt haben — zu einer Reduzierung des
Pro-Kopf-Verbrauchs von Plastiktüten um 80 Prozent ge-
führt hat.

Unser Ziel ist aber, dass Plastiktüten generell nicht
mehr für diese Zwecke eingesetzt werden, weil es ökolo-
gisch unsinnig ist. Deswegen haben wir nachgesteuert,
um nämlich auch die letzten 20 Prozent und damit auch
die Vertreiber, die sich an dieser freiwilligen Vereinba-
rung nicht beteiligt haben, zu erwischen; das war der
Grund.

Vizepräsidentin Claudia 
