

Herr Kollege, ich habe Ihnen gerade das Wort entzo-
gen. — Herr Kollege Thies, ich habe Ihnen das Wort ent-
zogen, Sie dürfen sich setzen, bitte.

(Hans-Jürgen Thies [CDU/CSU]: Ich bitte
also - -)

— Nein, Sie bitten jetzt nicht; Sie gehen jetzt auf Ihren
Platz, Herr Kollege Thies. Bitte!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP - Dr. Kirsten Tackmann [DIE LIN-
KE]: Lobbyisten!)

Damit beenden wir nun die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Gesetzentwürfe
auf den Drucksachen 19/10899, 19/13289 und 19/10792
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor-
geschlagen. Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? —
Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Gesetzes zur Errichtung der
Deutschen Rentenversicherung Bund und der
Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-
Bahn-See (RVBund/KnErG-ÄndG)

Drucksache 19/13446

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

Drucksache 19/14418

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache.

Der Kollege Ralf Kapschank SPD-Fraktion, hat seine
Rede zu Protokoll gegeben

Ich erteile deshalb der Kollegin Ulrike Schielke-
Ziesing von der AfD-Fraktion als erster Rednerin das
Wort.

(Beifall bei der AfD)

D Anlage 9

 
Ulrike Schielke-Ziesing (AfD):

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Bürger! Mit dem Gesetz zur Änderung
des Gesetzes zur Errichtung der Deutschen Rentenversi-
cherung Bund und der Deutschen Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See werden der Knappschaft umfang-
reiche Aufgaben zur Verwaltung des Europäischen So-
zialfonds übertragen. Bisher waren 16 verschiedene Stel-
len damit befasst. Mit der Gesetzesänderung erfolgt eine
Zentralisierung der Verwaltung bei der Knappschaft.

Wir als AfD-Fraktion begrüßen dieses Vorhaben. Wir
begrüßen ebenfalls die Ansiedelung dieser Verwaltung in
Cottbus. Diese neue Aufgabe eröffnet die Möglichkeit
der Stärkung dieser Region, die vom Kohleausstieg direkt
betroffen ist.

Der Umstellungsaufwand für die Knappschaft wird auf
rund 230 000 Euro geschätzt. Diese Kosten sollen vom
BMAS übernommen werden.

Bisher ist dieser Posten nicht im Haushaltsentwurf
2020 des BMAS dargestellt. Wir gehen aber davon aus,
dass dies bis zur Bereinigungssitzung erfolgen wird, Frau
Griese. — Sie hört gerade nicht zu.

Die Knappschaft wird zur Erfüllung ihrer Aufgaben
zunächst 140 Stellen benötigen. In § 7 Absatz 2 des Ge-
setzentwurfs heißt es, dass die Verwaltungskosten, die ihr
durch die Wahrnehmung der ihr übertragenen Aufgaben
entstehen, vom Bund erstattet werden. Auch hier gehen
wir davon aus, dass die in der Knappschaft neu geschaf-
fenen Stellen auch im Haushaltsplan des Bundes abge-
bildet werden, Frau Griese.

Wir beschließen hier heute nicht nur dieses Gesetz. Im
Omnibusverfahren soll auch eine Änderung der Renten-
formel beschlossen werden. Die jährliche Rentenanpas-
sung ergibt sich aus der Entwicklung der Löhne. Die
Lohnentwicklung wird aus Daten der Volkswirtschaft-
lichen Gesamtrechnung des Statistischen Bundesamtes
ermittelt. Hier kommt es durch Generalrevisionen regel-
mäßig zu Ausschlägen, die sich auf die nächste Renten-
anpassung auswirken.

Um hier ein genaueres Abbild der Lohnentwicklung
und damit auch eine gerechtere Rentenanpassung zu be-
kommen, ist es notwendig, diese regelmäßigen statisti-
schen Ausschläge zu glätten. Dies passiert in diesem
Gesetzentwurf durch Einbeziehung der Daten aus dem
Vorvorjahr.

Wir sehen als AfD-Fraktion die Notwendigkeit der Ge-
setzesänderung ein. Wir kritisieren hier aber die Eile der
Umsetzung; denn dieses Problem ist seit einigen Jahren
bekannt. Die Gesetzesänderung hätte schon weit früher
auf den Weg gebracht werden können.

Wir kritisieren hier ausdrücklich nicht das Verfahren,
nach dem diese Gesetzesänderung auf den Weg gebracht
wurde. Hier hat die Zusammenarbeit zwischen Ministe-
rium und allen Parteien, auch den Oppositionsparteien,
sehr gut geklappt.

Wir kritisieren den Zeitraum, den es gedauert hat, bis
das ganze Verfahren endlich in Gang gekommen ist.
Wenn hier mehr Zeit zur Verfügung gestanden hätte, hätte
Ulrike Schielke-Ziesing

die Möglichkeit bestanden, sich über Alternativen Ge-
danken zu machen, so wie es in der Anhörung zu diesem
Gesetz andiskutiert wurde, beispielsweise die Verwen-
dung der Lohndaten aus der Rentenversicherung.

Aus diesem Grund ist es uns nicht möglich, der Ge-
setzesvorlage zuzustimmen. Wir werden uns hier daher
enthalten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
