
Vielen Dank, Frau Kollegin. — Nächster Redner ist der
Kollege Michael Schrodi, SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Michael Schrodi (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Gestern im Ausschuss haben wir fest-
gestellt, dass wir eine sehr kollegiale Atmosphäre haben,
trotz mancher Unterschiede, dass wir eine freundliche,
auch freudige Atmosphäre haben, Frau Tillmann. Abge-
sehen von vielleicht ein paar Lümmeln aus der rechten
Bank

(Heiterkeit des Abg. Markus Herbrand [FDP])
lassen wir uns das auch nicht vermiesen.

Übrigens: Wir machen nächste Woche etwas zur Pend-
lerpauschale. Ich weiß nicht, die Hälfte mancher Rede
ging zur Pendlerpauschale. Das machen wir nächste Wo-
che. Sie haben sich in der Woche vertan, Herr Gottschalk.
Aber es steht Ihnen zu, dass Sie etwas hier behandeln
wollen, was eigentlich erst nächste Woche kommt.

Übrigens: Die Verletzung, die ich habe, das waren kei-
ne Abnutzungskämpfe in der Koalition oder mit der Op-
position, sondern das ist auf dem Fußballplatz gesche-
hen — einige waren mit dabei -—; ansonsten arbeiten wir
hier sehr gut zusammen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der

Wir beschlieBen heute das Jahressteuergesetz 2019; ich
nehme jetzt mal den kiirzeren und nicht den sperrigen
Namen. Es sind schon einige Dinge genannt worden,
die wir hier beschließen. Ich möchte drei Punkte heraus-
heben, die uns wichtig sind:

 
Der erste Punkt ist das Klimapaket der Bundesregie-
rung; da haben wir uns viel vorgenommen. Es sieht zahl-
reiche Maßnahmen vor: Investitionen, Anreize, Beprei-
sung von CO, mit dem Ziel der CO,-Reduktion —
übrigens auch im Verkehr: Da fördern wir die Bahn. Aber
wir wollen auch den Individualverkehr fördern, hier die
Elektromobilität. Deswegen schaffen wir einige Anreize
bei den Dienstwagen. Warum da? Weil über 60 Prozent
der Neuzulassungen Dienstwagen sind. Wenn wir eine
Änderung in der Flotte wollen, müssen wir also auch da
etwas tun. Wir fördern dort auch Fahrzeuge unter
40 000 Euro Anschaffungswert und damit auch Fahrzeu-
ge, die nicht ganz so teuer sind. So können sich auch
Menschen mit normalem Geldbeutel ein E-Auto auf
dem Gebrauchtwagenmarkt leisten. Das ist eine richtige
Maßnahme.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir fördern übrigens technologieoffen: Auch wasser-
stoffbetriebene Autos können gefördert werden. Sonder-
abschreibungen für elektrisch betriebene Lieferfahrzeuge
und auch Lastenfahrräder sind drin. Dafür sind wir von
den Umweltverbänden gelobt worden; ich finde, zu
Recht.

Wir machen das, was wir versprochen haben: eine
schnelle Umsetzung der Beschlüsse des Klimapakets hier
im Deutschen Bundestag, und damit fangen wir beim
Jahressteuergesetz an.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Der zweite Punkt betrifft ein Problem, das wir aus
vielen Regionen kennen: steigende Mieten. Was kann
man dagegen tun? Wir haben in Bayern jetzt gemeinsam
mit Mieterbund und DGB ein Volksbegehren Mieten-
stopp initiiert. Wir müssen aber auch an vielen anderen
Stellen etwas tun. Wir tun auch etwas im Jahressteuerge-
setz: Wir finden, dass es zur sozialen Fürsorge der Unter-
nehmer gehört, ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mern Wohnraum anzubieten.

Es ist aber passiert, dass manche da ausgebremst wur-
den, beispielsweise in München die Barmherzigen
Schwestern, die ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mern Wohnungen unter dem ortsüblichen Mietwert ange-
boten hatten. Dafür mussten die Mitarbeiter dann den
geldwerten Vorteil versteuern. Unser Münchner Oberbür-
germeister Dieter Reiter hat uns immer wieder darauf
hingewiesen, dass wir hier etwas tun müssen. Und jetzt
tun wir etwas: Wir führen einen Bewertungsabschlag von
einem Drittel vom ortsüblichen Mietwert ein. Das wirkt
wie ein Freibetrag und heißt ganz einfach, dass Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer, die in günstigen Werks-
wohnungen wohnen, den geldwerten Vorteil nicht mehr
versteuern müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir ermöglichen den Erhalt und auch die Schaffung be-
zahlbaren Wohnraums. Darauf hätte Die Linke übrigens
auch eingehen können; auch dieser Punkt ist Bestandteil
des Jahressteuergesetzes.
Michael Schrodi

Zum dritten Punkt. Cum/Cum und Cum/Ex stehen fiir
Steuergestaltungsmodelle von Steuertricksern, durch die
dem Staat Milliarden Euro entgangen sind. Immer wenn
ein Schlupfloch geschlossen wird, taucht irgendwo an-
ders ein neues auf. Wir sind dabei, diese Gestaltungsmo-
delle abzuschaffen und Schlupflécher zu schlieBen. Mit
diesem Gesetz tun wir auch etwas gegen Schlupflöcher:
Mit der Änderung des $ 31 Investmentsteuergesetz wird
zum einen der Zuordnungszeitpunkt für Kapitalerträge
klargestellt, und zum anderen werden die Regelungen
zur Verhinderung von Cum/Cum-Gestaltungen verbes-

(Beifall der Abg. Metin Hakverdi [SPD] und
Dr. Wiebke Esdar [SPD])

Das ist auch ein wichtiger Schritt in diesem Jahressteuer-
gesetz, der Erwähnung finden muss. Wir wollen Steuer-
gestaltungsmodelle, mit denen sich Zocker auf Kosten
der Steuerzahler bereichern, konsequent verhindern.

Vizepräsident Wolfgang 
