
Frau Lemke.

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Ich bin gerne bereit, das auch abzukürzen, und bitte
Sie, Herr Staatssekretär, mir erstens noch einmal schrift-
lich zukommen zu lassen, wie viele Unternehmen zu ei-
nem freiwilligen Verzicht von Dolly Ropes verpflichtet
werden konnten. Das möchte ich gerne konkret wissen.

Zweitens — Sie hatten es anfangs erwähnt — hätte ich
gerne ganz präzise aufgelistet, welche Anreizsysteme ge-
schaffen worden sind, mit welchem finanziellen Rahmen,
also konkrete Summen, um verlorengegangenes Fische-
reigerät an Land zu entsorgen und/oder zu verwerten.

Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
eit:
Wird gemacht.

Vizepräsidentin Claudia 
