
Danke sehr. — Eine Nachfrage, Frau Hänsel?

Heike Hänsel (DIE LINKE):
Ich muss sagen, ich finde diese Haltung der Bundesre-
gierung skandalös.

(Beifall bei der LINKEN — Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Ach, jede Woche ein Skan-
dal!)

Man kann nicht verantworten, dass Sie die Bundeswehr
dort im Einsatz haben für eine Ausbildungsmission von
Sicherheitskräften, die auf Protestierende schießen.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das sind
Stabsoffiziere der Streitkräfte, die da ausgebil-
det werden, nicht Kräfte der Polizei! Was für
ein Unsinn, den die Frau erzählt!)

Als Assad in Syrien auf Protestierende hat schießen las-
sen, was wir schärfstens verurteilen, haben Sie gesagt:
Wir machen jetzt Regime Change; Assad muss weg. —
Und hier sagen Sie: Wir müssen erst mal schauen. — Sie
zögern; aber es braucht hier eine klare Haltung. Sie spre-
chen doch immer von Werteunion, von Ihren Werten. Ich
möchte Sie fragen: Welche Werte werden denn verteidigt,
wenn Sie sich an einer Mission beteiligen und Soldaten
ausbilden, die auf friedliche Demonstranten schießen?

(Beifall bei der LINKEN - Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Sicher nicht die der Kom-
munistischen Internationale! Meine Güte!)

Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:

Ich kann Ihnen nur noch einmal sagen, dass ich dazu
eine andere Haltung habe. Die Ausbildung von Sicher-
heitskräften international soll dazu beitragen, dass Men-
schenrechte von den Sicherheitskräften berücksichtigt
werden. Wir wissen, dass es dort Defizite gibt. Wenn es
dort keine Defizite gäbe, bräuchte man die Ausbildungs-
hilfe der Bundeswehr nicht. Deshalb ist unser Konzept,
dafür zu sorgen, dass Menschenrechte eingehalten wer-
den. Wir sind dabei, die Fälle, die es im Irak gegeben hat,
mit den dortigen Verantwortlichen zu besprechen und zu
analysieren; dann werden wir auch Entscheidungen tref-
fen. Aber ganz grundsätzlich soll die Ausbildung die De-
fizite, die es gibt, abstellen. Ich glaube, das ist der richtige
Weg.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Die Bun-
deswehr macht doch gar keine Polizeiausbil-
dung! Das ist doch ein ganz anderes Feld! Die
redet doch Unsinn!)

 
Prasident Dr. Wolfgang 
