
Vielen Dank, Kollege Dr. Nüßlein. — Nächste Rednerin
ist die Kollegin Sabine Dittmar, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Sabine Dittmar (SPD):

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Wir alle
haben im Verlauf dieses Gesetzgebungsverfahrens viele
E-Mails und Briefe zum Masernschutzgesetz bekommen.
Darunter sind Zuschriften von Eltern, die sich einfach nur
darüber informieren wollen, wie und ab wann sie den
Impfstatus nachweisen müssen. Es schreiben aber auch
viele Impfgegner, die alle anerkannten wissenschaftli-
chen Erkenntnisse leugnen und ihr Selbstbestimmungs-
recht unbeeindruckt über das gesundheitliche Wohl aller
stellen. Diese werden wir sicher auch durch unsere heute
abschließende Debatte nicht von der Richtigkeit der Re-
gelungen überzeugen können.

Für mich als Ärztin ist es zudem komplett unverständ-
lich, dass es auch einige wenige Berufskolleginnen und
Berufskollegen gibt, die aufgrund pseudowissenschaftli-
cher Argumente Eltern vom Impfen abraten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)
Sabine Dittmar

Ehrlich gesagt: Hier müsste man sogar über berufs- oder
zulassungsrechtliche Konsequenzen nachdenken. Aber
das steht heute hier nicht zur Debatte.

(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD] — Norbert
Kleinwächter [AfD]: Berufsverbote mal wie-
der! Wer die Meinung nicht mag!)

In den pseudowissenschaftlichen Mails, die unsere
Postfächer fluten, liest man allerhand erhellende Aussa-
gen wie: „Nach einer Masernerkrankung gehen Allergien
und Autoimmunerkrankungen zurück“ oder „Maser-
nimpfungen zerstören das Immungedächtnis“. Und natür-
lich wird auch der längst widerlegte Klassiker bemüht,
nämlich: „Masernimpfungen führen zu Autismus.‘ Be-
sonders makaber und zynisch ist es, wenn in manchen
E-Mails die Rechnung aufgemacht wird, dass die weni-
gen Todesfälle doch zu verschmerzen seien, sie aber nie
und nimmer eine Impfpflicht mit hohen Kosten für die
GKV rechtfertigen würden.

(Ulli Nissen [SPD]: Pfui!)

Meine Damen und Herren, das sind alles Fake News.
Nichts davon entspricht der Wahrheit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Deshalb lassen Sie uns jetzt zu den Fakten kommen.

Masern sind keine harmlose Kinderkrankheit. Masern
sind hoch virulent und können zu schweren Begleit- und
Folgeerkrankungen führen — von der Lungenentzündung
bis zur Hirnhautentzündung oder zu der Jahre nach der
durchgemachten Infektion auftretenden subakut sklero-
sierenden Panenzephalitis, also einer Erkrankung, bei
der Masernviren Nervenzellen im Gehirn zerstören und
letztendlich zum Tode führen.

Fakt ist auch, dass, wenn Sie selbst nicht geimpft sind
und mit einem Maserninfizierten Kontakt haben, Sie zu
fast 100 Prozent erkranken. Da helfen weder Globuli
noch Klangschalen noch Handauflegen, meine Damen
und Herren! Da hilft nur die Impfung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Deshalb können wir froh sein, dass es seit über 40 Jahren
wirksame und gutverträgliche Impfstoffe gegen Masern
gibt und dass wir bereits eine hohe Impfquote bei der
Erstimpfung haben.

Bei den Zweijährigen ist die Impfquote — Kollege
Henke hat es dargestellt — aber deutlich zu niedrig. Hier
sind wir weit entfernt von den 95 Prozent, die notwendig
sind, um die sogenannte Herdenimmunität bzw. Gemein-
schaftsimmunität — ich habe gelernt, dass man das jetzt
sagt — zu erreichen. Aber gerade diese Quote brauchen
wir, um die vulnerable Gruppe, also Kinder, die zu jung
für die Impfung sind, oder Menschen, die aufgrund einer
Erkrankung nicht geimpft werden dürfen, zu schützen.
Genau deshalb werden wir heute hier dieses Masern-
schutzgesetz verabschieden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

 
Zukünftig müssen Personen, die in einer Gemein-
schaftseinrichtung, also Kita oder Schule, betreut werden,
oder in Gemeinschaftsunterkünften untergebracht sind
oder in solchen Einrichtungen oder medizinischen Ein-
richtungen arbeiten, einen ausreichenden Impfschutz
bzw. eine Immunität gegen Masern nachweisen. Natür-
lich ist dies ein Eingriff in die persönliche Entscheidungs-
freiheit, aber es ist ein leichter und ein zeitlich begrenzter
Eingriff, der einen hohen gesellschaftlichen Nutzen nach
sich zieht. Deshalb ist es für mich vertretbar und verhält-
nismäßig; denn für mich hört die individuelle Freiheit da
auf, wo die Gesundheit anderer wissentlich — oder man
muss fast sagen: willentlich — gefährdet wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Kolleginnen und Kollegen, wichtig ist auch, dass das
Masernschutzgesetz neben dem Nachweis des Impfschut-
zes eine Menge flankierender Maßnahmen beinhaltet. So
fallen Fachgebietsgrenzen beim Impfen endlich gänzlich
weg. Das heißt, jeder Arzt darf jeden impfen, also der
Kinderarzt auch die Eltern und Großeltern, der Frauenarzt
auch den Partner, und bei den Betriebsärzten werden wei-
tere Hürden aus dem Weg geräumt.

Zu begrüßen ist auch, dass die beim RKI etablierte
Impfsurveillance zukünftig Impfquoten auf Basis von
Abrechnungsdaten der Kassen möglichst genau erfassen
und auswerten kann. Hierdurch sind wesentlich zielge-
nauere Aufklärungs- und Impfkampagnen möglich.

Insgesamt, meine Damen und Herren, ist dieses Ma-
sernschutzgesetz ein sehr gelungenes Gesetz. Ich freue
mich, dass wir es heute verabschieden, und hoffe auf eine
breite Zustimmung.

Danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Dr. Petra Sitte
[DIE LINKE])

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
