
Stopp, die Zeit ist um. — Herr Ferlemann.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Nein, wir liefern ja den Behörden zu; wir sind da in
engem Austausch. Es ist so, dass unsere Wracksuchsys-
Enak Ferlemann,

teme, die sehr effizient und effektiv sind, keine Container
mehr finden können. Das hängt auch damit zusammen,
dass an der deutschen Küste in der Regel keine Container
angespült worden sind, sondern nur noch Containerteile.
Es ist vor allem die Ware, die in den Containern war,
angespült worden. Das deutet darauf hin, dass viele Con-
tainer bei dem Aufschlag zerstört worden sind.

Da die Fahrtgebiete komplett frei sind — die größte
Gefahr besteht unter anderem für die Fischerei, wenn sich
die Netze in Containern verfangen und deswegen das
Fischereifahrzeug in Gefahr gerät - und wir diese Contai-
ner nicht mehr orten können — wir haben dort keinerlei
Reaktion mehr —, geben wir diese Wracksuche auf. Das
haben wir dem Bergungsunternehmen mitgeteilt, das die
Niederländer beauftragt haben. Die Niederländer be-
obachten ihr Fahrtgebiet auch weiter. Nur haben wir der-
zeit keine Erkenntnisse, dass da noch weitere Container
liegen. Von daher stellt man diese Suche ein. Das ist ein
ganz normales Verfahren.

Für die Themen, die Sie jetzt angesprochen haben, sind
die Länder zuständig; das ist nach den Zuständigkeitsre-
geln so. Die werden von uns informiert, die bekommen
die Daten, damit das ordnungsgemäß bearbeitet werden
kann.

Vizepräsidentin Claudia 
