
Keine Zwischenfrage.

Antje Tillmann (CDU/CSU):

Wir sorgen für die Bepreisung von klimaunfreundli-
chen Maßnahmen zu einem ausgeglichenen Verhältnis,
zum Beispiel mit der Einführung der Luftverkehrsteuer.
Flüge werden sich um 470 Millionen Euro verteuern. Ich
nenne ein Beispiel: Ein Flug nach Mallorca wird um
6 Euro teurer, ein Flug nach Ägypten um 10 Euro. Dieje-
nigen, die Flüge buchen, werden das bestimmt gerne be-
zahlen, wenn sie wissen, dass Bahnfahren dadurch
billiger wird. Wir werden Bahnfahrten, insbesondere die
über 50 Kilometer Strecke, im Schnitt um 10 Prozent ver-
günstigen. Die Mehrwertsteuersenkung soll eins zu eins
an die Kundinnen und Kunden der Bahn weitergegeben
werden, sodass diejenigen profitieren, die die Bahn regel-
mäßig nutzen. Ich sagen Ihnen aus eigener Erfahrung:
Menschen nutzen die Bahn, wenn sie attraktiv wird. Die
Strecke Berlin-Erfurt-München ist ständig überbucht.
Wir möchten, dass sich die Menschen für klimafreund-
liche Fortbewegung entscheiden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Ingrid Arndt-Brauer [SPD])

Kritisiert wurde die Entfernungspauschale. Dazu muss
man wissen, dass wir die Pendlerpauschale seit 15 Jahren
nicht mehr erhöht haben. Jeder hier im Haus wird aber
zugestehen, dass sich die Kosten massiv erhöht haben.
Das Leistungsfähigkeitsprinzip in unserem Steuerrecht
sieht vor, dass die Kosten, die im Zusammenhang mit
Einkünften aus nichtselbstständiger Tätigkeit entstehen,
abgezogen werden können. Es ist längst überfällig, dass
wir die Entfernungspauschale erhöhen. Wir tun das sehr
dosiert. Wir erhöhen die Pauschale ab dem 21. Kilometer
um 5 Cent.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:

Was hat das mit dem Klimaschutz zu tun?)
Das ist ausgewogen für diejenigen, die für geringe Ein-
künfte zum Teil weit fahren müssen. Das sind diejenigen,
die jeden Morgen aufstehen, 40 Stunden in der Woche
arbeiten und dafür pro Tagnoch eine Stunde auf der Auto-
bahn stehen. Denjenigen können wir nicht unbegrenzt die
durch das Klimapaket entstehenden Kosten zumuten.
Deshalb gibt es die Vergünstigungen.

(Berfall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
grid Arndt-Brauer [SPD])

 
Im Ausgleich dazu haben wir für diejenigen, die keine
Steuern zahlen, die Mobilitätsprämie vorgesehen. Ich sa-
ge ganz offen: Das könnte noch besser sein. Ich unter-
stütze das Ziel, dass auch denjenigen, die keine Steuern
zahlen, aber sich trotzdem bemühen, für ihren eigenen
Lebensunterhalt aufzukommen, die sich bemühen, sich
ihr eigenes Einkommen zu erarbeiten, einen Ausgleich
erhalten. Die Mobilitätsprämie, wie sie im Gesetzentwurf
vorgeschlagen ist, ist noch nicht der Weg, den wir uns
vorstellen, aber wir haben in den nächsten Wochen Zeit,
bessere Vorschläge zu erarbeiten. Richtig ist, die Nichts-
teuerzahler von den Kosten, die die Arbeit betreffen, zu
entlasten. Das werden wir tun. Wir werden über die ent-
sprechenden Vorschläge in der nächsten Woche beraten.

Ich kann Sie nur auffordern: Machen wir uns auf den
Weg, um dieses gute Gesetz noch besser zu machen. Das
tun wir bis zur Anhörung am 4. November, bis zur nächs-
ten Sitzungswoche. Ich fordere Sie auf, das mit uns zu
begleiten.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
