
Fabio De Masi, Die Linke, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der LINKEN)

Fabio De Masi (DIE LINKE):

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Wenn
man schwarzen Löchern einen Namen geben würde, wäre
mein Vorschlag: Andreas Scheuer.

(Beifall bei der LINKEN)

Eine halbe Milliarde Euro Steuergelder stehen im Feuer,
weil der Verkehrsminister seine Mautamigos beglücken
wollte. Der Bundesrechnungshof sagt: Haushaltsrecht
wurde gebrochen. — Aber der Minister klebt an seinem
Stuhl. Jeder normale Arbeitnehmer hätte längst seinen
Job verloren. Mir scheint, die Koalition hat jeden Respekt
vor der Bevölkerung verloren. Deswegen sage ich zur
Bundeskanzlerin — sie ist nicht mehr da —: Entlassen Sie
endlich diesen Minister!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In dem Haushalt sind 43 Milliarden Euro für Investitio-
nen vorgesehen. Sie sagen, das sei Rekord. Aber auch der
Verschleiß unserer Brücken, unserer Bahnstrecken, unse-
rer Universitäten ist Rekord. Wir haben in den Kommu-
nen einen Investitionsstau von mindestens 138 Milliarden
Euro. Entscheidend sind daher die Investitionen im Ver-
Fabio De Masi

gleich zur Wirtschaftskraft, die Investitionsquote, und da
stehen wir im Ranking der OECD auf Platz 30 von 36.
Allein um den Durchschnitt zu erreichen, müssten Sie die
Investitionen um 40 Prozent erhöhen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

In der EU sind 23 von 28 Ländern vor uns. Deutschland
ist die viertgrößte Volkswirtschaft der Erde, wir müssen
doch den Anspruch haben, Spitze, nicht Mittelmaß bei
den Investitionen zu sein!

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des Abg. Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Der Bundesverband der Deutschen Industrie und der
Deutsche Gewerkschaftsbund fordern gemeinsam
450 Milliarden Euro Investitionen in den nächsten zehn
Jahren. Wenn Sie nicht auf Die Linke und die Gewerk-
schaften hören wollen, dann hören Sie doch wenigstens
auf die deutsche Industrie.

Die Schuldenbremse verdeckt die wahren Schulden.
Wenn wir nämlich zum Beispiel Autobahnen privatisie-
ren, müssen die Steuerzahler und die Autofahrer den pri-
vaten Investoren auch die Rendite finanzieren. Der Fi-
nanzminister hat es ja gesagt: Wir verdanken den
Abbau der Staatsverschuldung nicht der Schuldenbremse,
sondern den niedrigen Zinsen. — Wer Sparer vor Negativ-
Zinsen schützen will, muss endlich mehr öffentlich inves-
tieren und die Geldpolitik entlasten.

(Beifall bei der LINKEN)

Das gilt auch im Kampf gegen den Klimawandel.
6 500 Kilometer Bahnstrecke wurden seit 1994 abgebaut.
Wer die grüne Null will, der muss die schwarze Null be-
erdigen.

(Beifall bei der LINKEN)

Natürlich muss man dabei auch über Kredite finanzie-
ren — warum sollten nur die heutigen Steuerzahler eine
Universität bezahlen, die auch noch unsere Enkelkinder
nutzen? Herr Kollege Andreas Jung, in Baden-Württem-
berg heißt es ja immer: Schaffe, schaffe, Häusle baue. —
Auch ein Haus baut man über einen Kredit auf Raten.

Wahr ist aber: Wer über den Schuldenberg spricht, der
darf nicht von dem Geldturm der Millionäre und Milliar-
däre schweigen. Wir brauchen eine angemessene Be-
steuerung von Megavermögen und Erbschaften.

(Beifall bei der LINKEN)

Ja, es fehlt an Kapazitäten in der Bauwirtschaft und
Personal in den Planungsämtern — aber weil zu wenig
investiert wurde und auch weil der Bauwirtschaft die Pla-
nungssicherheit fehlt.

Eines muss hier noch einmal gesagt werden: Die Rüs-
tungslobby gilt in Deutschland als gemeinnützig. Aber
Attac? Campact? Die Vereinigung der Verfolgten des Na-
ziregimes? Einer Organisation von KZ-Überlebenden
wird die Gemeinnützigkeit entzogen — wo leben wir
eigentlich! Der Finanzminister muss endlich handeln!

 
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRUNEN)

Zum Schluss. Herr Scholz, Sie sagten 2015 zum Jubi-
laum der Kanzlei Freshfields, dies sei eine Sozietat, die
unsere Gesellschaft immer wieder aktiv mitgestaltet hat.
Das stimmt. Es ist sehr vornehm ausgedrückt. Das war
nämlich eine Drückerkolonne für kriminelle Cum/Ex-
Aktiengeschäfte. Es gab zwei Razzien bei dieser ehren-
werten Gesellschaft. Hamburg musste unter Ihnen sogar
gezwungen werden, gegen Cum/Ex-Geschäfte bei der
Warburg-Bank vorzugehen und Steuerforderungen einzu-
treiben, weil sonst 190 Millionen Euro verjährt wären.
Deswegen ist es gut, dass Sie jetzt eine Taskforce gegen
Cum/Ex schaffen. Ich habe diese frühzeitig gefordert. Die
Linke meint, auch wenn das in Deutschland Gerichte ent-
scheiden: Cum/Ex-Gangster gehören hinter schwedische
Gardinen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
