
Vielen Dank. — Andreas Steier, CDU/CSU, und René
Réspel, SPD, geben ihre Reden zu Protokoll.”

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor, und ich
schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/15061 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. — Weitere Überwei-
sungsvorschläge gibt es nicht. Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Kai
Gehring, Katja Dörner, Margarete Bause, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

30 Jahre UN-Kinderrechtskonvention — Kin-
derrechte weltweit schützen und verwirkli-
chen sowie internationales Engagement ver-
stärken

Drucksache 19/13553

Überweisungsvorschlag

Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss

Ausschuss für Inneres und Heimat

Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung

Für die Aussprache sind 38 Minuten vorgesehen. — Da-
zu gibt es keinen Widerspruch. Dann haben wir das so
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Kai Gehring, Bündnis 90/Die Grünen,
das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
feiern in diesen Tagen ein großartiges Jubiläum. Vor
30 Jahren wurde von den Vereinten Nationen die Kinder-
rechtskonvention beschlossen. Sie umfasst 54 Artikel, in
denen die Rechte von Kindern weltweit festgeschrieben
sind. Egal woher sie kommen und wo sie leben, egal
welchen familiären, ethnischen oder kulturellen Hinter-
grund sie haben: Alle Kinder sind gleich und gleich an
Rechten. Das ist der Kern der Kinderrechtskonvention.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deutschland hat die Konvention 1992 ratifiziert und
2010 endlich den Auslegungsvorbehalt zurückgenom-
men. Die Kinderrechtskonvention hat damit den Status

D Anlage 13
Kai Gehring
eines einfachen Bundesgesetzes, und das kann uns allen
miteinander doch nicht reichen.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Kinderrechte gehören endlich ins Grundgesetz, nicht
als symbolpolitische Lyrik, sondern mit Substanz und
mit einer starken, bindenden Formulierung, damit das
Kindeswohl ein höheres Gewicht erhält.

(Beatrix von Storch [AfD]: Als das Eltern-
recht!)

Wir hoffen, dass die Justizministerin hier einen anständi-
gen Entwurf vorlegt; denn wenn wir als Deutschland Kin-
derrechte in der Welt besser schützen wollen, dann müs-
sen wir vor der eigenen Haustür kehren und ein wirklich
kindgerechtes Land werden, ohne Kinderarmut und mit
Chancen für alle.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und der
Abg. Susann Riithrich [SPD])

In 30 Jahren gab es international Fortschritte fiir Kin-
der, aber die weltweiten Verstöße gegen Kinderrechte
sind hochdramatisch. 385 Millionen Kinder leben in ext-
remer Armut, 150 Millionen Kinder sind chronisch unter-
ernährt, 420 Millionen Kinder sind von Kriegen und Kon-
flikten betroffen, jeder vierte Todesfall in einem Alter von
unter fünf Jahren ist laut WHO auf Umweltverschmut-
zung zurückzuführen. Diese Liste ließe sich fortsetzen.
Das sind skandalös hohe, unfassbar brutale Zahlen, hinter
denen einzelne konkrete Schicksale stecken, Zahlen, die
nicht nur traurig machen, sondern die uns allen miteinan-
der auch Ansporn sein müssen, sich viel stärker zu enga-
gieren und Kinder in den Mittelpunkt internationaler Po-
litik zu rücken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
LINKEN)

Deshalb müssen wir jetzt endlich vom Bekenntnis zum
Handeln kommen; denn Deutschland hat 2020 eine
exponierte Rolle. Wir werden weiterhin dem UN-Sicher-
heitsrat und ab nächstem Jahr auch wieder dem UN-Men-
schenrechtsrat angehören, zudem wird die Bundesregie-
rung die EU-Ratspräsidentschaft übernehmen. Diesen
Dreiklang muss die Regierung nutzen, um Kinderrechte
weltweit zu verbessern. Deutschland braucht eine men-
schenrechtsbasierte und endlich auch kindgerechte Au-
Benpolitik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Forderungskatalog des grünen Antrags ist lang:
Schluss machen mit Ausbeutung und Versklavung, glei-
che Chancen für Mädchen und Jungen verwirklichen,
Klima- und Umweltschutz verstärken, bessere Gesund-
heitsvorsorge und Bildungszugänge, Einsatz gegen Kin-
derarbeit und Kinderprostitution, Schluss mit der lebens-
langen Haft von und dem Handel mit Kindern und vieles
mehr.

Unser Antrag ließe sich eigentlich auch gut fraktions-
übergreifend beschließen. Machen Sie also gerne mit!

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN
und bei der LINKEN)

Kinder und Jugendliche selbst sind auch Menschen-
rechtsaktivistinnen und -aktivisten, und Autokraten in al-
ler Welt sehen engagierte junge Menschen als Gefahr.
Friedensnobelpreisträgerin Malala wäre wegen ihres
Kampfs für Mädchenrechte fast ermordet worden, Greta
ist für viele eine Ikone des Klimaschutzes, für manche
eine Reizfigur.

Wir wollen auf jeden Fall, dass alle Kinder ihre Rechte
kennen und sich einbringen können — und das überall -;
denn auch Partizipation, Beteiligung, ist Fundament ge-
lebter Kinderrechte hierzulande und weltweit.

Die Verabschiedung der Kinderrechtskonvention vor
30 Jahren war fraglos ein großer Schritt. Nach 30 Jahren
sollten wir es endlich schaffen, Kinderrechte in Deutsch-
land und weltweit tatsächlich umzusetzen; denn kein
Kind kann etwas dafür, wo es zur Welt kommt. Die Wür-
de jedes Kindes muss unantastbar sein — überall und tag-
täglich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
