

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich rufe den Tages-
ordnungspunkt 2 auf:

Fragestunde
Drucksache 19/14215

Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/14215 wer-
den in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.

Ich rufe den Geschäftsbereich der Bundeskanzlerin
und des Bundeskanzleramtes auf. Zur Beantwortung ste-
hen bereit Frau Staatsministerin Dorothee Bär für die
Frage 1 und Frau Staatsministerin Annette Widmann-
Mauz für die Frage 2.

Ich rufe Frage 1, gestellt von der Abgeordneten
Dr. Franziska Brantner, auf:
Was konkret bedeutet die Aussage von Bundeskanzlerin
Dr. Angela Merkel in ihre g vor dem Deut-
schen Bundestag (Plenarprotokoll 19/ 118) zum Europäischen
Rat am 17./18. Oktober 2019 in Brüssel: „Deshalb müssen wir
auch über eine faire Lastenteilung auf der Finanzierungsseite
und einen Rabatt für Deutschland sprechen“ (bitte Höhe des
Rabatts angeben), und inwiefern widerspricht diese Aussage
nicht dem Koalitionsvertrag (Seite 7: „Wir wollen ein Euro-
pa ... der Investitionen“)?

Frau Staatsministerin.

Dorothee Bär, Staatsministerin bei der Bundeskanz-
lerin:

Liebe Frau Kollegin Brantner, ich darf Ihnen die Frage
wie folgt beantworten: Wie die Bundeskanzlerin darge-
legt hat, setzt sich die Bundesregierung für eine Moder-
nisierung des mehrjährigen Finanzrahmens ein. Dieser
sollte die Bewältigung neuer Herausforderungen unter-
stützen, beispielsweise im Rahmen des Klimaschutzes,
der Migration und der Ziele eines forschungsstarken
und innovativen Europas sowie einer stärkeren Zusam-
menarbeit in der Außen- und Sicherheitspolitik, ohne al-
lerdings die Verlässlichkeit etablierter Politikbereiche in-
frage zu stellen. Das entspricht auch ganz der Linie des
Koalitionsvertrages.

Gleichzeitig ist zu berticksichtigen, dass durch den
Austritt des Vereinigten Königreiches ein großer Bei-
tragszahler entfällt. Als größter Nettozahler ist Deutsch-
land davon in ganz besonderem Maße betroffen. Insofern
wird aus Sicht der Bundesregierung im Rahmen einer
Gesamteinigung zum MFR auch die Gewährleistung ei-
ner fairen Lastenteilung und entsprechender Korrekturen
auf der Einnahmeseite zu klären sein.

Vizepräsident Wolfgang 
