
Vielen Dank, Kerstin Tack. — Nächster Redner für die
AfD-Fraktion: Uwe Witt.

(Beifall bei der AfD)

Uwe Witt (AfD):

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste des Hohen Hauses! Lassen Sie uns die jetzige
Situation einmal aus einem anderen Blickwinkel betrach-
ten: Ersetzen wir den Bereich der Altenpflege einfach mal
durch den Bereich der Kfz-Werkstätten. Plötzlich wäre
Minister Heil der Meinung, dass die Arbeitnehmer im
Bereich der Kfz-Werkstätten viel zu wenig Geld verdie-

 
nen; denn es gebe einen angeblichen Fachkraftemangel,
also will man einen allgemeingiiltigen Tarifvertrag ab-
schlieBen. Aber da gibt es ein Problem: 80 Prozent der
Arbeitgeber sind nicht tarifgebunden und 90 Prozent der
Arbeitnehmer in keiner Gewerkschaft. Fiir Minister Heil
kein Problem,

(Lachen der Abg. Kerstin Tack [SPD])

A rl ve 1 1]

flugs gründet er einen der

seine Ansichten teilt.

(Kerstin Tack [SPD]: Ein Minister, der einen
Arbeitgeberverband gründet!)

Dazu gibt es dann eine Mindestlohnkommission, in der
die kirchlichen Arbeitgeber sitzen, die bereits ein eigenes
Tarifwerk haben und somit von den Verhandlungsergeb-
nissen gar nicht betroffen sind.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Was ist das für eine Theorie? So
ein Quatsch!)

Dem Ganzen setzt er dann die Krone auf, indem die mit-
verhandelnde Gewerkschaft, die keine 10 Prozent der
Arbeitnehmer im Verhandlungsbereich repräsentiert, mit
zwei Sitzen in der Kommission vertreten ist. — Was für ein
mediales Echo würde das haben! Die Presse würde Zeter
und Mordio schreien, und auch die Kunden; denn jede
Reparatur würde sich deutlich verteuern.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Das, liebe Kollegen, hat mit sozialer Marktwirtschaft so
viel zu tun wie damals die DDR.

(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Aber wir sind ja nicht im Bereich der Kfz-Werkstätten,
sondern im Bereich der Pflege.

Ob derartige Rechtsverdrehungen verfassungsgemäß
sind, lassen wir gerade prüfen. Unseres Erachtens sind
die von Ihnen geplanten Änderungen bzw. Einschränkun-
gen des § 5 des Tarifvertragsgesetzes, des § 7 des Arbeit-
nehmer-Entsendegesetzes nicht verfassungskonform.

(Beifall bei der AfD)

Weiter lassen wir priifen, ob durch Ihren Gesetzentwurf
Artikel 9 Absatz 3, Artikel 12 Absatz 1, Artikel 2 Absatz 1
und Artikel 20 Absatz 1 bis 3 des Grundgesetzes verletzt
werden.

(Norbert Kleinwächter [AfD]: Die haben die
wahrscheinlich alle gar nicht gelesen!)

Die kennen Sie wahrscheinlich gar nicht; anders kann ich
mir das nicht erklären.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Peter Weiß
[Emmendingen] [CDU/CSU]: Wir kennen die
Urteile des Verfassungsgerichts!)

Widmen wir uns dem nächsten Fantasiegebilde des
Ministers Heil: dem angeblichen Fachkräftemangel. Es
stellt sich die Frage, wieso Deutschland einen Fachkräf-
temangel haben soll und der Fachkräftemangel in Öster-
reich und der Schweiz kaum ein Problem darstellt.
Uwe Witt
(Kordula Schulz-Asche [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Weil dort die Löhne höher sind!)

Es stellt sich die Frage, warum das so ist. Schnell höre ich
das erste Murmeln: wegen der höheren Bezahlung. Nein,
mitnichten, liebe Kollegen. Das Problem liegt bei uns,
und es ist hausgemacht. Tätigkeiten im Bereich der Alten-
pflege, die in der Schweiz und in Österreich von Pflege-
helfern erledigt werden, sind in Deutschland Sache der
Fachkräfte. Tätigkeiten wie zum Beispiel das Anziehen
von Strümpfen oder das Messen von Blutdruck und Puls
werden in Österreich und der Schweiz von Pflegehelfern
übernommen. In Deutschland ist das Sache von Fachkräf-
ten.

(Kordula Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die Kompressionsstrümpfe haben
Sie vergessen! Wir reden hier nicht von So-
cken!)

Dazu kommt, dass die Fachkräfte ein Drittel ihrer Ar-
beitszeit mit administrativer Verwaltung, insbesondere
mit Dokumentationstätigkeiten, verbringen; dies bestä-
tigten am Montag auch die Sachverständigen. Gäbe es
hier eine Zuordnung der Tätigkeiten wie in Österreich
und der Schweiz und würde Deutschland ähnlich wie in
Österreich und der Schweiz auch in diesem Bereich Ab-
hilfe durch digitalisierte Vorgänge innerhalb der Doku-
mentation, Erhebung und Überwachung medizinischer
Basisdaten schaffen, würde dies nicht nur eine erhebliche
Erleichterung darstellen, sondern wir hätten statt eines
Fachkräftemangels eher einen Fachkräfteüberschuss,
der uns für die Herausforderungen der nächsten Jahrzehn-
te wappnen würde.

(Beifall bei der AfD — Kerstin Tack [SPD]:
Natürlich! — Kordula Schulz-Asche [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Wo leben Sie denn?)

Ich will hier nicht wieder thematisieren, dass Herr Heil
es seit Jahren nicht schafft, die 40 000 offenen Stellen in
der Pflege — das entspricht tibrigens einer Unterbesetzung
von 2,5 Prozent in der Pflege — durch die zielgerichtete
Ausbildung aus dem Heer der knapp 3 Millionen Arbeits-
suchenden zu besetzen. Liebe Kollegen, wehren Sie sich
gegen das, was hier unter dem Deckmantel eines ange-
blichen Pflegenotstandes versucht wird. Es soll ein mas-
siver Eingriff in die soziale Marktwirtschaft vorgenom-
men werden. Die Verfassungswidrigkeit dieser
Maßnahme ist offensichtlich.

(Beifall bei der AfD)

Endgültiges Ergebnis Marc Bernhard

Abgegebene Stimmen: 592; Andreas Bleck
Peter Boehringer
i 139 Jürgen Braun
nen: #1 Marcus Bühl
enthalten: 2 . .
Matthias Büttner
Ja Du Bystron
Tino Chrupalla
AfD Joana Cotar

Dr. Bernd Baumann Thomas Ehrhorn

 
Sollte Herr Heil sich mit seinen Plänen durchsetzen
können, führt das dazu, dass einige Arbeitnehmer 10 bis
20 Euro mehr in der Geldbörse haben, aber sich die Kos-
ten für die Pflege nach Schätzung der Deutschen Stiftung
Patientenschutz um 5 Milliarden Euro erhöhen werden.
Diese 5 Milliarden Euro zahlen die Patienten und in vie-
len Fällen letztendlich der Staat. Denn die Umsetzung des
Gesetzentwurfes führt zu einer Kostenexplosion. Auch
diese Kostenexplosion wurde während der Anhörung
durch Sachverständige mehrfach erwähnt und deutlich
kritisiert. Pflegeheimbewohnern droht eine Erhöhung
des Eigenanteils von bis zu 500 Euro monatlich. Fraglich
ist, ob diese Mehrausgaben von der Pflegeversicherung
aufgefangen werden können oder ob hierbei eine teilwei-
se Finanzierung aus Steuermitteln zwingend notwendig
werden wird.

Vizepräsidentin Claudia 
