
Nächster Redner ist der Kollege Sven-Christian
Kindler, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sven-Christian Kindler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Herr Scholz, für Ihre Verhältnisse haben Sie eine
engagierte Rede gehalten. Sie haben gesagt: Ich finde,
dieser Haushalt ist eine gute Leistung. — Das können
wir nicht teilen. Ich würde sagen: Diese Rede war voll
von großem Selbstlob und großer Selbstgerechtigkeit.
Das passt auch zu dieser Halbzeitbilanz, die sich die
Große Koalition ausgestellt hat. Doch wir müssen leider
ernüchtert feststellen: Der Finanzminister hat jetzt ein
anderes Parteibuch — er heißt auch nicht mehr Herr
Schäuble, sondern Herr Scholz —, aber geändert hat sich
in der Haushaltspolitik sehr wenig. Die schwarze Null ist
jetzt eine rote Null. Wir sagen: Das ist deutlich zu wenig
für unsere Zukunft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Seriöses
Haushalten, keine Schulden, erfolgreiche Poli-
tik!)

Auf die großen Fragen — Klimakrise, Investitions-
schwäche, wackelige Konjunktur — gibt es wenig Ant-
worten in diesem Haushalt. Zu einer Haushaltsdebatte
gehören auch Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit.
Deswegen will ich auf die Zahlen zu sprechen kommen,
Herr Scholz.

Sie haben behauptet, es gebe eine substanzielle Steige-
rung von Investitionen in Ihrem Haushalt. Sie verschwei-
gen aber konkret, dass Sie eine globale Minderausgabe
von fast 5 Milliarden Euro haben. Das ist die größte glo-
bale Minderausgabe seit 2006. Das heißt de facto: Sie
setzen in den Ministerien diese globale Minderausgabe
um. In den letzten Jahren haben wir gesehen, dass vor
allen Dingen bei Investitionen gespart wird. Investitionen
Sven-Christian Kindler

werden gekürzt. Dort werden die Sparvorgaben umge-
setzt. So können die Investitionen natürlich gar nicht ab-
fließen. Hier sind Sie nicht ehrlich. Hier rechnen Sie den
Haushalt und die Investitionen künstlich schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Dr. Dietmar Bartsch [DIE LIN-
KE])

Kollege Rehberg hat gesagt, dass die Investitionen
nicht abfließen, sei ein Problem von mangelnden Kapa-
zitäten — zu wenig Kapazitäten in der Verwaltung, zu
wenig Kapazitäten in der Bauwirtschaft —, auch ein Prob-
lem des Planungsrechts und des Baurechts.

(Bettina Hagedorn [SPD]: Da hat er recht!)

Aber, Entschuldigung: Wer regiert denn seit 2013? So-
weit ich mich erinnere, sind es CDU, CSU und SPD. Seit
sechs Jahren gibt es diese Probleme, seit sechs Jahren
regiert die GroBe Koalition. Und Ihnen fallt immer noch
nichts dazu ein. Dieses Problem ist hausgemacht. Das ist
Thr Verschulden, das ist Ihre Verantwortung.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Wir sagen Ihnen: Man muss dauerhaft und verlässlich
hohe Finanzzusagen, hohe Investitionszusagen machen.
Dann kann man die Kapazitäten deutlich ausbauen. Dann
kann man auch dafür sorgen, dass der Mittelabfluss deut-
lich besser wird. Das haben Sie aber in den vergangenen
Jahren nicht gemacht. Sie haben eine Investitionspolitik
nach Kassenlage gemacht. Da gab es hier ein Sonderpro-
gramm, wenn es einen Überschuss gab. Dann gab es wie-
der kein Geld. Es wurde da ein Sonderprogramm ge-
macht, dann gab es wieder kein Geld.

Bei Ihnen kann man sich nicht darauf verlassen, dass es
im nächsten Jahr genauso viele Investitionen gibt wie in
diesem Jahr, geschweige denn in den nächsten vier Jah-
ren. Das sieht man auch in diesem Haushalt. Sie haben
hier Investitionen von fast 43 Milliarden Euro. Die sinken
in der Finanzplanung aber wieder auf 39,8 Milliarden
Euro. Das ist eine Kürzung um fast 7 Prozent. Bei dieser
Zickzackinvestitionspolitik ist es doch kein Wunder, dass
die Kommunen keine Planerinnen und Planer einstellen.
Es ist doch ein Wunder, dass sich die Bauwirtschaft nicht
darauf einstellt. Ihr Problem ist doch hausgemacht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zur Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit gehört
auch, dass man sich das Klimapaket noch einmal genau
anschaut. Kollege Rehberg hat gesagt, es gibt 54 Milliar-
den Euro für den Klimaschutz. Wenn man sich das ehrlich
ansieht, stellt man fest: Dann sind das insgesamt nur zu-
sätzliche Investitionen von circa 25 Milliarden Euro. Der
Rest war schon in der Finanzplanung des Energie- und
Klimafonds eingeplant. So ist doch die Wahrheit.

Der Hammer kommt noch: Sie rechnen die Erhöhung
der Pendlerpauschale in die Ausgaben für den Klima-
schutz mit ein. Sorry, man kann über die Pendlerpauscha-
le streiten.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Herr
Habeck nicht! Der weiß gar nicht, was das ist!)

 
Wir halten davon sehr wenig; das wissen Sie auch. Was
man aber nicht machen kann, ist, zu sagen, dass die Er-
höhung der Pendlerpauschale eine Ausgabe für den Kli-
maschutz ist. Das ist doch wirklich ein Hohn. Wen wollen
Sie eigentlich für dumm verkaufen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ginge auch anders. Wir haben konkrete Änderungs-
anträge vorgelegt, wie man die Investitionen steigern
kann, wie man über neue Kredite, aber auch über einen
Abbau von umweltschädlichen Subventionen die Inves-
titionen deutlich steigern kann. Wir sagen: In den nächs-
ten vier Jahren sind 100 Milliarden Euro für den Klima-
schutz möglich und notwendig; denn Zukunft gibt es
nicht zum Nulltarif. Man muss jetzt investieren und darf
sich nicht weiter an das Dogma der schwarzen Null klam-
mern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das sagen nicht nur wir Ihnen, das sagen ganz viele. Es
wurde auch heute schon gesagt, und ich will es noch ein-
mal verstärken. Das sagt Ihnen der DGB, das sagt Ihnen
der Bundverband der Deutschen Industrie, das sagen
Ihnen zahlreiche Ökonomen in Deutschland. Sie sagen:
Wir müssen jetzt eine große Investitionsoffensive vorle-
gen, für Klimaschutz, für Digitalisierung. Man muss jetzt
die Chancen, die sich aus der Niedrigzinsphase ergeben,
nutzen, um die Investitionsschwäche zu bekämpfen, um
die Klimakrise anzugehen und um in die Digitalisierung
zu investieren. Das muss man jetzt machen. Man kann
doch nicht sagen: Es bleibt alles so, wie es ist; wir machen
einfach weiter so. — Man muss jetzt auf die Herausforde-
rungen reagieren, wirklich etwas verändern und auch
konkret handeln.

Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
