
Vielen Dank. — Eine weitere Nachfrage hat die Kolle-
gin Kluckert, FDP-Fraktion.

Daniela Kluckert (FDP):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Auch ich habe eine
Frage zu möglichen Eingriffen in den Markt. Wenn die
Unternehmen höhere Einnahmen durch höhere Flugprei-
se haben, kann man davon ausgehen, dass sich nicht die
Zahl der Flugzeuge reduziert, sondern lediglich die An-
zahl der Fluggäste sinkt. Ist das eine Möglichkeit, die Sie
bei einem solchen Eingriff in den Markt einkalkulieren?
Daniela Kluckert

Mobilität und Reisen bieten den Bürgern eine große
Freiheit. Ich persönlich finde es sehr gut, dass eine Viel-
zahl der Bürger die Möglichkeit hat, die Welt zu erkun-
den, und die Welt dadurch für alle Menschen in Deutsch-
land kleiner wird. Deswegen ist meine zweite Frage: Ist es
sozusagen einkalkuliert, dass möglicherweise weniger
Menschen durch höhere Ticketpreise fliegen könnten
und damit weniger Mobilität haben?

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Wie ich vorhin schon geantwortet habe, muss man na-
türlich schauen: Welche Wirkungen entfalten Dinge tat-
sächlich? Wir möchten mit der Gestaltung, wie wir sie
jetzt vorgeschlagen haben, eigentlich erreichen, dass bei
der Frage, wie man reist — da bin ich ganz offen —, grund-
sätzlich ein Umdenken stattfindet. Wir möchten, dass
Menschen die Welt kennenlernen und erkunden. Unsere
weltoffene Gesellschaft lebt zu einem Großteil davon,
dass Leute auch die Möglichkeit haben, zu reisen, andere
Kulturen kennenzulernen. Aber ich glaube, es gibt schon
genug Alternativen, um auf bestimmten Strecken andere
Verkehrsmittel zu nutzen; das ist so. Entsprechend ist
auch der Vorschlag zur Luftverkehrsteuer aufgebaut, dass
man sagt: Für kürzere Strecken werden die Preise höher,
für längere Strecken, wo es weniger Alternativen gibt, ist
die Anhebung nicht ganz so stark. Das ist, glaube ich, das,
was man an dieser Stelle berücksichtigen muss. Man
muss auch schauen, dass es nicht so ist, dass die Einspa-
rungen beim Flugverkehr, was das CO, angeht, nur von
den Menschen getragen werden, die finanziell nicht so
gut aufgestellt sind, und der Rest die höheren Preise zahlt
und weiter fliegt. Das wollen wir nicht, und deswegen ist
das Ganze eine Herausforderung.

Vizepräsident Wolfgang 
