
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion der
SPD der Kollege Frank Junge.

(Beifall bei der SPD)

Frank Junge (SPD):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne sehr geehrten Damen und Herren! Kehren wir nach der
zweiten Märchenstunde zu den Fakten zurück. Ich möch-
te aus diesem Grund noch mal auf die Grundsätze, die
meiner Fraktion bei Rüstungsexporten wichtig sind, hin-
weisen.

Zunächst ist es meiner ‚Fraktion vordringlich nicht
wichtig, wenn es sich bei R
um wirtschaftliche Zusammenhänge handelt. Meiner
Fraktion ist es besonders wichtig, wenn es in allererster
Linie um außen- und sicherheitspolitische Aspekte geht.
Das sind die Kriterien, nach denen wir einordnen müssen,
ob wir Rüstungsexporte stattfinden lassen oder nicht. Da-
bei ist uns auch und besonders wichtig, den Verpflichtun-
gen aus unseren Bündnissen, wie mit der NATO, oder
unseren Partnerschaften innerhalb Europas verlässlich
nachzukommen. Zum einen garantiert nur das unsere
eigene Sicherheit, und zum anderen tragen wir so auch
zur Stärkung unserer Bündnisse und zu unserem gemein-
samen Wertesystem bei, das uns verbindet. Genau das
hilft uns auch — darauf will ich ausdrücklich hinweisen -,
dass wir unter geopolitischen Gesichtspunkten gemein-
sam für mehr Sicherheit in Krisengebieten dieser Welt
sorgen

 

(Ulla Jelpke [DIE LINKE]: Nordsyrien!)

und zusammen unter globalen Gesichtspunkten auch
ernstzunehmende Abrüstungsinitiativen anstoßen kön-
nen. Das sind Zusammenhänge, die von großer Bedeu-
tung sind, und das muss man an dieser Stelle auch so klar
benennen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb sehe ich es gar nicht ein, warum wir an EU-
Staaten und an NATO- oder der NATO gleichgestellte
Länder, wie zum Beispiel Australien oder Neuseeland,
Frank Junge

keine Rüstungsgüter liefern sollten. Ich hebe das deshalb
noch mal so ausdrücklich hervor, liebe Fraktion Die Lin-
ke, weil Sie ja offenbar keine Gelegenheit auslassen, ein
generelles Rüstungsexportverbot zu fordern. Das ist aus
meiner Sicht in hohem Maße unrealistisch und welt-
fremd.

Anders, liebe Kolleginnen und Kollegen, verhält es
sich nach unserer Auffassung durchaus, wenn es
Drittländer geht. Hier steht die SPD-Fraktion ganz Klar
für eine restriktive Rüstungspolitik, nach der unter ande-
rem nicht nur — das wurde hier schon erwähnt — jeder
Einzelfall vor dem Hintergrund der Menschenrechtslage
im Empfängerland geprüft werden soll; dem Verbleib von
Rüstungsgütern wird auf unsere Initiative mit den Post-
Shipment-Kontrollen auch nachgegangen, um zu prüfen,
inwieweit die Empfängerländer die Waffen bei sich im
Land behalten oder weiterveräußern.

(Sevim Dagdelen [DIE LINKE]: Wie viele
Post-Shipment-Kontrollen gab es in den letzten
drei Jahren?)

Vor diesem Hintergrund setzt sich meine Fraktion auch
kritisch damit auseinander, wenn Entscheidungen des Si-
cherheitsrates getroffen werden, und wir glauben, dass
wir beim Status quo durchaus noch weiterkommen kön-
nen. Ich erinnere daran, dass wir genau deshalb im
Sommer dieses Jahres unsere geltenden Regelungen ver-
schärft und unter anderem geregelt haben,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

dass Kleinwaffen ab diesem Zeitpunkt nicht mehr in
Drittländer exportiert werden, und ich denke, das wird
auch Wirkung zeigen. Hier dürfen wir nicht stehen blei-
ben, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir brauchen nach
meiner Auffassung ganz klar ein Rüstungsexportgesetz
mit klaren und verbindlichen Kriterien.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hört! Hört!)

Außerdem müssen wir uns dafür einsetzen, dass wir bei
Gemeinschaftsprojekten mit europäischen Partnern, wie
zum Beispiel Frankreich, mehr Grundsätze zur Geltung
bringen, die uns wichtig sind.

Das sind zwei Punkte aus Ihrem Antrag, liebe Fraktion
der Grünen, die wir für sehr, sehr sinnvoll halten. Ich
denke aber, dass das nicht reicht, sondern dass wir zu-
künftig eine gemeinsame europäische Rüstungspolitik
und abgestimmte Kontrollmaßnahmen brauchen. Und
wir brauchen nach meiner Auffassung auch eine gemein-
same denn meiner Mei-
nung nach muss es in Europa möglich sein, dass wir die
Dinge, die wir unter diesem Aspekt brauchen, selber pro-
duzieren und dadurch von der globalen Situation unab-
hängiger werden.

Mir ist klar, dass das ureigene Interessen der europä-
ischen Nachbarstaaten berührt. Ich denke aber, dass wir
vor dem Hintergrund einer geschlossenen Haltung Euro-
pas auch in dieser Frage geopolitisch ein noch größeres
Gewicht erhalten würden und auf der Grundlage unseres
Wertesystems auch noch mehr Einfluss in der Welt aus-

 
üben könnten. Aus meiner Sicht wäre das diese Mühen
allemal wert.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Thomas 
