

Vielen Dank, Pascal Meiser. — Einen schönen Nach-
mittag, liebe Kolleginnen und Kollegen. Nächste Redne-
rin: Beate Müller-Gemmeke für Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Beate Müller-Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Mi-
nister! Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! In
der Paketbranche ist der Wettbewerb hart. Wir haben ge-
rade schon viele Ausführungen dazu gehört. Er geht voll
und ganz zulasten der Beschäftigten, und das muss sich
ändern. Bei der Nachunternehmerhaftung geht es nicht
um höhere Löhne und auch nicht darum, Scheinselbst-

 
ständigkeit zu verhindern, sondern es geht darum, dass
die großen Paketdienste für ihre Subunternehmen Verant-
wortung übernehmen. Das fordern wir schon lange.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Gesetzentwurf könnte aber besser sein. Das hat
auch die Anhörung am Montag gezeigt.

Erstens. Wenn Paketdienste sogenannte Unbedenklich-
keitsbescheinigungen vorlegen können, dann sind sie von
der Haftung befreit. Die Bescheinigung bestätigt aber nur,
dass die Sozialversicherungsbeiträge für die gemeldete
Lohnsumme rechtzeitig bezahlt wurden. Ob die Höhe
der Lohnsumme stimmt, ob die Arbeit korrekt bezahlt
wurde, darüber sagt die Bescheinigung rein gar nichts
aus. Das wurde auch in der Anhörung bestätigt und kriti-
siert. Es ist einfach nur ein ungedeckter Scheck, mit dem
sich die Unternehmen freikaufen können. Ohne dieses
Schlupfloch wäre dieser Gesetzentwurf besser.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Zweitens. Wer zu wenig Lohn und zu wenig Sozialver-
sicherungsbeiträge zahlt, regelt das über die Arbeitszeit.
Das fällt häufig gar nicht auf, weil die Betriebe für die
Dokumentation der Arbeitszeit sieben Tage Zeit haben.
Diese Zeit kann dazu genutzt werden, alles korrekt aus-
sehen zu lassen. Dazu passen auch Aussagen der Finanz-
kontrolle Schwarzarbeit, dass bei Kontrollen die Auf-
zeichnungen der Arbeitszeit zufällig nicht im Betrieb
liegen, sondern woanders, beispielsweise beim Steuerbe-
rater. So etwas darf es nicht geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Auch der Bundesrat fordert, dass an dem Tag, an dem
gearbeitet wird, Arbeitsbeginn, Ende und Dauer der Ar-
beitszeit erfasst werden. So ist es auf dem Bau und auch in
der Fleischbranche. So wollen wir es auch fiir die Paket-
branche; denn damit sind Kontrollen einfacher und auch
effektiver.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN

 

und bei der LINKEN)
Geändert wurde an dem ‚Gesetzentwurf nichts: weder
bei der Unbedenklichl noch bei der

 

Dokumentation der Arbeitszeit. Die Nachunternehmer-
haftung hätte viel effektiver geregelt werden können. Hier
haben Sie eine Chance verpasst.

Mit unserem Antrag, über den heute auch abgestimmt
wird, fordern wir noch weitere gesetzliche Maßnahmen:
Equal Pay bei der Leiharbeit ab dem ersten Tag, klare
Kriterien, um Scheinselbstständigkeit tatsächlich identi-
fizieren zu können, und ein Verbandsklagerecht. Außer-
dem müssen Sie endlich die Entsenderichtlinie umsetzen,
damit komplette Tarifverträge auch für Subunternehmen
im Ausland allgemeinverbindlich erklärt werden können.
Denn die Beschäftigten in der Paketbranche haben es ver-
dient, dass sie fair bezahlt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Beate Miiller-Gemmeke

Zum Schluss noch ein Aspekt zum Paketboten-Schutz-
Gesetz. Das wurde heute von der FDP sogar positiv an-
gesprochen. Ich kritisiere es; denn auch dieses Gesetz ist,
wie das Teilhabechancengesetz, nur befristet. Das kann
ein Anreiz fiir die Betriebe sein, sich durchzumogeln. Vor
allem ist es keine konsequente Politik, sondern wieder
einmal ein durchsichtiger Deal zwischen Union und
SPD. Gesetze mit Verfallsdatum — das ist für mich zumin-
dest schlechte Politik.

Das ändert aber nichts daran, dass die Nachunterneh-
merhaftung ein erster kleiner Schritt in die richtige Rich-
tung ist. Wir hätten uns mehr gewünscht. Aber dennoch
stimmen wir dem Gesetzentwurf heute zu.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
