
Frau Kollegin, möchten Sie darauf erwidern? — Bitte
schön.
Steffi Lemke (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Herr Kollege Hilse, mit dieser jämmerlichen Kurzin-
tervention haben Sie bestätigt, was ich vorher ausgeführt
habe. Es ist eine schwache Verteidigungsrede, wenn Sie
sich jetzt auf eine schriftliche Anfrage der Linksfraktion
beziehen,

(Karsten Hilse [AfD]: Auf fünf!)

diese als Beweis anführen und in epischer Breite einen
Artikel von „Spiegel Online“ zitieren, den Sie sonst als
„Lügenpresse“ diffamieren

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

und von dem Sie behaupten, da würden ja nur falsche
Aussagen drinstehen. Das alles zeigt doch Ihr gesamtes
jammerliches Konstrukt auf.

Gehen Sie mit diesem Antrag nach Hause. Versuchen
Sie, ihn das nächste Mal vielleicht besser zu schreiben.
Vor allem: Reden Sie mit anderen Fraktionen darüber,
wenn Sie ernsthaft annehmen wollten, dass Sie jemals
für so was eine parlamentarische Mehrheit bekommen.

(Ulli Nissen [SPD]: Das wollen die doch gar
nicht!)

Ihr ganzes Vorgehen zeigt, dass Sie das nicht wollen,
sondern dass es Ihnen nur ums Diffamieren geht.

Zu Ihrem sogenannten Sachverständigen in der letzten
Ausschussanhörung: Ich habe mir den Twitter-Account
des Herrn angeguckt. Er ist in allererster Linie wirr; er
twittert dort in permanenter Weise Verschwörungstheo-
rien mit antisemitischen Bezügen. Die sind so wirr, dass
sie strafrechtlich nicht relevant sind. Er hat im Ausschuss
erklärt, er hätte solche Sachen aus Versehen retweeted.
Das war seine Erklärung im Ausschuss. Ich habe mir nur
seine Original-Tweets, also die, die er selber verfasst hat,
angeguckt, und dort leugnet er die Mondlandung, erklärt,
Notre Dame wäre aus Stein und könne nicht brennen.

(Karsten Hilse [AfD]: Woher haben Sie diese
Informationen?

Wenn Sie solche Sachverständigen in einen Ausschuss
des Deutschen Bundestages zu einer Anhörung einladen,
dann müssen Sie sich den Vorwurf gefallen lassen, dass
Sie überhaupt nicht an ernsthafter Arbeit interessiert sind,
sondern nur an einem solchen Schauspiel, das Sie dort
aufführen, um — das habe ich ausgeführt — zu diskreditie-
ren und zu diffamieren. Das ist Ihre Absicht dahinter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
