
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Ansgar
Heveling, CDU/CSU-Fraktion.

 
Ansgar Heveling (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei
Anträgen der AfD-Fraktion können wir mittlerweile
schon ein gewisses Muster feststellen: Erstens. Man
nimmt ein Problem, das keins ist. Zweitens. Man versieht
es mit Signalworten wie „Bürgereingaben ernst nehmen“.
Das klingt bedeutungsschwer. Drittens. Man camoufliert,
was man eigentlich erreichen will. Ob man eine Lösung
für die Probleme der Menschen findet, ist der AfD gleich-
gültig. Es geht nur darum, für sich selbst ein öffentliches
Forum zu schaffen.

(Beatrix von Storch [AfD]: Und außerdem
Hass und Hetze! Nie vergessen!)

Der jetzige Antrag entlarvt dies bereits im ersten Satz
seiner Begründung: „Das Petitionsrecht ist ein traditio-
nelles Rechtsinstitut des Parlamentarismus.“ Nein, das ist
falsch. Das Petitionsrecht ist kein Rechtsinstitut für uns
im Parlament; es ist ein Grundrecht — ein Grundrecht für
die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Darum geht es. Das kann man auch schon erkennen, wenn
man in Artikel 17 des Grundgesetzes hineinschaut; denn
da ist davon die Rede, dass man sich nicht nur an die
Volksvertretungen wenden kann, sondern an alle zustän-
digen Stellen.

(Johannes Huber [AfD]: Und den Bundestag!)
— Volksvertretungen. Bundestag: Volksvertretung!
(Heiterkeit bei der LINKEN)

Sie haben auch gesagt, das Petitionsrecht sei das ein-
zige direktdemokratische Institut, das wir hätten. Auch
da: Nein. Es ist ein Grundrecht. Es ist ein Recht, das
jedem Einzelnen vermittelt ist. Es hat nichts mit Mehr-
heiten, mit demokratischen Entscheidungen zu tun, son-
dern jedem steht dieses Recht zu, sich mit Bitten und
Beschwerden an die zuständigen Stellen zu wenden.
Wenn Ihr direktdemokratisches Verständnis natürlich
ist, dass Bitten und Beschwerden ausreichen, ist es viel-
leicht eher obrigkeitsstaatlich orientiert; aber es ist ein
Grundrecht und kein direktdemokratisches Institut.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BUND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die AfD versucht, das Petitionswesen von einem
Grundrecht der Bürger zu einem Partei- und Fraktions-
instrument in der politischen Auseinandersetzung zu ma-
chen, und nichts anderes ist Hintergrund dieses Antrags.
Dabei gibt der Bundestag den Menschen bereits seit
15 Jahren, seit September 2005, die Möglichkeit der öf-
fentlichen Petitionen, die beispielsweise im Forum des
Bundestages kommentiert und mitgezeichnet werden
können. Das zusätzliche Angebot soll ein Forum zu einer
sachlichen Diskussion wichtiger allgemeiner Anliegen
schaffen. Der Petitionsausschuss selbst hat den Anspruch,
dass ein breites Themenspektrum auf seiner Internetseite
Ansgar Heveling
angeboten wird und dass möglichst viele Petenten ihre
Anliegen vorstellen können.

Es ist ein gutes Instrument geworden. Es existieren für
die Frage der Veröffentlichung klare Regeln, und es führt
in der Tat nicht jeder Antrag auf eine öffentliche Petition
am Ende tatsächlich auch dazu, dass es eine öffentliche
Petition wird. Wird eine Petition nicht veröffentlicht, be-
handelt der Ausschuss sie aber gleichwohl selbstver-
ständlich als normale Petition ganz regulär weiter. Kei-
nem Petenten entsteht ein Nachteil in seinem Grundrecht.
Es gab im Übrigen auch schon zu diesen Fragen Aus-
einandersetzungen vor den Verwaltungsgerichten und
vor dem Bundesverfassungsgericht, in denen die Regel-
ungen des Bundestages und die Einzelfallentscheidungen
zu öffentlichen Petitionen durchweg bestätigt wurden.

Viele Regelungen, die in den Verfahrensgrundsätzen
des Petitionsausschusses stehen, hat die AfD in ihrem
Antrag einfach abgeschrieben. Allerdings garniert sie
die mit der Einführung von neuen Rechten im 6ffentli-
chen Petitionsverfahren, aber nicht für die Bürger, son-
dern für die Fraktionen. Wohlgemerkt: Es geht darum,
nicht neue Rechte für die Bürger zu schaffen, sondern
für die Fraktionen.

(Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist es!)

Die AfD stellt den Antrag damit für sich selbst und nicht
für die Menschen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

So fordern Sie, auf Antrag einer Fraktion müssten
künftig Petitionen veröffentlicht werden, über die in der
Wahlperiode bereits entschieden wurde und die über-
haupt gar keine weiteren neuen Gesichtspunkte vortra-
gen. Auch fordern Sie, dass der Petitionsausschuss abso-
lut inhaltsgleiche Petitionen nicht mehr zusammenfassen
könne, wenn eine Fraktion widerspricht. Es geht also in
dem Antrag an keiner einzigen Stelle um eine echte Stär-
kung des Petitionsrechts, sondern es geht darum, dass die
AfD neue Foren für sich selbst schafft.

. Alles, was die AfD in dem Antrag fordert, hätte sie im
Übrigen auch im Petitionsausschuss vorbringen können.

(Manfred Todtenhausen [FDP]: Ja!)

All das hätte man mit einem Antrag auf Änderung der
Verfahrensgrundsätze im Petitionsausschuss erreichen
können. Allerdings hätte es dann zugegebenermaßen die
Bühne im Plenum nicht gegeben,

(Timon Gremmels [SPD]: So ist es! — Manfred
Todtenhausen [FDP]: Genau so!)
keine Videos für YouTube und Co. Politik für die Bühne,
das ist der einzige Grund für diesen Antrag.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN)

Die Verfahrensgrundsätze sind bereits jetzt Geschäfts-
ordnungsrecht, speziell zugeschnitten auf die Bedürfnisse

 
des Petitionsausschusses. Sie haben eine verfassungsmä-
Bige Grundlage, nämlich den vom Bundestag in Aus-
übung der Kompetenz aus Artikel 40 Absatz 1 Satz 2
des Grundgesetzes erteilten und in $ 110 der Geschäfts-
ordnung weitergeführten Auftrag an den Petitionsaus-
schuss, sich selbst Grundsätze für die Behandlung von
Bitten und Beschwerden aufzustellen und diese zum Aus-
gangspunkt seiner Entscheidung im Einzelfall zu ma-
chen.

Wir halten daran fest, dass das Petitionswesen ein
wichtiges Grundrecht der Menschen ist, um ihre Anliegen
dem Parlament oder den zuständigen Stellen anzuvertrau-
en. Die Menschen haben einen Anspruch auf eine ernst-
hafte Beratung ihrer Anliegen, ohne dass diese von Frak-
tionen instrumentalisiert werden. Mit der öffentlichen
Petition hat der Bundestag bereits eine Möglichkeit ge-
schaffen, bestimmte Anliegen auch öffentlich zu beraten.
Durch den Antrag der AfD erhält aber kein Bürger mehr
Rechte. Wir werden ihn ablehnen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Wolfgang 
