
Bitte, Herr Lindh.

Helge Lindh (SPD):

Sie haben fast schon die Frage meiner Kollegin Frau
Dr. Högl zum Kontext Demokratiefördergesetz mitbeant-
wortet.

Ich wollte mit meiner Frage auf die Kommission hi-
naus, die die Weiterentwicklung der Demokratie beglei-
ten soll, die sich konkret mit der Frage beschäftigen soll,
welche Elemente von Bürgerbeteiligung etc. wir stärken
können. Die Gründung dieser Kommission ist eindeutig
und unmissverständlich im Koalitionsvertrag festgehal-
ten.

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Sie fragen hier einen Bundesinnenminister, der in sei-
ner früheren Funktion als Parteivorsitzender dafür ge-
sorgt hat, dass dies im Koalitionsvertrag steht. Das ge-
schah nicht immer zur Freude meiner Umgebung, wie Sie
wissen. Das liegt jetzt nicht in meiner Hand. Es ist nicht
an mir, auf das Parlament Einfluss zu nehmen, wie es in
dieser Sache weiter vorgeht. Das ist eine Sache des Parla-
ments.

Präsident Dr. Wolfgang 
