
Vielen Dank, Christian Hirte. — Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Dr. Anton Friesen.

(Beifall bei der AfD)
Dr. Anton Friesen (AfD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Liebe Bürger! „Neue Bundes-
einrichtungen und -institutionen sind grundsätzlich in den
neuen Ländern anzusiedeln.‘“ Eine „annähernd ausgewo-
gene Verteilung von Bundeseinrichtungen und --
institutionen über alle Länder“ soll erreicht werden. —
Klingt aktuell, oder? Tatsächlich sind es Zitate aus der
Beschlussempfehlung des Ältestenrates zu den Vorschlä-
gen der Unabhängigen Föderalismuskommission vom
27. Mai 1992. Da war Deutschland noch nicht einmal
zwei Jahre wieder einig Vaterland. Jetzt sind es schon fast

Aber auch fast 30 Jahre nach der Wende haben Sie, die
hier schon länger Regierenden, die vom Bundestag 1992
angenommenen Beschlussempfehlungen immer noch
nicht umgesetzt. Mehr als symbolisch hierfür ist, dass
90 Prozent aller Bundesbehörden — 90 Prozent — ihren
Hauptsitz im Westen haben. Nur ganze 10 Prozent ver-
teilen sich über die ostdeutschen Flächenländer. Durch-
schnittlich kommen in Deutschland 2,3 Bundesbeschäf-
tigte pro 1 000 Einwohner, in Sachsen sind es dagegen nur
0,9, in Thüringen sogar nur 0,7. Damit ist Thüringen auf
dem letzten und Sachsen auf dem vorletzten Platz.

In den Jahren 2014 bis 2017 wurden 23 neue Bundes-
einrichtungen inklusive der außeruniversitären For-
schungseinrichtungen gegründet. Nur ganze drei davon
kamen nach Ostdeutschland. Daran ändert auch Ihr neuer
Aktionismus rein gar nichts, Herr Hirte. Sie hatten 30 Jah-
re Zeit.

Gerade in Zeiten wachsender Entfremdung zwischen
Ost und West brauchen wir neue Bundesbehörden vor
Ort, damit sich die Menschen bei uns in den neuen Bun-
desländern nicht als Bürger zweiter Klasse fühlen, denen
man wie sitzengebliebenen Schülern erklärt, was Demo-
kratie ist und was Meinungsfreiheit bedeutet. Glauben Sie
mir, die Mutbürger im Osten wissen es besser; sie waren
es, die durch friedliche Massendemonstrationen das
SED-Regime zum Sturz gebracht haben.

(Beifall bei der AfD — Marian Wendt [CDU/
CSU]: Und Sie sind es, die das missbrauchen!)

Bundesbehörden vor Ort bringen neue Arbeitsplätze,
sie stärken die regionalen und lokalen Wirtschaftskreis-
läufe, und sie sind auch und gerade ein Signal an die
strukturschwachen Regionen: Wir, die Bundesrepublik
Deutschland, geben euch nicht auf. — Auch die Bundes-
hauptstadt profitiert tibrigens davon. Der tiberhitzte Woh-
nungsmarkt wird entlastet, und die Mieten sinken wieder.
Nicht zuletzt wird damit der soziokulturellen und ideo-
logischen Berliner Filterblase vorgebeugt. Vor Ort lernen
die Bundesbeamten das andere, das ländliche Deutsch-
land kennen und die ganze Vielfalt unseres Landes.

Andere föderal verfasste Staaten machen Deutschland
vor, was geht, wenn der politische Wille da ist:

In Österreich hat die damalige schwarz-blaue Regie-
rung unter anderem das Umweltbundesamt von Wien
nach Klosterneuburg verlegt und das Bundesamt für Was-
serwirtschaft von der Hauptstadt nach Scharfling am
Mondsee in Oberösterreich.

 
In den Vereinigten Staaten haben die Republikaner ei-
nen Gesetzentwurf eingebracht, der vorsieht, 90 Prozent
der Bundesbeamten bis 2023 aus Washington, D. C., raus
aufs Land zu verlegen. Bereits jetzt wurden zwei wichtige
Forschungseinrichtungen des Landwirtschaftsministe-
riums von Washington nach Kansas City umgesiedelt.

Anstatt Kommissionen zur Herstellung gleichwertiger
Lebensverhältnisse einzusetzen, stellen Sie diese Gleich-
wertigkeit doch endlich her. Untersuchungen und Studien
gibt es genug, und das Grundgesetz spricht eine ganz
klare Sprache: Artikel 20, Artikel 72 Absatz 2 und Arti-
kel 106 Absatz 3 Satz 4 Nummer 2 drücken ganz klar die
Verpflichtung zur Herstellung gleichwertiger Lebensver-
hältnisse im ganzen Bundesgebiet aus.

Wie wäre es also, wenn wir eine neue Bundeshoch-
schule zum Beispiel in Thüringen einrichten? Thüringen
verfügt bislang mit dem Bundesarbeitsgericht in Erfurt
nur über eine einzige oberste Bundesbehörde mit ver-
gleichsweise geringem Personalbestand. Zudem gibt es
bei uns in den neuen Bundesländern überhaupt keine ein-
zige Bundeshochschule. Dabei haben wir beste Aus-
gangsbedingungen. Allein durch die Zugstrecke der deut-
schen Einheit hat man eine wunderbare Zugverbindung.
Man ist in 1 Stunde und 45 Minuten von der Bundes-
hauptstadt in der Landeshauptstadt angelangt, und zwar
ohne Umstiege. Außerdem gibt es vor Ort einen wunder-
baren, aber regional wenig ausgelasteten internationalen
Flughafen Erfurt-Weimar.

Aber auch andere Städte in Thüringen wie zum
Beispiel Suhl bieten eine gut ausgebaute Infrastruktur,
bieten wunderbare \ taltungsräumlichkeiten, die in
Deutschland zur Spitzenklasse gehören. Zudem würde
eine Bundeshochschule in Suhl junge Menschen in eine
Stadt holen, die das höchste Durchschnittsalter Deutsch-
lands hat und massiv von Überalterung betroffen ist.

Auch in anderen Regionen gibt es gute Standortbedin-
gungen. In Nordthüringen gibt es durch die traurige Tat-
sache der Deindustrialisierung genügend Bauland. Des
Weiteren hat die Bundeswehr durch ihren Rückzug aus
dieser Region leerstehende Kasernen und auch andere
Objekte hinterlassen, die durch Bundesbehörden genutzt
werden können. Mit dem Zug erreicht man Mühlhausen
von Berlin kommend in nur drei Stunden. Zum Vergleich:
Nach Bonn ist man mindestens fünf Stunden unterwegs.

Es wurde schon zu viel debattiert und zu wenig getan.
Deswegen fordern wir als AfD mit dem Schriftsteller
Goethe:

Der Worte sind genug gewechselt,
laßt mich auch endlich Taten sehn!

Zu guter Letzt möchte ich das vielleicht Wichtigste
erwähnen: Allen Thüringern, die diese Freiheit, die diese
Demokratie mit erkämpft haben, möchte ich ganz herz-
lich zum heutigen Tag der Thüringer Verfassung gratulie-
ren.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizeprasidentin Claudia 
