
Für die AfD-Fraktion hat jetzt das Wort der Kollege
Ulrich Oehme.

(Beifall bei der AfD)

Ulrich Oehme (AfD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Zuschauer! In der ersten Lesung habe ich
bereits auf die vielen Ungereimtheiten des Gesetzent-
wurfs des Gesundheitsministers hingewiesen. Nicht nur
Ulrich Oehme

von uns, sondern auch vom Bundesrat und in diversen
Rechtsgutachten wurden unter anderem folgende Beden-
ken angemeldet:

Erstens. Nicht die Impfliicken von Kindern, sondern
die der 20- bis 50-Jährigen sind das Problem.

Zweitens. Eine freiwillige Erstimpfungsquote bei Ma-
sern von mehr als 97 Prozent zeigt eine hohe Bereitschaft
der Eltern, ihre Kinder impfen zu lassen, und das frei-
willig.

Eine generelle Impfpflicht führt nicht automatisch zu
einer größeren Akzeptanz und einem größeren Bewusst-
sein für Impfungen im Allgemeinen; die Beispiele Frank-
reich und Tschechien hat mein Kollege genannt.

Die gesetzlich verordnete Verwendung und Legitimie-
rung von Mehrfachimpfstoffen, wenn keine Monoimpf-
stoffe angeboten werden können, erlaubt der Industrie die
Einschränkung unserer Grundrechte.

Nicht zu vergessen: Es gibt bereits eine umfassende
Regelung für eine Impfpflicht bei Epidemien.

(Rudolf Henke [CDU/CSU]: Ja soll es denn so
weit kommen?)

Weiterhin stimmen wir mit Bundesrat, Grünen und
FDP überein, dass Information und Aufklärung besser
geeignet sind, die Impfquoten hochzuhalten.

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Das haben wir jahre-
lang versucht! Das hat aber nicht funktioniert!)

Unsere Bedenken und Anmerkungen verhallen aber lei-
der ungehört. Auch wir wollen unsere Bevölkerung vor
Schaden schützen. Aber auch hier gilt: Gut gemeint ist
nicht gleich gut gemacht.

Auch die Bundesländer mit Koalitionen von Ihren Kol-
legen aus Grünen und Linken stehen diesem Gesetz mehr
als kritisch gegenüber. In Punkt 33 Buchstabe a seiner
Empfehlung — Drucksache 358/1/19 — zweifelt der Bun-
desrat an, „ob die vorhandenen Impflücken in der Bevöl-
kerung“ — in Klammern: durch den Gesetzentwurf —
„wirklich geschlossen werden können“. Diese bestehen
für Erwachsene, die nach 1970 geboren sind, nicht für
Kinder und Schulkinder.

In Punkt 33 Buchstabe b führt der Bundesrat aus, dass
„verfassungsrechtliche Bedenken“ bestehen, da - ich zi-

... die Pflicht, einen Impfnachweis vorzulegen, auch
dann besteht, wenn zur Erlangung von Impfschutz
gegen Masern ausschließlich Kombiimpfstoffe zur
Verfügung stehen ... Die grundrechtsbeschränkende
Wirkung ... wird damit ... zumindest auf die Impfung
gegen Mumps und Röteln ausgeweitet ...

(Tino Sorge [CDU/CSU]: Es gibt kein Grund-
recht auf Mumps und Röteln!)

Zugleich eröffnet dies die Möglichkeit, eine fakti-
sche Impfpflicht künftig für andere Erkrankungen
herbeizuführen.

Ebenfalls beanstandet der Bundesrat die im gleichen
Zuge mit der Einführung des Gesetzes geplante rechtliche

 
Gleichstellung von Gemeinschafts- und Kindertagespfle-
geeinrichtungen, also Kitas und Tagesmiittern, nach § 43
Absatz 1 SGB VIII. Sollte dies so kommen, prognos-
tiziert der Bundesrat, komme es unweigerlich zur Ver-
ringerung des Betreuungsangebotes und zu einer noch
größeren Betreuungsplatzknappheit. Denn den Tages-
müttern — meist in privaten Haushalten tätig — würden
dieselben Vorschriften aufgebürdet wie großen Einrich-
tungen. Dies würde zur Schließung vieler Tagespflege-
einrichtungen führen,

(Ulli Nissen [SPD]: Unfug! — Detlef Müller
[Chemnitz] [SPD]: So ein Quatsch!)

da sich die meisten Anbieter dies weder zeitlich, baulich
noch finanziell leisten könnten — sagt der Bundesrat. Der
Bundesrat bemängelt auch, dass es bei der Erstellung des
Gesetzentwurfs wenig Abstimmung mit den Ländern ge-
geben hat.

Aus den genannten Gründen wird meine Fraktion die-
sem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Danke.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
