
Vielen Dank. — Als Nächster spricht für die Fraktion
der SPD der Kollege Bernd Westphal.

(Beifall bei der SPD)

Bernd Westphal (SPD):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die Megathemen des 21. Jahrhun-
derts liegen auf der Hand: Es sind der Klimaschutz, die
Globalisierung, aber auch Digitalisierung und sozialer
Zusammenhalt in der Gesellschaft. Mit einer nachhalti-
gen Wirtschaftspolitik stellen wir die richtigen Weichen.

In den vorliegenden Anträgen wird eine Reihe von
Themen angesprochen - teilweise konstruktiv als Grund-
lage für eine Debatte, teilweise werden Themen ange-
sprochen, die wir in der Regierung schon erledigt haben
oder die in Arbeit sind. Aber es sind teilweise auch wirk-
lich alte Kamellen. Es tut mir leid: Da fehlt mir jede
Fantasie, überhaupt darüber zu diskutieren.
Bernd Westphal
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die jüngste Konjunkturprognose der Wirtschaftswei-
sen hat gezeigt: 0,5 Prozent Wachstum für dieses Jahr,
0,9 Prozent für das nächste Jahr. Ja, das ist eine konjunk-
turelle Abkühlung, aber bei Weitem keine Rezession. Es
tut mir leid: Es gibt keine wissenschaftliche Grundlage
für diese Debatten, die von der Opposition geführt wer-
den.

(Michael Theurer [FDP]: Doch! Der Sach-
verständigenrat, Herr Kollege!)

Es macht die Arbeit der Opposition natürlich schwer —
das gebe ich zu -, dass es hier keine Anknüpfungspunkte
gibt.

Regierungsseitig haben wir zudem mit Investitionen
des Bundes wichtige Schritte getan. Sie sind auf Rekord-
höhe, wie man sieht. In der Finanzplanung für die Jahre
2020 bis 2023 sind über 158 Milliarden Euro vorgesehen —
38 Milliarden bzw. 30 Prozent mehr als in der letzten
Legislaturperiode —, und das zeigt die gute Grundlage
für die Modernisierung unseres Staates. Wir haben 5 Mil-
liarden Euro für den Digitalpakt der Schulen vorgesehen
und 5,5 Milliarden für den sozialen Wohnungsbau. Für
den öffentlichen Personennahverkehr sind 1,7 Milliar-
den Euro vorgesehen. Sie sehen, es sind bereits Konjunk-
turprogramme, die die Wirtschaft unterstützen sollen,
unterwegs. Für den Strukturwandel in den Braunkohler-
evieren sind 14 Milliarden Euro vorgesehen. Wir werden
ihn gemeinsam mit den Kommunen, mit den Betriebsrä-
ten, Gewerkschaften und Verantwortlichen vor Ort ge-
stalten. Was das Investitionsprogramm angeht, besteht
nicht die Notwendigkeit, zusätzliche Mittel aufzubringen,
und schon gar nicht, von einem ausgeglichenen Haushalt
abzugehen.

Auch der Klimaschutz ist ein Innovations- und Investi-
tionsprogramm für die deutsche Wirtschaft, und dies mit
einer gesunden Mischung aus Innovation und Investition
in Infrastruktur. Ich wundere mich, dass die Anträge von
der FDP und den Grünen, die hier vorliegen, das über-
haupt nicht aufgreifen und honorieren. Zugleich wird in
den Anträgen davon ausgegangen, dass die Steuern auto-
matisch sprudeln. Nein, zu einer funktionierenden Wirt-
schaftspolitik gehört auch, dass wir zum Beispiel mit
einem deutsch-französischen Vorschlag für eine gemein-
same Bemessungsgrundlage für die Körperschaftssteuer
in der EU sorgen oder dafür, zwecks Bekämpfung von
Umsatzsteuerbetrug auf elektronischen Marktplätzen ei-
ne stärkere Haftung der Betreiber einzuführen. Auch die
Anstöße zur globalen Mindestbesteuerung auf G-20-Ebe-
ne in den OECD-Ländern gehören zu unserer erfolgrei-
chen Wirtschaftspolitik.

(Beifall bei der SPD)

Im Bereich der Digitalisierung haben wir die Strategie
der Bundesregierung für die künstliche Intelligenz. 3 Mil-
liarden sind für Transfer- und Spitzenforschung und zu-
sätzliche Stellen an den Universitäten für Professoren
vorgesehen.

Mit der Versteigerung der 5G-Lizenzen verpflichten
wir die Netzbetreiber, bis 2022 mindestens 4 000 neue
5G-Masten aufzustellen. Wir haben die Betreiber außer-

 
dem verpflichtet, bis Ende 2022 mindestens 98 Prozent
der Haushalte mit 100 Mbit pro Sekunde — also schnellem
Internet — zu versorgen. Auch der Ausbau der Glasfaser-
netze bis 2025 ermöglicht, die digitale Infrastruktur auf-
zubauen.

Wir haben darüber hinaus im Qualifizierungschancen-
gesetz Möglichkeiten für vom Strukturwandel betroffene
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geschaffen, sich
auf die neuen Beschäftigungsbereiche vorzubereiten.
Hier haben wir mit unserem wirklich sehr aktiven Ar-
beitsminister Hubertus Heil — auch was das Transfor-
mations-Kurzarbeitergeld angeht — einen Rechtsanspruch
auf Férderung einer zweiten Berufsausbildung geschaf-
fen, damit sich Beschäftigte auf die neuen Arbeitsplätze
vorbereiten können.

Wir haben am Mittwoch im Ausschuss mit dem Vor-
sitzenden der Monopolkommission und dem Präsidenten
des Bundeskartellamtes über das Gesetz gegen Wettbe-
werbsbeschränkungen diskutiert. Deshalb wundern mich
diese Ausführungen in den Anträgen, weil hier klar er-
kennbar ist, dass wir mit einem Wettbewerbsrecht 4.0 ge-
nau auf diese Plattformökonomie, auf die Monopole, was
Daten angeht, reagieren und dort neue Bereiche absichern
und auch für Vielfalt auf dem Markt sorgen werden.

(Beifall bei der SPD)

Auch was Venture Capital angeht, haben wir über die
KfW bereits heute Möglichkeiten der Risikofinanzierung
und Verbesserung des Kapitalmarktzugangs geschaffen.
Auch dies stellt eine Möglichkeit für junge innovative
Unternehmen dar, sich zu finanzieren.

Wir haben zur Verringerung der CO,-Emissionen ein
Nationales Dekarbonisierungsprogramm auf den Weg ge-
bracht. Hier geht es darum, mit Forschung und Entwick-
lung und auch mit dem Kompetenzzentrum Klimaschutz
in der Lausitz viele Dinge auf den Weg zu bringen, um
unsere Industrie in den Stand zu versetzen, mit einer
Wasserstoffstrategie ihre Prozesse zu defossilisieren.
Wir haben hiermit die Chance, dass wir der Stahlindust-
rie, der Chemieindustrie und anderen Bereichen hier am
Standort eine Perspektive der klimaneutralen Produktion
ermöglichen.

(Beifall bei der SPD)

1979 — vor 40 Jahren — hat Willy Brandt mit Olof
Palme im Nord-Süd-Dialog beschrieben, welche Verant-
wortung Industrieländer haben. In diesem Geist müssen
auch wir heute Vorreiter auf dem Gebiet der neuen Tech-
nologien sein. Wir müssen hier Dinge entwickeln, die
dann Nachahmer in anderen Länder finden, die uns in
eine klimaneutrale Produktion folgen. Hierzu müssen
Wertschöpfungsketten errichtet werden, zum Beispiel
im Bereich der Wasserstofftechnologie, wo unser Ma-
schinenbau Anlagen liefern kann, die Perspektiven für
die Zukunft bieten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

National für uns heißt das Investition in gute Bildung,
Infrastruktur und ein investitionsfreundliches Umfeld.
Wir wollen Vollbeschäftigung mit Mitbestimmung und
Tarifverträgen.
Bernd Westphal
(Beifall des Abg. Johann Saathoff [SPD])

Die wirtschaftspolitische Strategie ist an unseren Wer-
ten ausgerichtet und setzt auf Offenheit, nicht auf
Abschottung. Es geht um die Demokratisierung von Glo-
balisierung und Digitalisierung. Den notwendigen Trans-
formationsprozess sozial zu gestalten, Strukturwandel
nachhaltig zu begleiten, das setzt auf gesellschaftliche
Teilhabe und Zusammenarbeit. Wir arbeiten fiir das Wohl
der Gemeinschaft.

Herzlichen Dank und Gliick auf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizeprasident Thomas 
