
Jetzt hat das Wort der Kollege Grigorios Aggelidis,
FDP.

(Beifall bei der FDP)

Grigorios Aggelidis (FDP):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Minis-
terin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Da-
men und Herren! Etwa 30 Millionen Menschen haben im
Jahr 2014 eine ehrenamtliche Tätigkeit ausgeübt, Men-
schen, die mit ihrem Engagement der Kitt unserer Gesell-
schaft sind, unser Leben bereichern, Gemeinwohl för-
dern, einen vielfältigen, wertvollen, unbezahlbaren
Dienst für uns alle leisten. Deswegen ist es aus meiner
Sicht auch eine zentrale Aufgabe des Bundestages, diesen
Menschen den Rücken zu stärken, ihnen, wo immer es
geht, Steine aus dem Weg zu räumen, sie zu entlasten und
ihr Tun zu fördern.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Insofern begrüßen wir ausdrücklich das Ziel, genau das
zu erreichen.

Sie wollen das mit einer Stiftung machen. Es soll ein
dauerhaftes Zuschussprojekt sein, wie es der Bundesrech-
nungshof nennt. Wir engagieren uns finanziell in einem
Bereich, für den eigentlich die Länder zuständig sind.
Aber dann — das muss ich Ihnen ehrlich sagen — muss
das Ganze auch richtig gut werden. Wenn ich mir nun
den Gesetzentwurf ansehe, muss ich leider feststellen,
dass er nicht gut ist und wir im Beratungsprozess tatsäch-
lich einiges verbessern müssen.

Der Normenkontrollrat schreibt:
Grigorios Aggelidis
Der Regelungsentwurf ... entspricht insoweit nicht
den Anforderungen einer Gesetzesvorlage an die
Bundesregierung.

Weiter:

Der Mangel an Transparenz und Kostenbewusstsein
konnte angesichts des aufgebauten Zeitdrucks nicht
mehr behoben werden. Zum Ziel der Förderung von
qualitativ hochwertiger und transparenter Rechtset-
zung trägt dieses Vorhaben nicht bei.

Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich finde, das Ehrenamt hat
Besseres verdient als das.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Entscheidend ist für uns auch, dass der Entwurf dann,
wenn es darum geht, Doppelstrukturen zu vermeiden und
die vorhandenen zivilen Netzwerke zu fördern und zu
stärken, viel zu nebulös bleibt. Wenn ich Sie und auch
die Vorredner von der Union höre, dann bin ich schon ein
bisschen irritiert. Was wollen Sie denn eigentlich alles
zentralistisch regeln? Mit welchem Know-how und wie
lange wollen Sie das Callcenter eigentlich aufbauen, ein
Know-how, das in den zahlreichen Verbänden in der gan-
zen Republik vorhanden ist? Da stellt sich schon die Fra-
ge, wie das funktionieren soll.

Aber vor allem ein Satz von Ihnen hat mich sehr irri-
tiert, Frau Ministerin — vielleicht sollten Sie wirklich
überlegen, von wem Sie Zitate übernehmen -: „Wer En-
gagement will, muss Sinn geben.“ Ich kann Ihnen eines
versichern: Die 30 Millionen Ehrenamtler brauchen kei-
nen Sinn aus Berlin. Sie suchen sich den Sinn selber. Es
ist nämlich eine der Besonderheiten von Engagement,
dass die Menschen sich dort engagieren, wo sie Sinn se-
hen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)

Da wir gerade über Wertschätzung und Entlastung re-
den und darüber, den Menschen Steine aus dem Weg zu
räumen, stelle ich mir die Frage: Wenn Sie hier 30 Millio-
nen Euro in die Hand nehmen und 80 bis 100 Stellen
aufbauen wollen, wo in Herrgotts Namen waren die Ini-
tiativen dieser Bundesregierung, die ich mehrmals ange-
mahnt habe — und hier hat der Bundesgesetzgeber die
alleinige Gesetzeskompetenz -, um das Ehrenamt endlich
zu entlasten? Von der Datenschutz-Grundverordnung
über Steuerregelungen bis hin zur Haftung, das sind die
Dinge, die vielen Ehrenamtlern das Leben schwer ma-
chen. Wo bleiben entsprechende Initiativen?

Der Bericht Ihrer Kommission „Gleichwertige Lebens-
verhältnisse“ — darüber haben wir am Mittwoch debat-
tiert — hat uns fast alle, egal welcher Fraktion, zum Heulen
gebracht. Darin steht etwas von Entlastung bei den För-
deranträgen und von Gemeinnützigkeitsrecht. Mehr steht
da nicht drin. Wir finden: Erstens. Mit den zur Verfügung
stehenden Mitteln müssen die Engagementstrukturen zu-
allererst in Initiativen, Vereinen und Verbänden gefördert
und gestärkt werden. Zweitens. Wenn es schon eine Stif-
tung geben soll, dann in einem transparenten, vertrauens-
vollen und gleichberechtigten Verhältnis mit im Bereich

 
Engagement erfahrenen zivilgesellschaftlichen Akteuren
Drittens. So wie wir das sehen, miissen — anders als im
Entwurf, der im Februar dieses Jahres vorlag — Blaulicht-
und kirchliche Organisationen, Vereine in Sport, Kultur
und anderen F n sowie Migrantenorganisa-
tionen einen Platz im Stiftungsrat erhalten und an den
Entscheidungen und an der Umsetzung des Stiftungs-
zwecks beteiligt werden.

 

Ehrenamt — lassen Sie mich das zuletzt sagen — ist das
beste Programm für Demokratie, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Wolfgang 
