
Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Dr. Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Mit der heutigen Reform des Strafverfahrens setzen
wir einen weiteren Baustein des Pakts für den Rechtsstaat
um. Wir haben immer gesagt, dass wir das Vertrauen der
Menschen in die Handlungsfähigkeit des Rechtsstaats er-
höhen wollen, indem wir die Verfahren beschleunigen

 
und dafür Sorge tragen, dass mehr Personal bei Gerichten
und Staatsanwaltschaften vorhanden ist. Wir haben ge-
liefert. Wir setzen damit ein wichtiges Versprechen des
Koalitionsvertrags um.

Das Strafverfahren, meine Damen und Herren, dient
der Findung der Wahrheit. Es geht darum, die Unschuld
von Beschuldigten nachzuweisen und gleichermaßen Tä-
ter durch eine Verurteilung ihrer Gerechtigkeit zuzufüh-
ren. Wir werden im Rahmen dieser Strafverfahrensreform
dafür Sorge tragen, dass der Rechtsst
wird, weil nämlich all die Möglichkeiten, die Strafverfah-
ren zu beschleunigen, auch dazu dienen, dass Kapazitäten
frei werden.

Natürlich gibt es nur wenige große Verfahren, die lange
dauern und viele Kapazitäten binden. Aber wenn Richter
und Staatsanwälte hier wieder entsprechend mehr Frei-
raum haben, dann können die Staatsanwaltschaften und
die Gerichte auch in den Zehntausenden von kleineren
Verfahren schneller handeln. Das dient letzten Endes
dem Rechtsschutz und der Rechtsstaatlichkeit. Deswegen
ist das eine gute Reform.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Für uns steht vor allen Dingen der Opferschutz im
Mittelpunkt.

(Marianne Schieder [SPD]: Jawohl!)

Wir wollen bei der Frage der Wohnungseinbruchsdiebst-
ähle mehr Handlungsspielraum für die Strafverfolgungs-
behörden schaffen; denn es kann nicht sein, dass auf der
einen Seite der W tahl zu Recht
ein Verbrechen ist und die Strafverfolgungsbehörden
auf der anderen Seite ‚nicht die Möglichkeit haben, auch
eine Telel wachung anzuordnen. Wer
reihenweise in Privathäuser einbricht, der muss auch da-
mit rechnen, dass der Staat mit der TKÜ-Maßnahme da-
für Sorge trägt, dass er auch geschnappt wird. Das sind
wir denjenigen schuldig, die unter Wohnungseinbruchs-
diebstahl leiden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist angesprochen worden: Wir brauchen auch die
DNA-Analyse in Bezug auf Haarfarbe, Augenfarbe und
Hautfarbe von Verdächtigen. Es ist bislang so, dass soge-
nannte Reihenuntersuchungen nur nach dem Merkmal
des Geschlechts vorgenommen werden können. Wir wol-
len das erweitern, damit die Strafverfolgungsbehörden
zielgenauer ermitteln können. Wir werden hier nicht ir-
gendetwas verabschieden, was in Richtung Racial Profi-
ling geht; ich will das mit allem Nachdruck zurückwei-
sen,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

weil das eine falsche Erzählung in die Welt setzt. All die
Merkmale, für die wir die Möglichkeit der Analyse ein-
führen, sind solche, die auch ein Zeuge erkennen kann. Es
ist nichts, was irgendwie tiefer geht. Es geht darum, dass
die Strafverfolgungsbehörden, die Polizei sich auf das
konzentrieren können, was sachdienlich ist. Deswegen,
meine Damen und Herren, sollten wir nicht davon spre-
chen, dass wir hier im Bereich des Opferschutzes in eine
Dr. Volker Ullrich
falsche Richtung gehen. Der Opferschutz ist ein Kernan-
liegen von CDU und CSU.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ein letzter Punkt. Es ist viel über die audiovisuelle
Aufzeichnung der Hauptverhandlung gesprochen wor-
den. Das Thema ist komplex. Wir sollten es nicht zwi-
schen Tür und Angel besprechen. Daran hängt nämlich
nicht die Frage, wie ich es technisch umsetze, sondern,
was ich mit der Revision und all den rechtsstaatlichen
Verfahren mache. Deswegen ist es richtig, dass wir dieses
Thema in die Expertenkommission geben und besonnen
darüber nachdenken, heute aber als Teil des Pakts für den
Rechtsstaat diese Strafverfahrensreform beschließen,
weil wir damit das Vertrauen in den Rechtsstaat stärker
festigen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
