

Vielen Dank. — Herr Binding, Sie sind noch nicht
dran. — Herr Kollege Brehm, Sie können gleich stehen
bleiben, da die AfD-Fraktion eine Kurzintervention be-
antragt hat.

Ich erteile dem Abgeordneten Gottschalk das Wort.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)

Kay Gottschalk (AfD):

Danke schön. — Kollege Brehm, was mir bei Ihrem
Redebeitrag eben zu kurz kam, ist, dass Sie ausschließlich
auf die Einnahmenseite abgestellt haben. Selbstverständ-
lich brauchen wir Gelder — das klang ja auch an -, um
unsere Ausgaben, unser Allgemeinwohl, unser Gemein-
wesen zu finanzieren. Aber wie verhält es sich denn da-
mit, dass wir freiwillig immer weiter die Ausgaben auf-
blähen? Wir werden ja nicht dazu gezwungen, dass wir
bis 2024 nunmehr fast 46 Milliarden Euro der Europä-
ischen Union zur Verfügung stellen. Das Europäische
Parlament hat einen Bericht vorgelegt — gerade wieder

 
im März geschehen —, dass innerhalb der EU über
825 Milliarden Euro — 825 Milliarden Euro! — durch miss-
ratene Gesetzgebung, keine vorgenommene Harmonisie-
rung, Steuerlücken, aggressive Steuervermeidung verlo-
ren gehen. 825 Milliarden Euro.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Deshalb brauchen wir mehr Europa und nicht
weniger!)

Wenn ich den deutschen Anteil daran berechne - jetzt bin
ich ganz vorsichtig; es sind 27 Prozent am Gesamtauf-
kommen - oder auch den Anteil an der EZB, dann sind
wir bei einem Betrag von über 200 Milliarden Euro. Und
jeder ordentliche Kaufmann weiß, dass eine Bilanz wie
auch ein Haushalt aus zwei Seiten besteht.

Meine Damen und Herren, was diese GroKo aus den
Augen verloren hat, ist: Sie stellen nur auf die Einnahme-
seite ab, wo Sie dem Bürger das Geld aus der Tasche
ziehen. Ich bin völlig bei Ihnen, dass der Mittelstands-
bauch genau diese entsprechenden Steigerungen hat und
dass es unmöglich ist, dass wir gerade den unteren und
mittleren Einkommen, den Arbeitnehmern in diesem
Land, das Geld aus der Tasche ziehen, während wir nach
wie vor — das habe ich eben dokumentiert — Steuerschlu-
pflöcher gerade für die großen Konzerne hier in Deutsch-
land haben. Diese nutzen die Konzerne aggressiv aus.
Was ich an Ihrem Debattenbeitrag unfair finde, ist: Sie
tun so, als wäre es eine Gesetzmäßigkeit, als hätten Sie
das Geld nicht, diese 22 Milliarden Euro, die ich in mei-
ner Rede erwähnt habe, rauszunehmen, damit wir zu einer
echten Steuerentlastung kommen. Das ist doch ein Mär-
chen. Wir entlasten nicht in Höhe der vollen Progression.
Da wäre mehr Ehrlichkeit angebracht. Es sind zwei Seiten
einer Bilanz: Gehen wir doch endlich an die Ausgaben!

Danke.
(Beifall bei der AfD)

Vizepräsident Wolfgang 
