
Eine weitere Rückfrage von Herrn Dr. Hoffmann.

Dr. Christoph Hoffmann (FDP):

Noch eine Frage an Herrn Staatssekretär Ferlemann zu
dem Thema Luftverkehrsteuer. — Sie haben ja gerade ge-
sagt, Sie wollen den innerdeutschen Luftverkehr zuriick-
drängen. Sie haben erklärt, dass Sie das auch aus ökologi-
schen Gründen tun und dass Sie die Bahn stärken wollen.
Aber Sie haben auch gesagt, es müsse ein Ersatzverkehr
da sein, der das Ganze aufnimmt.

Jetzt ist bei der Bahn vorgesehen, die Mehrwertsteuer
auf Fahrkarten zu senken, damit die Tickets billiger wer-
den, aber bei den Fernbussen tun Sie das nicht. Die Fern-
busse sind noch ökologischer als die Bahn, weil das Ver-
hältnis vom Gewicht zum transportierten Gewicht beim
Bus noch wesentlich günstiger ist als bei der Eisenbahn.
Warum machen Sie das so herum?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Wenn Sie Verkehrsträger miteinander vergleichen,
müssen Sie das gesamte Paket vergleichen. Aus diesen
ökologischen Gründen ist ja der Busverkehr von der Maut
komplett befreit.

Vizepräsidentin Claudia 
