
Vielen Dank, Herr Rachel. - Dann kommen wir jetzt
zur Frage 24 des Kollegen Kai Gehring:

Inwiefern sieht die Bundesregierung aktuell durch einen
„alarmierenden Einfluss Chinas auf Universitäten“ eine „po-
tenzielle Gefährdung der akademischen Freiheit“ auch in
Deutschland, wie sie beispielsweise der Außenausschuss des
britischen Parlaments aktuell feststellte (AFP-Newsticker vom
6. November 2019), und inwieweit bestehen auf Grundlage der

lichen Unterschiede zwischen der Situation in Großbritannien
und in Deutschland hinsichtlich der Einflussnahme Chinas im
Wissenschaftsbereich?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Ich darf Herrn Kollegen Gehring antworten: Der Bun-
desregierung liegen Erkenntnisse vor, wonach chinesi-
sche Behörden versuchen, sowohl chinesische Studieren-
de sowie Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in
Deutschland als auch deutsche Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler, die zu China forschen, in ihrem
Handeln zu beeinflussen. Der Bundesregierung liegen
keine eigenen Erkenntnisse zum Report der Abgeordne-
ten des Außenausschusses des britischen Parlaments vor.
Die Bundesregierung beobachtet sehr aufmerksam die
Einflussnahme Chinas, auch in den anderen EU-Staaten,
und thematisiert die Problematik in den Gremien der Eu-
ropäischen Union.

Vizepräsidentin Claudia 
