
Danke schön. — Dann kommen wir zur Frage 9 des
Kollegen Oliver Luksic:
Wie schätzt die Bundesregierung die wirtschaftlichen Aus-
wirkungen der Erhöhung der Luftverkehrsteuer sowie weiterer

Belastungen für den Luftverkehrssektor in der Bundesrepublik
Deutschland ein (www.airliners.de/deutsche-luftfahrt-wett-
& 1}:

 

Herr Ferlemann.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Es wird nach der Luftverkehrsteuer gefragt. Ich gebe
folgende Antwort: Der Bundesregierung liegen keine Er-
kenntnisse über die wirtschaftlichen Auswirkungen der
Erhöhung der Luftverkehrsteuer vor. Der dem Bundestag
im Jahre 2012 vorgelegte „Bericht über die Auswirkun-
gen der Einführung des Luftverkehrsteuergesetzes auf
den Luftverkehrssektor und die Entwicklung der Steuer-
einnahmen aus der Luftverkehrsteuer“ sowie seine Fort-
schreibung stellen zu den wirtscl hen Auswirkungen
Parl. Staatssekretär Enak Ferlemann

im Ergebnis fest, dass nach Einführung der Luftverkehr-
steuer im Jahr 2011 kein Passagierrückgang zu verzeich-
nen war. Der Bundesregierung sind keine aktuelleren Stu-
dien bekannt.

Vizepräsidentin Claudia 
