
Ich erteile das Wort dem Bundesgesundheitsminister
Jens Spahn.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ma-
sernschutz ist Kinderschutz, und ein Maserschutzgesetz
ist ein Kinderschutzgesetz. Gerade um diesen Schutz der
Jüngsten geht es uns mit diesem Gesetz. Denn Masern
sind eben nicht — darauf ist schon hingewiesen worden —
eine harmlose Kinderkrankheit; Masern gehören zu den
ansteckendsten Infektionskrankheiten beim Menschen.
Sie sind höchst ansteckend. Wenn hier jemand niest, der
Masern hat, besteht durch die Tröpfchen in diesem Raum
bis zu zwei Stunden danach noch Ansteckungsgefahr. Es
gibt keine Therapie gegen Masern. Wenn man sie hat,
kann man sie nur aussitzen und muss sie aushalten, und
sie können einen sehr, sehr bösen Verlaufnehmen, bis hin
zu Lungen- und Gehirnentzündungen. Deswegen wollen
wir gerade die Schwächsten in der Gesellschaft, die Kin-
der, die Jüngsten, davor schützen. Das ist Ziel dieses Ge-
setzes.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der LINKEN)

Wenn ich die Debatte zum Freiheitsbegriff, auch die
gesellschaftliche Debatte dazu, höre, muss ich sagen: Ja,
es geht um die Freiheit des Einzelnen; aber es geht eben
auch um die Verantwortung des Einzelnen. Mein Frei-
Bundesminister Jens Spahn

heitsbegriff hört jedenfalls nicht bei mir als Einzelnem
auf. Wenn ich hier in einem Raum mit 600, 700 Kollegen
bin, wenn ich im Kino oder im Zug sitze, wenn es um
Gemeinschaftseinrichtungen geht, dann geht es auch um
die Frage, ob ich andere unnötig gefährde. Eine Masern-
infektion ist im Jahr 2019 angesichts der Impfungen, die
wir durchführen können — höchst sicher und höchst er-
probt -, eine unnötige Gefährdung. Darum geht es auch:
Freiheit heißt auch, dass ich nicht unnötig gefährdet wer-
de. Deswegen ist gerade aus dem Blickwinkel der Frei-
heitserhaltung dieses Gesetz ein gutes Gesetz; es schützt
die Freiheit und die Gesundheit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und der LINKEN)

Deswegen stellen wir auf Gemeinschaftseinrichtungen
ab, insbesondere für die Jüngsten, die es nicht für sich
selbst entscheiden können, etwa auf Kindertagesstätten
und Schulen. Es geht auch um medizinisches Personal,
weil man im Krankenhaus natürlich sicher sein sollte,
dass man dort nicht unnötig infiziert wird.

Was in dem Gesetzentwurfübrigens auch enthalten ist,
Herr Spangenberg, ist, dass in Gemeinschaftsunterkünf-
ten für Asylsuchende in Zukunft ebenfalls eine Impf-
pflicht besteht. Wenn all das stimmte, was Sie hier immer
sagen, und wenn es Ihnen um die Sache ginge, dann
müssten Sie hier zustimmen. Das eine ist, Probleme zu
skandalisieren und sie großzumachen; das andere ist, sie
pragmatisch zu lösen. Wir lösen sie pragmatisch, und das
ist der Unterschied zu Ihnen. Sie müssten eigentlich zu-
stimmen, wenn all das stimmte, was Sie hier immer er-
zählen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)

Ja, da es dabei auch um die körperliche Unversehrtheit
geht, um den Schutz der Kleinsten, irritieren mich schon
die Aussagen, die ich in manchen E-Mails lese und die ich
sogar auch von manchen Ärzten höre: Es täte Kindern
doch ganz gut, mal Masern oder Röteln durchzumachen. —
Wenn ich so was höre, dann werde ich sauer,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

weil es mir als Bundesminister für Gesundheit wichtig ist,
dass niemand in diesem Land an einer solchen Erkran-
kung, die einen sehr bösen Verlauf nehmen kann, leiden
muss. Ich denke auch an die Debatte zu den Dreifach- und
Vierfachimpfstoffen, die übrigens nicht mehr, sondern
tendenziell weniger Nebenwirkungen haben als der Ein-
fachwirkstoff. Es gibt kein Grundrecht auf Röteln in die-
sem Land, und deswegen ist es gut, wenn wir mit solchen
Impfstoffen im Zweifel noch zusätzliche Infektions-
krankheiten vermeiden können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Stefan
Liebich [DIE LINKE])

Frau Kollegin Lötzsch, ich habe Ihnen genau zugehört:
Jede einzelne der Forderungen, die Sie aufgestellt haben,
ist in diesem Gesetzentwurf erfüllt. Das ist da alles genau

 
geregelt: Stärkung des öffentlichen Gesundheitsdienstes;
Kooperation der Krankenkassen mit dem öffentlichen
Gesundheitsdienst; die Möglichkeit, Reihenimpfungen
in den Schulen anzubieten; die Frage, wie wir bessere
Kampagnen finanzieren und wie wir besser aufklären;
die Möglichkeit, dass auch Betriebsärzte impfen. Das
steht alles im Entwurf. Daher frage ich mich allerdings,
warum Sie sich kraftlos enthalten.

(Zuruf des Abg. Dr. Dietmar Bartsch [DIE
LINKE])

— Ihre Partei hat 1970 schon mal eine Impfpflicht einge-
führt, und ich würde mich freuen, wenn Sie auch bei
dieser Impfpflicht mitmachten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

1970 gab es die Impfpflicht gegen Masern in der DDR.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Und das
war gut so! — Dr. Dietmar Bartsch [DIE LIN-
KE]: Jetzt muss ich noch mal nachdenken!)

Ich will auf Folgendes hinweisen: Für die anderen
Bundesländer ist das heute ein besonderer Tag. Es ist —
jedenfalls für die westlichen Bundesländer — die erste
Impfpflicht in Deutschland, die wir seit 1874 einführen.
Damals wurde eine Impfpflicht gegen Pocken eingeführt,
und es ist durch diese verpflichtende Impfung gelungen,
die Pocken auf der Welt auszurotten. Seit den 70er-Jahren
des letzten Jahrhunderts muss niemand auf der Welt mehr
an Pocken erkranken. Unser Ziel ist es, auch andere
Krankheiten auszurotten. Wir sind gerade dabei — und
geben selbst viel Geld zur Unterstützung von Impfpro-
grammen in anderen Ländern -, die Kinderlähmung, Po-
lio, auf der Welt auszurotten.

Und ja, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, es ist unser Ziel, mit diesem Gesetz das,
was wir uns gemeinsam in der Weltgesundheitsorganisa-
tion als Ziel gesetzt haben, nämlich Masern auszurotten,
auch in Deutschland umzusetzen. Es treibt mich als Bun-
desminister für Gesundheit um, dass das Ausrotten der
Masern auf der Welt eher an Ländern wie Deutschland
und anderen europäischen Ländern scheitert. Das wollen
wir beenden. Wir wollen, dass in Zukunft niemand mehr
an Masern erkranken muss und dass es diese Erkrankung
auf der Welt nicht mehr gibt. Dafür braucht es dieses
Gesetz.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
