
Jens Maier, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)
Jens Maier (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-

ren! Mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung soll der
Betrachtungszeitraum für die ortsübliche Vergleichsmie-

 
te von vier auf sechs Jahre verlangert werden. Das ist eine
gesetzestechnisch sehr einfache Lösung. Man tauscht,
von Übergangsvorschriften abgesehen, im 8 558 Absatz 2
Satz 1 BGB nur das Wort „vier“ gegen das Wort „sechs“
aus, und damit auf gut Sächsisch: Fertsch! Davon ver-
spricht man sich allen Ernstes, Mietsteigerungen dämp-
fen zu können.

Die erste Frage, die sich stellt, ist: Warum soll es ei-
gentlich nur eine Verlängerung auf sechs Jahre sein? Wa-
rum nicht auf zehn Jahre, wie unter anderem der DGB
vorschlägt?

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Deswegen nicht!)

Vielleicht kommt das noch im nächsten Schritt. Wer
weiß? Es ist ja ein Entwurf, der aus einem SPD-Ministe-
rium kommt.

Was hier betrieben wird, ist die sukzessive Abkopp-
lung der Vergleichsmiete von der Marktmiete mit den
sich daraus ergebenden negativen Folgen. Wie soll ein
qualifizierter Mietspiegel am Markt noch akzeptiert wer-
den und eine Befriedungsfunktion erfüllen, wenn er gar
nicht mehr im Ungefähren die Marktlage widerspiegelt?
Die Verlängerung des Betrachtungszeitraums entwertet
die Regelung im BGB zum qualifizierten Mietpreisspie-
gel. Das ist ein falscher Weg.

Besser wäre es, wenn man die Aussagekraft eines
Mietspiegels qualitativ verbessern würde, wie es im Koa-
litionsvertrag als Zielsetzung unter anderem vereinbart
wurde. Dort heißt es auf Seite 111:

Wir wollen erreichen, dass die tatsächlichen Markt-
verhältnisse auf zuverlässiger Datengrundlage diffe-
renziert dargestellt werden.

Die Vergrößerung des Betrachtungszeitraums allein
kommt dieser Zielsetzung nicht entgegen. Sie bewirkt
das Gegenteil und ist daher abzulehnen.

(Beifall bei der AfD)

Hinzu kommt, dass das Gesetzesvorhaben von einer
falschen Bewertung der Ausgangslage ausgeht. Die Be-
hauptung, dass die viel jüngeren Angebotsmieten bei ei-
nem Betrachtungszeitraum von vier Jahren stärker ins
Gewicht fallen als bei einem größeren Zeitraum und die
Vergleichsmiete nach oben treiben würden, ist falsch. Der
Bundesverband Freier Immobilien- und Wohnungs-
unternehmen weist für Berlin darauf hin, dass für fast
Dreiviertel der im Mietspiegel enthaltenen Verträge aus-
geschlossen werden kann, dass es sich um Angebotsmie-
ten der letzten vier Jahre handelt; denn die Mietverträge
sind schlichtweg älter. Bestandsmieten bilden zu mindes-
tens 75 Prozent die Grundlage der ortsüblichen Ver-
gleichsmiete.

Wichtig ist, dass die Angebotsmieten von 2009 bis
2018 insgesamt erheblich gestiegen sind. Wichtig ist aber
auch, dass sich die Angebotsmieten regional sehr unter-
schiedlich entwickelt haben. Wenn in vielen Regionen die
Mieten stagnieren, zum Beispiel im Ruhrgebiet, im Bur-
genlandkreis oder im Vogtland, ist zumindest keine bun-
desweite Verlängerung des Betrachtungszeitraums für die
ortsübliche Vergleichsmiete gerechtfertigt.
Jens Maier
Ich sehe der Ausschussberatung entgegen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
