

Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Hans
Michelbach, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach (CDU/CSU):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Solidaritätszuschlag als Ergänzungsabgabe hatte den
Zweck, einen aufgabenbezogenen Mehrbedarf des Bun-
des bei der Finanzierung der deutschen Einheit zu finan-
zieren. Von 1995 bis heute haben unsere Steuerzahler
hierfür rund 300 Milliarden Euro geleistet, meine Damen
und Herren. Das ist eine enorme Leistung, eine große
Solidarität für die Einheit Deutschlands. Wir tun gut da-
ran, dies auch nachdrücklich anzuerkennen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit dem Auslaufen des Solidarpaktes II gibt es zwei-
fellos einen deutlichen Handlungsbedarf. Wir haben jetzt
das Solirückführungsgesetz der Bundesregierung vorlie-
gen und beraten in erster Lesung. Ich meine, das ist ein
guter Anfang. Es sieht die Entlastung von 90 Prozent der
Steuerzahler vom Solidaritätszuschlag vor. Das entspricht
einer Steuerentlastung für die Bürger in Höhe von 11 Mil-
liarden Euro ab dem Jahr 2021. In Zeiten einer stagnier-
enden Wirtschaftsentwicklung ist dies ein wichtiger Kon-
Junkturimpuls, eine wichtige Maßnahme zur Stärkung der
Kaufkraft, der Arbeitsanreize und der Leistungsbereit-
schaft in unserem Land. Wir sorgen auch für weitere
Steuerentlastungen. Verbunden mit der Anhebung des
steuerfreien Existenzminimums und des oberen Steuer-
eckwertes zur Vermeidung der kalten Progression, die wir
auch für die Jahre 2021 und 2022 wieder vornehmen
werden, werden die Steuerbürger zum 1. Januar 2021
spürbar mehr im Geldbeutel haben. Das ist zunächst ein-
mal gut. Das ist ein steuerpolitischer Erfolg, der nicht
zerredet werden darf, sondern Anerkennung benötigt,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Aber zur Wahrheit gehört auch: Dieser erste Schritt mit
diesem Gesetz sieht sich bereits neuen Verfassungsbe-
schwerden gegenüber. Das sollten wir ernst nehmen.
Zweifellos ist der Gesetzentwurf in seiner jetzigen Form
mit verfassungsrechtlichen Fragen verbunden. Ich habe
schon bei den Koalitionsverhandlungen die Spaltung der
Solizahler unter verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten
als höchst fragwürdig angesehen.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Es war damals die Idee, einen Freibetrag anstatt einer
Freigrenze einzuführen. Der Bundesfinanzminister als
Verhandler hat das damals für die SPD vom Tisch ge-
wischt. Ich glaube, dies ist heute als großer Fehler anzu-
sehen. Wir hätten viele Fragen der Verfassungsmäßigkeit
nicht. Die meisten Verfassungsrechtler teilen inzwischen
diese Meinung. Das hat bereits eine frühere Anhörung
ergeben. Wir werden dazu im Rahmen der Beratungen
dieses Gesetzentwurfs eine neue Anhörung für den Er-
kenntnisgewinn haben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dass wir hier nachbessern und einen Erkenntnisgewinn
haben, haben wir bei der Grundsteuer bewiesen, indem
das Bundesfinanzministerium hier, obwohl es vorher ge-
nau das Gegenteil behauptet hat, einlenken musste.

 
Noch mehr, meine Damen und Herren: Der Wissen-
schaftliche Dienst des Bundestages stellt in einer Aus-
arbeitung fest — ich zitiere, Herr Prasident, mit Ihrer Ge-
nehmigung —:

.. dass ein beachtlicher und auch renommierter Teil
der Fachliteratur der Ansicht ist, dass mit Ablauf des
Solidarpakts II die verfassungsmäßige Rechtferti-
gung für die Erhebung des Solidaritätszuschlags
als Ergänzungsabgabe entfällt.

So weit das Zitat.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Olav
Gutting [CDU/CSU])

Gleichlautende Bedenken haben jiingst auch der Bun-
desbeauftragte für die Wirtschaftlichkeit in der Verwal-
tung und der Bundesrechnungshof deutlich geäußert.

Meine Damen und Herren, das sind Warnzeichen, die
wir als Parlament nicht einfach übersehen dürfen und die
auch der Bundesfinanzminister beachten sollte. Wir dür-
fen nicht sehenden Auges in einen Verfassungskonflikt
steuern.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die alte Fußballweisheit „Schau’n mer mal!“ wäre hier
sicher fehl am Platze. Wir sind hier schließlich nicht auf
dem Fußballplatz.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Nach
dem Spiel ist vor dem Spiel!)

Wir müssen deshalb im Solirückführungsgesetz nach
meiner Ansicht zumindest festlegen, wenn schon nicht
wie, dann zumindest wann der nächste Schritt bis zum
vollständigen Soliabbau erfolgen sollte.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Einen solchen Termin sollten wir festlegen. Dann wäre
vieles gelöst, wir würden eine klare Perspektive bieten
und auch Planungssicherheit für viele Unternehmen
schaffen. Ob dies vor dem Bundesverfassungsgericht
hilft, lässt sich nicht sagen, meine Damen und Herren.
Herr Bundesfinanzminister, Sie sollten diesen Rat jeden-
falls in Ihre Überlegungen einbeziehen, um die verfas-
sungsrechtlichen Risiken zu minimieren.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, der Soliausstieg ist für mich
nicht nur eine verfassungsrechtliche Frage.

(Christian Dürr [FDP]: Sehr richtig!)

Der vollständige Wegfall des Soli ohne Wenn und Aber
ist auch eine Frage der politischen Glaubwürdigkeit. Der
Solidarpakt II läuft nun einmal aus.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir sollten Rechenkunststücke unterlassen, die bei den
Bürgern nur als Ausrede ankommen, ihnen weiter in die
Tasche zu greifen.
Dr. h. c. Hans Michelbach (CDU/CSU)
Wer aus ideologischen Griinden die angeblich Besser-
verdienenden schröpfen will, sollte genau überlegen,

(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)

wen er mit dem Ausschluss von der Soliabschaffung tat-
sächlich trifft.

(Beifall bei der FDP)

Es trifft nämlich nicht nur Superreiche, die Sie hier gerne
an den Pranger stellen, es trifft 5 Millionen Menschen und
Betriebe in unserem Land,

(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Die obersten
3,5 Prozent!)

denen der Fiskus weiter jedes Jahr über 10 Milliarden
Euro aus der Tasche ziehen möchte.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ein Zehntel der Steuerzahler, das heute schon gut 50 Pro-
zent der Steuerlast trägt, soll zukünftig noch stärker zur
Kasse gebeten werden. Das spricht jedem Leistungsge-
danken Hohn.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU Dr. Jens Zimmermann [SPD]:
Finanzierung des Gemeinwesens ist das!)

Es trifft die Fleißigen und Aufstiegsorientierten, den qua-
lifizierten Arbeitnehmer, den Ingenieur, den Kranken-
hausarzt, den Handwerksmeister, den risikobereiten
Selbstständigen und vor allem die mittelständischen Un-
ternehmen, Personengesellschaften ebenso wie Kapital-
gesellschaften und damit auch die Arbeitsplätze.

(Beifall bei der FDP)

Ich frage: Wer soll dann noch investieren und neue
Arbeitsplätze schaffen? Vor dem Hintergrund deutlich
sinkender Wachstumsprognosen und einer nachlassenden
Arbeitsmarktdynamik brauchen wir Entlastungssignale
an die Wirtschaft. Wir benötigen Wettbewerbsfähigkeit.
Wir brauchen Anreize, keine hohen Hürden, wenn wir
Wachstum sichern wollen, wenn wir die Arbeitsplätze
sichern wollen und wenn wir neue Investitionen und Ar-
beitsplätze schaffen wollen, meine Damen und Herren.
Das ist allemal kostengünstiger und vernünftiger, als zu
warten, bis uns eine Krise zu teuren Konjunkturprogram-
men zwingt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das gilt für die Steuerpolitik insgesamt, über das enge
Feld des Soli hinaus.

Herr Bundesfinanzminister, Ihre Argumentation, man
könne den Soli nicht völlig abschaffen wegen der unter-
schiedlichen Verteilung von Vermögen, spricht allen mit-
telständischen Unternehmern und Betriebsinhabern
Hohn.

(Beifall bei der FDP)

Das sind die Leute, die in ihren Betrieb investiert haben,
die Vermögen mit dem Betrieb geschaffen haben. Aber er
ist gemeinwohlpflichtig mit den Arbeitsplätzen.

 
(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Wie viel Geld
würden sie denn sparen?)

Das ist soziale Marktwirtschaft. Deswegen darf es nicht
stattfinden, dass man die Leute an den Pranger stellt.

(Beifall bei der FDP — Dr. Jens Zimmermann
[SPD]: Soziale Marktwirtschaft!)

Ich denke, im Ziel sollten wir uns alle in diesem Hause
einig sein: Der Solidaritätszuschlag kann nicht bis zum
Sankt-Nimmerleins-Tag laufen, er muss auslaufen. Über
den besten Weg und den Zeitpunkt für dieses Ziel müssen
wir reden, müssen wir verhandeln. Das sind wir allen
schuldig.

Deshalb begrüße ich es, dass ein Entwurf des Solirück-
führungsgesetzes zu einem so frühen Zeitpunkt vorliegt.
Das schafft ausreichend Zeit, um die vielen Aspekte, die
ich angesprochen habe, ausführlich zu beleuchten und
nach verfassungsfesten und besseren Lösungen zu su-
chen. Dafür sollten wir uns im Interesse der Bürgerinnen
und Bürger unseres Landes die nötige Zeit nehmen. Es ist
fehl am Platze, irgendwelche Leistungsträger immer wie-
der an den Pranger zu stellen, Ideologie in die Steuer-
politik hineinzubringen.

Es geht darum, für das Gemeinwohl, für Wachstum, für
Beschäftigung in unserem Land zu arbeiten. Diese Ziele
müssen wir verfolgen, und Erfolg gibt es hier nur mit
einer Steuerentlastung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Präsident Dr. Wolfgang 
