
Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Lothar Binding, SPD.

(Beifall bei der SPD)

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):

Herr Prasident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
verehrte Damen und Herren! Gesine Lötzsch hat vorhin
gesagt, man solle die unteren Einkommen entlasten, die
oberen Einkommen belasten. Lisa Paus hat gesagt, wir
sollten den Soli in die Einl integr ieren. Olaf
Scholz hat zuvor erklärt, wir sollten die unteren Einkom-
men entlasten, die oberen Einkommen fair beteiligen, den
Soli in die Einkommensteuer integrieren. Deshalb frage
ich mich: Wo ist eigentlich euer Problem?

(Beifall bei der SPD)

Wiebke Esdar hat gesagt, dass 88 Prozent der zur Ein-
kommensteuer veranlagten Gewerbetreibenden, zum
Beispiel selbstständige Handwerker, entlastet werden.
Da hat der Kollege Dürr den Kopf geschüttelt und gesagt,
das müsse man erklären, oder hat er etwa gemeint, dass
darüber hinaus 7 Prozent all dieser in der Milderungszone
zusätzlich entlastet werden? Insofern bezahlen also nur
3,5 Prozent aller Leute den Soli voll weiter. Wo ist eigent-
lich Ihr Problem?

(Beifall bei der SPD)

Hans Michelbach hat eigentlich nicht im Sinne des
Koalitionsvertrages geredet. Eine gewisse Vertragstreue
in der Argumentation wäre gut. Hier hat sich deutlich
gezeigt: Niemand hat bei deiner Rede so heftig applau-
diert wie die FDP. Du hast den Unterschied zwischen dem
Freibetrag und der Freigrenze genannt, aber vergessen,
die Milderungszone zu erwähnen. Darüber hinaus hast
du ein Wort gesagt, das mich gestört hat, nämlich
„schröpfen“. Schröpfen in deiner Diktion gilt dann aber
für alle Steuern. Aber Steuern dienen dem Gemeinwesen.
Wir sollten stolz sein auf diejenigen, die viel Steuern
zahlen, denn die stärken das Gemeinwesen, beteiligen
sich stark am Schatz des Volkes. Deswegen sind wir die-
sen Leuten dankbar.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BUNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Florian Toncar hat die drohende Krise in den Blick
genommen. Hierzu gab es einen Zwischenruf von Jens
Zimmermann - ich weiß nicht, ob er aufgefallen ist -,
dass in so einer Krise 150 000 Euro für den Vorstand ganz
besonders helfen. Da merkt man: Die Wirkung eurer Vor-
schläge geht an den Problemen vorbei.
Lothar Binding (Heidelberg)

Brauchen wir den Soli eigentlich? Das ware doch eine
gute Frage. Der Soli hat schon viel eingebracht: bis 2017
275 Milliarden Euro, bis heute etwas tiber 320 Milliarden
Euro. Nun stellt sich die Frage, was die deutsche Einheit
insgesamt gekostet hat. Hier nehme ich nur den Solidar-
pakt I und II, den Fonds Deutscher Einheit und die Defi-
zite der Treuhand. Das macht zusammen über 400 Milliar-
den Euro aus. Nach dieser einfachen Rechnung würden
also noch 100 Milliarden Euro fehlen. Und jetzt habe ich
über westdeutsche Städte noch gar nichts gesagt. Auch
westdeutsche Städte sind auf eine seriöse Zukunftsfinan-
zierung angewiesen. Selbst bei einer Fortführung des Soli
in der jetzigen Form würde er also nicht ausreichen, um
alle Kosten zu decken.

Das zeigt: Die einfache Formel, den Soli komplett ab-
zuschaffen, ist unheimlich gut, aber man muss Sorge tra-
gen, dass die Einnahmen erhalten bleiben. Deshalb ist es
klug, über die Einkommensteuer nachzudenken. Jeder
weiß, dass es hierüber einen kleinen Streit in der Koali-
tion gibt. Die SPD-Fraktion würde die gerne in die Ein-
kommensteuer einbeziehen. Die CDU-Fraktion sagt:
Nein, die Reichsten wollen wir weiterhin schonen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wieso
„weiterhin‘“?)

Das wollen wir nicht mitmachen.

Insofern: Stimmen Sie dem vorliegenden Gesetzent-
wurf zu! Er ist gerecht. Den zweiten Schritt gehen wir
eben gemeinsam später.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
