
Sebastian Brehm, CDU/CSU, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sebastian Brehm (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Heute
ist ein guter Tag für Deutschland. Die Koalition schafft
Steuern ab. Die Koalition entlastet die Bürgerinnen und
Bürger. Die Koalition redet nicht nur, sie handelt. Die
Koalition liefert einmal mehr, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Die begonnene Rückführung des Solidaritätszuschlags
ist die größte Steuerentlastung in Deutschland in den letz-
ten zehn Jahren. Wir entlasten Bezieher kleinerer und
mittlerer Einkommen und damit Krankenschwester, Poli-
zist, Kindergärtner, aber auch den selbstständigen Hand-
werker, den angestellten Oberarzt, den Lehrer und viele
andere mehr, die sich täglich fleißig und unermüdlich für

 
ihre Familien und für die Gemeinschaft einsetzen. Es
kommt bei Zusammenveranlagung zu einer Entlastung
in Höhe von durchschnittlich knapp 2 000 Euro im Jahr.
Das ist eine deutliche Entlastung, und deswegen ist heute
ein guter Tag für Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das lassen wir uns
heute und auch in Zukunft nicht kaputtreden. Das ist üb-
rigens auch der Unterschied zwischen uns und den ande-
ren politischen Parteien, die Klientelpolitik betreiben
oder die versuchen, die Gesellschaft zu spalten. Der
Grundgedanke einer Volkspartei ist es, den notwendigen
Zusammenhalt in der Gesellschaft zu fördern, und das tun
wir heute mit diesem Gesetzentwurf.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD - Dr. Marco Buschmann [FDP]:
Ist das ein Vorwurf an Herrn Altmaier?)

Es wird in dieser Debatte immer gerne von Leistungst-
rägern gesprochen, die nicht entlastet würden. Aber wer
sind denn diese Leistungsträger in unserer Gesellschaft?

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Alle Sparer!
Alle GmbHs!)

Definiert man Leistung nur durch ganz hohe Einkom-
men? Ich denke, nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

Wenn wir über steuerliche Entlastung sprechen, dann
wollen wir natürlich neben der Modernisierung der Un-
ternehmensbesteuerung auch diejenigen in den Blick neh-
men, die täglich zum Erfolg unserer deutschen Wirtschaft
beitragen. Deshalb ist das Konzept zur ersten Stufe der
Abschaffung des Solidaritätszuschlags schlüssig und
reiht sich übrigens in eine große Reihe von Entlastungen
ein, die die Koalition bisher schon umgesetzt hat:

Wir haben das Grundsteuermodell beschlossen, auch
für die Mieterinnen und Mieter. Wir haben das Bürokra-
tieabbaugesetz beschlossen, auch eine Entlastung für den
deutschen Mittelstand, übrigens auch für die Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer. Wir haben die kalte Progres-
sion abgeschafft, den Mittelstandsbauch reduziert, auch
das ist eine deutliche Reduzierung. Wir stellen Familien
in den ‚Vordergrund: 10 Milliarden Euro werden durch das

tz zur Verfügung gestellt. Außer-
dean haben wir das ‘Baukindergeld eingeführt, auch ein
großer Erfolg für junge Familien, um an Eigentum zu
kommen. In der letzten Woche haben wir das Jahres-
steuergesetz 2019 beschließen können mit zahlreichen
spürbaren Entlastungen gerade für Bürgerinnen und
Bürger mit kleinen und mittleren Einkommen, die jeden
Morgen aufstehen und fleißig ihre Arbeit verrichten. Das
ist richtig, und das ist gut so.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich will damit nicht sagen, dass unsere Unternehmer-
innen und Unternehmer keine Leistungsträger sind.
Sebastian Brehm

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Aha! Aha!
Aha!)

Sie wissen, das läge mir natürlich sehr fern. Sie wissen,
ich kämpfe mit Leidenschaft für die Einführung einer
Modernisierung der Unternehmensbesteuerung.

(Beifall des Abg. Karlheinz Busen [FDP])

Wir sprechen ja beim nächsten Tagesordnungspunkt da-
rüber.

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Da sind wir
sehr gespannt!)

Aber um gerechte Steuerpolitik zu machen, müssen wir
vor allem auch die Bezieher kleinerer und mittlerer Ein-
kommen entlasten. Das ist unsere christlich-soziale und
christlich-demokratische Überzeugung,

(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Also irrt Herr
Itmaier!)

und das ist auch die Grundlage einer sozialen Marktwirt-
schaft nach Ludwig Erhard. Im Koalitionsvertrag steht:
„Wir werden insbesondere untere und mittlere Einkom-
men beim Solidaritätszuschlag entlasten“. Das tun wir
jetzt in einem ersten Schritt, und das ist gleichzeitig der
erste Schritt hin zur vollständigen Abschaffung des Soli-
daritätszuschlags.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU -
Dr. Marco Buschmann [FDP]: Also, soziale
Pflicht ist es, es in zwei Schritten zu tun?)

In diesem ersten Schritt entlasten wir rund 92 Prozent
aller Solidaritätszuschlagszahler in vollem Umfang; die
Entlastung beträgt 12 Milliarden Euro pro Jahr. Übrigens,
wenn man es mal berechnet: Eine Familie mit zwei Kin-
dern und einem B jal ink bis 151 000 Euro
zahlt unter Einberechnung aller Freibeträge überhaupt
keinen Solidaritätszuschlag mehr. Bei einem Bruttojahre-
seinkommen zwischen 151 000 Euro und 221 000 Euro
reduziert sich der Soli durch die Gleitzone. Ich glaube,
das ist schon eine richtig große Entlastung, gerade für die
mittleren Einkommen, und deswegen ist die Entschei-
dung richtig.

++

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD — Marianne Schieder [SPD]: Eine gute
Begriindung!)

Ab 2021 werden 33 Millionen steuerpflichtige Biirger-
innen und Bürger vollständig vom Solidaritätszuschlag
befreit. Weitere 2,5 Millionen Steuerpflichtige werden
in der Milderungszone weniger Steuern zahlen. Wir ge-
ben damit Steuergelder wieder zurück. In einer Zeit, wo
wir Rekordeinnahmen an Steuern haben, geben wir Geld
an die Bürgerinnen und Bürger zurück, und das ist fair
und gerecht,

(Beifall des Abg. Sepp Müller [CDU/CSU] -
Christian Dürr [FDP]: Aber das hat der Helmut
Kohl anders versprochen!)

und das schafft übrigens auch Kaufkraft in unserer Wirt-
schaft. Das wird dazu führen, dass wir mehr Investitionen
haben,

 
(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Lauter Argu-
mente für die vollständige Abschaffung!)

und es wird auch zu wirtschaftlichem Wachstum und am
Ende auch zu mehr Steuereinnahmen in Deutschland füh-
ren. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir halten Wort.
Wir lösen Wahlversprechen ein. „Mehr Netto vom Brut-
to“ — wir setzen es um.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich finde es schon beachtlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Opposition, dass Sie gegen dieses Paket zur
Steuerentlastung der Bürgerinnen und Bürger sind und
wieder versuchen, Wasser in den Wein zu gießen.

(Christian Dürr [FDP]: Dann wird es ja span-
nend, wenn wir über unseren Gesetzentwurf
abstimmen!)

Wenn Sie von der Opposition es wirklich ernst meinten,
dann müssten Sie doch heute zustimmen. Aber Ihnen, der
gesamten Opposition, fehlt der Mut. Lieber dagegen sein
und rummosern, als den Mut zu haben, was umzusetzen.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Bravo!)

Diesen Mut haben Sie ja nicht mal gehabt, als es darum
ging, Regierungsverantwortung zu übernehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD - Widerspruch bei der FDP)

Da hätten wir das miteinander machen können; aber den
Mut dazu haben Sie leider nicht gehabt.

Es gehört eben auch zu einer seriösen Steuerpolitik
dazu, dass wir eine Gegenfinanzierung haben. Würden
wir die sofortige Abschaffung des Solidaritätszuschlags
in einem Zug durchführen, hätten wir die finanziellen
Spielräume für diese Legislaturperiode leider ausge-
schöpft, und wir könnten keine Erhöhung des Kindergel-
des vornehmen. Wir hätten keine Förderung des Woh-
nungsbaus. Wir hätten kein Programm zur Förderung
der Investitionen in Start-ups, kein Programm zur Förde-
rung der Investitionen in Digitalisierung und Bildung und
übrigens auch keine Möglichkeit der Modernisierung der
Unternehmensbesteuerung, die wir wollen. Gerade das
wird bei Ihnen nicht erwähnt, auch bei den Grünen übri-
gens nicht. Lieber schafft man Verbote als Entlastungen
für die Bürger. Wir entlasten die Bürgerinnen und Bürger
in Deutschland mit der heutigen Verabschiedung unseres
Gesetzentwurfs.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Präsident Dr. Wolfgang 
