
Vielen Dank. — Ich sehe, Frau Kollegin Dr. Verlinden,
Sie haben eine Nachfrage. Bitte.

Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Frau Parlamentarische Staatssekretärin, Sie haben ge-
sagt, die Bundesregierung befürworte die Pläne der Eu-
ropäischen Investitionsbank, die Kreditrichtlinien am Pa-
riser Abkommen auszurichten, und werde sie aktiv
unterstützen. Die Pressemeldungen gehen ja dahin, dass
der Termin, ab dem keine Erdgasprojekte mehr gefördert
werden, noch strittig ist. Wenn ich die Pläne der Europä-
ischen Investitionsbank richtig verstanden habe, dann
möchte sie ab dem Jahr 2021 aussteigen. Deswegen wüss-
te ich gerne: In welchem Jahr würde es die Bundesregie-
rung für angemessen halten, keine weiteren Erdgaspro-
jekte mehr zu finanzieren? Wenn ich Sie eben richtig
verstanden habe, hängt es an diesem Zeitpunkt. Die Bun-
desregierung wird garantiert eine Meinung oder eine Po-
sition dazu haben, wann der richtige Zeitpunkt ist. Sie

 
haben ja gesagt, es müsse alles noch im Rahmen des
Pariser Abkommens erfüllbar sein. In diesem Kontext
wüsste auch ich gerne, von welchen konkreten Projekten
im Bereich Erdgas Sie Kenntnis haben, die über die Eu-
ropäische Investitionsbank gefördert werden sollten oder
könnten.

Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:

Wäre es möglich, dass ich Ihnen die Frage schriftlich
beantworte? Ich habe es gerade nicht präsent; das gilt
insbesondere für die Frage nach den Projekten. Ich habe
gerade noch einmal nachgesehen: Ich habe die Zahl wirk-
lich nicht im Kopf, obwohl wir das im Finanzausschuss
behandelt haben. Es tut mir wirklich leid. Ich würde Ihnen
die Frage gerne zeitnah schriftlich beantworten, auch mit
einer Zusammenstellung der Projekte. Ich könnte Ihnen
an dieser Stelle auch den entsprechenden Bericht zukom-
men lassen.

Vizepräsident Wolfgang 
