
Vielen Dank. — Nächster Redner ist der Kollege
Alexander Ulrich für die Fraktion Die Linke.

Alexander Ulrich (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Tempo für Deutschland“ — welch ein Titel! Die nächste
Grippewelle wird sicherlich „Tempo“ benötigen, aber
diesen Antrag der Fraktion der FDP braucht hier im Bun-
destag niemand.

(Beifall bei der LINKEN)

Es sind die alten Gassenhauer, die hier zum wieder-
holten Male eingebracht werden: Steuersenkungen für
Unternehmen, Steuersenkungen für Wohlhabende und
Reiche, Flexibilisierung des Arbeitsrechts — was dann ja
auch weniger Schutzrechte für die Arbeitnehmer bedeu-
tet — und die Krönung: eine Schuldenbremse 2.0 im
Grundgesetz. Ich weiß nicht, ob die FDP die Debatten
richtig verfolgt.

(Katharina Willkomm [FDP]: Es geht um die
Sozialversicherung!)

Es gibt immer mehr auch konservative Wirtschaftsjour-
nalisten, auch Wirtschaftsweise — bis in den Sachverstän-
digenrat hinein -, die deutlich sagen: Die Schuldenbrem-
se — die schwarze Null - ist eine Investitionsbremse in
Deutschland und muss dringend gelockert werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutschland hat sich in die schwarze Null verliebt. Ich
kann überhaupt nicht nachvollziehen, dass die SPD da
immer mitmacht. Wer in Zeiten von Negativzinsen nicht
endlich in die Zukunft des Landes investiert, versündigt
sich an den kommenden Generationen.

(Beifall bei der LINKEN)

Investitionen in die Zukunft wären der Maßstab einer
zukunftsweisenden Wirtschaftspolitik der deutschen
Bundesregierung.

(Katharina Willkomm [FDP]: Wer zahlt sie
enn zurück, die Schulden?)

Der Sachverständigenrat hat vor zwei Tagen deutlich
gesagt: Deutschland müsste viel mehr investieren und
lässt Zukunftschancen brachliegen. Man müsste in den

 
sozialökologischen Umbau investieren. Man müsste in
Bildung und Forschung investieren.

(Katharina Willkomm [FDP]: Das passiert nur
leider nicht!)

Die Schulen und Universitäten sind in einem schlechten
Zustand. Die Infrastruktur verfällt.

(Katharina Willkomm [FDP]: Richtig!)

Wir müssen in neue Technologien investieren. Das alles
macht diese Bundesregierung viel zu wenig.

(Michael Donth [CDU/CSU]: Das Geld wird
och gar nicht abgerufen!)

Hören Sie doch endlich einmal auf den Sachverständi-
genrat! Deutschland muss endlich loslegen und nicht
weiter auf der Bremse stehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Westphal, zu Ihrer Aussage, es gebe für die Op-
position keinen Grund, das Thema hier anzusprechen,
muss ich Ihnen schon sagen: Der Sachverständigenrat
sagt ganz deutlich: Die Aufschwungphase ist vorbei. In
der Industrie sind wir schon längst in einer Rezession. —
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht; Sie sind, glaube ich,
wie ich Gewerkschaftler. Es dürfte Ihnen nicht ganz
fremd sein, in welcher Not viele Beschäftigte in der Auto-
mobilindustrie, der Zulieferindustrie, der chemischen In-
dustrie, im Braunkohlebereich sind.

(Katharina Willkomm [FDP]: Absolut! Rich-
tig!)

Reden Sie mal mit Stahlarbeitern und anderen Arbeitneh-
mern, was da los ist. Da herrschen riesige Zukunftsängste.
Die reichen bis weit in die Mitte, bis zum Ingenieurswe-
sen. Die Leute haben Angst, was in zehn Jahren sein wird.
Das ist Ihre Wirtschaftspolitik, die von der SPD immer
mitgetragen wird. Es müssen aber endlich Antworten auf
die Fragen, die mit dem bevorstehenden Umbau der In-
dustrie zusammenhängen, gefunden werden.

(Beifall bei der LINKEN - Zuruf von der CDU/
CSU: Was heißt das für die Wettbewerbsfähig-
keit?)

Es ist tatsächlich ein Problem, dass wir zu exportab-
hängig sind. Das haben wir als Linke hier immer ange-
sprochen und gesagt: Wir müssen die Binnenkaufkraft
stärken. — Das hält uns zurzeit überhaupt noch über der
Nulllinie. Wir müssen aber auch deutlich machen, dass
Brexit und Handelskonflikte usw. in den nächsten Jahren
dazu führen werden, dass der Export wahrscheinlich nicht
so schnell aus den Puschen kommt. Auch deshalb müssen
wir die Binnennachfrage stärken. Die Vorschläge der Lin-
ken liegen auf dem Tisch.

Wir müssen auf dem Arbeitsmarkt endlich aufräumen.
Wir brauchen endlich einen höheren Mindestlohn - von
mindestens zwölf Euro.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir müssen die sachgrundlosen Befristungen abschaffen.
Wir brauchen gleiches Geld für gleiche Arbeit in der Zeit-
arbeit, und wir brauchen endlich mehr Tarifbindung. Die
Alexander Ulrich

Gewerkschaften machen auch in diesem Jahr einen guten
Job bei den Tarifabschlüssen. Aber wenn immer weniger
Beschäftigte von Tarifverträgen profitieren, brauchen wir
endlich mehr Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträ-
gen, und da muss die SPD — wie auch die Bundesregie-
rung — endlich aus den Puschen kommen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben einen Wirtschaftsminister, der bei der De-
batte heute wieder einmal nicht da ist. Dabei hat er offen-
sichtlich Langeweile. Die Probleme sind riesengroß, hun-
derttausende Arbeitsplätze sind im Automobilsektor, im
Zulieferersektor, im Kohlesektor, im Stahlsektor in Ge-
fahr, und unser Wirtschaftsminister hat anscheinend
nichts anderes zu tun, als über Wahlrechtsreformen nach-
zudenken, über die Anzahl von Staatssekretären, über
Wahltermine, darüber, wie Bundesländer im Bundesrat
abstimmen. Vielleicht macht er sich gerade, da er nicht
da ist, Gedanken darüber, wie seine nächste Wahlrechts-
reform aussehen könnte.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Er hat ja ein paar Staatssekretäre!)

Ich will es an dieser Stelle sagen: Ein Wirtschaftsminister,
der nicht erkennt, was seine Aufgaben sind, ist für dieses
Land unnötig. Er müsste eigentlich ausgetauscht werden.
Herr Altmaier versteht nicht, was seine Rolle in dieser
Bundesregierung ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber da er sich nun einmal Gedanken über eine Wahl-
rechtsreform macht, will ich hier nur ansprechen, dass es
doch die Union ist, die jede Wahlrechtsreform blockiert.
Herr Altmaier macht Vorschläge zur Wahlrechtsreform,
aber es ist die Union, die das blockiert. Und noch keine
andere Bundesregierung hat eine so große Anzahl an
Staatssekretären gehabt wie diese. In Kürze soll ein
Staatssekretär das Wirtschaftsministerium verlassen,
wie man so hört. Herr Altmaier könnte dann ja auf eine
Nachbesetzung verzichten.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Was wir in diesem Land dringend benötigen, sind deut-
lich mehr Investitionen. Darauf, dass die FDP wieder
sagt, wir bräuchten Steuersenkungen, sage ich: Das Prob-
lem der Wirtschaft ist nicht, dass zu wenig Geld vorhan-
den ist. Wir haben kein Angebotsproblem, sondern ein
Nachfrageproblem. Die Wirtschaft hat genug Geld; das
ist nicht das Problem. Weitere Steuersenkungen würden
nur eine weitere Umverteilung bedeuten. Wir brauchen
keine Umverteilung von unten nach oben, sondern umge-
kehrt. Wir müssen wieder so umverteilen, dass die Kauf-
kraft gestärkt wird. Vorschläge dazu hat Die Linke zuhauf
gemacht.

(Beifall bei der LINKEN)

Lassen Sie mich etwas zur Situation im Automobilsek-
tor sagen. Die Transformation in der Automobilindustrie
geht einher mit der Digitalisierung. Das ist für viele Mit-
arbeiter ein riesengroßes Problem und auch für viele Un-
ternehmen. Jeder von Ihnen hat in seinem Wahlkreis si-
cherlich den einen oder anderen Zulieferer, der Ihnen

 
sagt, sie hätten kein Zukunftskonzept, wenn die Mobili-
tätswende greift. Das ist eine große Sorge. Deshalb muss
der Sozialstaat andere Antworten liefern als bisher. So
unterstützen wir die Forderung der IG Metall, dass die
Bundesregierung deutlich mehr arbeitsmarktpolitische
Instrumente für Qualifizierung der Mitarbeiter, für die
Schaffung neuer Aufgaben anbieten muss. Auch das
Transferkurzarbeitergeld der IG Metall ist ein toller Vor-
schlag, den wir aufgreifen müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich komme gleich zum Schluss, Herr Präsident. - Noch
einmal, Herr Westphal: Wir haben eigentlich viel zu tun,
aber diese Bundesregierung macht zu wenig. In den Zei-
tungen ist zu lesen, dass am Wochenende ein Konzept zur
Grundrente verabschiedet werden soll. Man hört, die SPD
sei zu einer weiteren Unternehmensteuerreform bereit.
Davor kann ich Sie nur warnen. Wieder die Steuern für
die Unternehmen zu senken, das wäre der falsche Ansatz-
punkt. Die SPD würde wieder auf ganzer Linie versagen.
Nehmen Sie doch einen anderen Vorschlag der CDU auf.
CDA-Präsident Lamers hat gestern gesagt, wir bräuchten
einen höheren Mindestlohn. Seien Sie doch bereit, die
Grundrente herzugeben für die Umsetzung der Forderung
der CDU nach einem höheren Mindestlohn. Damit wäre
dem Land sehr gedient.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
