

Herr Kollege, würden Sie Ihre Rede freundlicherweise
mit „Herr Präsident!“ beginnen und dann anfangen zu
reden?

(Heiterkeit bei der SPD)

Mahmut Özdemir (Duisburg) (SPD):

Das mache ich gleich. — Herr Präsident! Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen! Die Ausführungen des Kollegen
von der AfD führen dazu, dass ich etwas tun muss, was
ich ungern tue. Ich muss Konrad Adenauer zitieren:

Wir leben alle unter dem gleichen Himmel, aber wir
haben nicht alle den gleichen Horizont.

(Beifall bei der SPD)

Wir reden heute erneut über die Geschäftsgrundlage
unserer Demokratie; aber bedauerlicherweise besteht
nicht der Wille, einvernehmlich hier und heute einen An-
trag auf Änderung einzubringen. Stattdessen haben sich
einige Oppositionsfraktionen zusammengeschlossen und
das aufgeschrieben, was ihnen nützt. Das finde ich be-
fremdlich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Dr. Martin Rosemann [SPD])

Als Regierungsfraktion wären wir ebenso in der Lage
gewesen, einen Gesetzentwurf hier und heute einzubrin-
gen,

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Dann machen Sie
es!)

der lediglich uns nützt. Deshalb betone ich gerne einige
Spielregeln.

Wir sollten diese Debatte zum Anlass nehmen, das
Wahlrecht parteiübergreifend zu bewerten, um eine ge-
meinsame Lösung und ein anständiges Verfahren zu fin-
den. Jede Änderung, egal wer sie auch vorschlägt, muss
schließlich auch einer verfassungsrechtlichen Überprü-
fung standhalten.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Thorsten
Frei [CDU/CSU] - Katja Keul [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Es müssen alle gleichbehan-
delt werden!)

Das Wahlrecht sichert schließlich die Möglichkeit, dass
auch eine Minderheit zur Mehrheit in diesem Land wer-
Mahmut Ozdemir

den kann. Daher mahne ich mit Nachdruck: Wir tragen
nicht nur Verantwortung fiir die Parteien, die in diesem
Haus mit Fraktionen vertreten sind, sondern fiir alle Par-
teien in diesem Land, die zu Bundestagswahlen zugelas-
sen werden.

Blicken wir zurück, wie es überhaupt dazu kam, dass
das Bundeswahlrecht in dieser Wahlperiode stetig auf die
Tagesordnung gekommen ist.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-

NEN]: Wir wollen lieber wissen, was die SPD

will!)
Wir beobachten, dass die Gesamtzahl der Abgeordneten
des Deutschen Bundestages stetig gewachsen ist. Dies hat
verschiedene Gründe: das Wahlrecht selbst, durch Ver-
fassungsstreitigkeiten errungene Veränderungen und
letztlich auch — das ist der unumstößlichste Grund - die
Entscheidungen des Wahlvolkes bei den Wahlen. Eine
Feststellung ist mir wichtig, weil der Eindruck erweckt
ist, dass es nicht so sei: Wir haben verfassungsrechtlich
keinen Handlungszwang.

Nun wird ein Bundestag, der 800 Mitglieder und mehr
zählen könnte — das sind alles Rechenspiele; jeder hat
irgendeine Studie oder einen Wissenschaftler, der das be-
legt -, von Ihnen zur Begründung genommen und diese
wiederum zum Selbstzweck erhoben, um Veränderungen
einzufordern. Das ist schlicht töricht; der Gedankengang
ist aus meiner Sicht fehlerhaft.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Und Sie wollen die 800 Mitglieder? — Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das sichert der SPD Mandate! — Gegenruf des
Abg. Timon Gremmels [SPD]: Ach Gott! Hö-
ren Sie doch zu!)

Ich warne auch dringend davor, Begriffe wie „Bläh-Bun-
destag“ zum Ausgangspunkt für angestrebte Veränderun-
gen zu machen. Denn die Größe des Deutschen Bundes-
tages ist das Ergebnis davon, dass man der Stimme von
jeder Wählerin und jedem Wähler Gewicht in der ge-
nauen Zusammensetzung des Deutschen Bundestages
verleiht. Sie verwechseln schlicht Ursache und Wirkung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Rechtfertigen muss sich jede Veränderung insbesonde-
re im Hinblick auf das Verhältnis von Zählwert und Er-
folgswert von Stimmen. Jede abgegebene Stimme wiegt
gleich viel. Wenn wir jedoch die abgegebenen Stimmen
auf den Deutschen Bundestag und — genauer genommen —
auf Landeslisten verteilen, stellen wir fest, dass es mehr
Erst- oder Zweitstimmen gibt. Wir stellen aber auch fest,
dass eine Partei nicht genug Stimmen auf sich vereinigen
konnte, um beispielsweise den Einzug in dieses Haus zu
erreichen. Auch diese Stimmen müssen aus meiner Sicht
in der Erfolgswertung berücksichtigt werden.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aha!)

Diejenigen, die allerdings eine Verkleinerung des
Deutschen Bundestages verlangen und die Begrenzung
mit einer starren Höchstzahl fordern, müssen wissen
und den Menschen da draußen erklären, dass sie in die

 
Kraftentfaltung jeder abgegebenen Stimme eingreifen,
weil sie dieses Stimmgewicht in der Wirkung auf die
Zusammensetzung des Deutschen Bundestages erheblich
verkürzen, und das muss verfassungsrechtlich gerechtfer-
tigt werden.

(Beifall bei der SPD)

Wir brauchen ein Wahlsystem, das die Menschen ken-
nen. Sie müssen die Zusammensetzung hier in diesem
Haus verstehen. Überhangmandate, Ausgleichsmandate
und Sitzkontingente müssen verständlicher Sprache und
einfach erkennbaren Mechanismen, wie es zur Zusam-
mensetzung in diesem Haus kommt, weichen.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, genau!)

Mit Ihrem Gesetzentwurf schlagen Sie vor, die Zahl der
Direktwahlkreise auf 250 zu kürzen und die reguläre Ge-
samtzahl der Sitze des Bundestages moderat zu erhöhen.
So wollen Sie also zugunsten des Verhältniswahlrechts
Direktwahlkreise schleifen.

(Widerspruch bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich bin direkt gewählter Abgeordneter aus Duisburg und
fühle mich geehrt, meinen Wahlkreis hier vertreten zu
dürfen. Bei den Worten fängt es schon an: Während Sie
beispielsweise von „Wahlkreise betreuen‘ sprechen, lebe
und arbeite ich dafür, hier meinen Wahlkreis zu vertreten

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU -
Timon Gremmels [SPD]: Nicht nur du!)

— Sie haben zu früh geklatscht, Kollege —, und mit mir
zusammen ganz viele Kolleginnen und Kollegen über
Parteigrenzen hinweg, außer in der FDP. Für eine Kür-
zung der Zahl von Direktwahlkreisen werde ich mich
persönlich nicht in meiner Fraktion aussprechen. Ich wer-
de nicht dafür werben, ich werde genau das Gegenteil tun.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU -— Britta Haßelmann [BUND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Aha!)

Eine solche Kürzung bedeutet nämlich, dass wir 49-mal
die Vertretung von im Durchschnitt 250 000 Einwohnern
umschichten müssen. Wir müssen Wahlkreise neu zu-
schneiden, wir müssen Wahlkreise neu einteilen. Das
heißt, Sie wollen die direkte Vertretung von 12,5 Millio-
nen Einwohnern umverteilen auf weniger Abgeordnete.
Kürzen bei den Direktwahlkreisen bedeutet Kürzen bei
der direkten Demokratie in unserem Land.

(Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Ist das ein Geeier!
Mannomann!)

5 von 69 Abgeordneten sind bei den Linken direkt ge-
wählt, 1 von 67 bei den Grünen, bei der FDP ist von
80 Abgeordneten niemand direkt gewählt. Daher geht
es Ihnen leicht von der Hand, die Zahl der Direktwahlk-
reise kürzen zu wollen,

(Timon Gremmels [SPD]: So ist es!)

weil sich Ihre Fraktion bis auf wenige hochgeschätzte
Ausnahmen aus den Landeslisten speist.
Mahmut Ozdemir
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Das zeigt im Ubrigen auch: Bei Direktmandaten gibt es
keine kleinen und großen Parteien. Es gibt nur Direkt-
bewerber, die sich mit ihrer Persönlichkeit und mit ihrer
Partei als Einheit oder als Einzelbewerbung der Wahlau-
seinandersetzung stellen.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist aber theoretisch! — Gegenruf des Abg.
Thorsten Frei [CDU/CSU]: Wo er recht hat, hat
er recht!)

In der Gesamtschau ist es sinnvoll und notwendig, über
das stetige Anwachsen der Bundestagsgröße zu reden und
zu beraten. Dieses Ziel gilt es
jedoch mit einem Verfahren zu erreichen, bei dem alle
Fraktionen gemeinsam beraten

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was tut denn die SPD dafür? -
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Am Sankt-Nimmerleins-Tag!)

und den Drang zur Eigenbegünstigung, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen, auch ablegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Als Sozialdemokraten sind wir dazu bereit, an diesem
Ziel zu arbeiten. Wir stellen aber auch fest, dass das gel-
tende Bundeswahlrecht verfassungsgemäß ist und jeder
Stimme größtmögliche, vielleicht sogar übermäßige Er-
folgsgarantie gibt. Unsere Pflicht ist es, sicherzustellen,
dass jede Wahlentscheidung auf jedem Stimmzettel in
unserem Land die gleiche Kraft entfaltet, zu bestimmen,
wer hier Platz nehmen darf.

Wir streben eine Lösung an, die nach Möglichkeit ohne
Verringerung der Anzahl von Direktwahlkreisen aus-
kommt, da wir die Nähe von Abgeordneten und Wahlvolk
bestmöglich wahren möchten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die Festlegung einer starren Obergrenze bei Überhang-
mandaten hingegen muss sich hierbei einer kritischen
wissenschaftlichen Bewertung von meinetwegen wahr-
scheinlich vorhersehbaren Wahlausgängen stellen. Wir
Sozialdemokraten wollen eine Veränderung des Wahl-
rechts, die den abgegebenen Stimmen und ihrem Wert
dient.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann macht doch mal einen Vor-
schlag! — Dr. Christoph Hoffmann [FDP]:
Macht doch mal!)

Eine Wahlrechtefnlerung, die jedoch nur den Verfassern
dient, lehnen wir a

Ich entschuldige mich beim Präsidenten, dass ich ihn
nicht zuvörderst gegrüßt habe. Jetzt steht es, glaube ich,
unentschieden, weil er mir das letzte Mal drei Sekunden
vor Ende meiner Redezeit das Mikrofon abgedreht hat.
Deswegen sage ich: Unentschieden.

 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Wolfgang 
