
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Oliver
Krischer, Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
glaube, man muss noch mal klarstellen, worüber wir hier
überhaupt reden.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Na dann!)

Wir reden über ein Klimapaket — oder man sagt besser:
Klimapackchen —, das am Ende, wenn man es wirklich
mal zusammenrechnet, im giinstigsten Falle — und das ist
wirklich freundlich gerechnet für die Große Koalition -

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Wir
wollen lieber den Hofreiter hören!)

vielleicht nur ein Drittel der eigenen Klimaschutzziele
erreicht und die Ziele des Pariser Klimaabkommens gar
nicht.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Auf wel-
cher Basis behaupten Sie das? Auf welcher Ba-
sis?)
Das, was Sie hier vorlegen, ist ein Armutszeugnis. Das
hat mit ambitioniertem Klimaschutz überhaupt nichts zu
tun. Das muss hier noch mal klar gesagt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Lassen Sie
den Hofreiter wieder reden!)

Das Problem ist nicht nur das, was in diesem Klima-
paket drinsteht. Das Problem ist vor allen Dingen das,
was nicht drinsteht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich will nur zwei Dinge nennen:
Da ist erstens der Abbau umweltschädlicher Subven-
tionen. Das Umweltbundesamt, die eigene Behörde der
Bundesregierung, sagt: Wir subventionieren die Schädi-

gung des Klimas jedes Jahr mit 57 Milliarden Euro. — Wer
Klimaschutz in Deutschland anpacken will, wer Klima-

 
schutzziele erreichen will, der muss da ran. Aber Sie re-
den nicht mal über die Subventionen für fossil betriebene
Dienstwagen und Diesel; das ist überhaupt kein Thema
für Sie. Und deshalb werden Sie die Klimaschutzziele
verfehlen: weil Sie sich da überhaupt nicht rantrauen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Friedrich Straetmanns [DIE LIN-
KE] — Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Abwarten!)

Wir können zweitens viel über Wasserstoff, über E-
Fuels, über alles Mögliche reden, aber am Ende ist die
Basis der Ausbau der erneuerbaren Energien. Da guckt
man in dieses Klimapaket, und was findet man? Nichts,
womit man nach vorne geht.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Aufhebung
PV-Deckel! Sagen Sie die Wahrheit!)

Ganz im Gegenteil: Sie bremsen die Erneuerbaren weiter
aus, und das finde ich an der Stelle, ehrlich gesagt, skan-
dalös, meine Damen und Herren. Das ist ein absolutes
Unding.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN - Zuruf
von der SPD: Quatsch!)

Kommen wir zum Grundproblem — wir erleben das
jetzt auch wieder -: Sie verabreden irgendetwas, aber
aufdem Weg zur Umsetzung geht schon wieder die Hälfte
verloren. Im Paket steht: Kfz-Steuer CO,-konform ma-
chen. — Wo ist das hier? Da kommt gar nichts!

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Um Gottes
willen! Ist das arm!)

Das ist Andi Scheuer wohl offensichtlich vom Lastwagen
gefallen. Das kommt an der Stelle gar nicht an; denn Sie
packen die Maßnahmen, die Sie selber vorschlagen, nicht
konkret an.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Austau-
schen!)

Insgesamt muss man nach dem 20. September und die-
ser skurrilen Nachtsitzung, die es da gegeben hat, fest-
stellen: Die CDU/CSU ist weiterhin die Todeszone einer
engagierten Energiewende- und Klimapolitik. Aber ehr-
lich gesagt: Ich habe auch gelernt, dass die Forderungen
von Svenja Schulze ganz offensichtlich null und nichts
mit der Position der SPD zu tun haben; denn anders kann
ich mir nicht erklären, wie der Bundesfinanzminister die-
se Woche im Interview sagen kann: Der CO>-Preis ist
eigentlich ziemlich hoch. — Ich staune: Der Mann scheint
offensichtlich Humor zu haben, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Sie sollten
Ihren Redenschreiber entlassen!)

Wenn ich mir dann dieses zusammengekloppte Büro-
kratiemonster CO -Preis und das Gesetz dahinter angu-
cke, von dem die Verfassungsrechtler uns jetzt schon sa-
gen: „Das wird am Ende gekippt werden“, dann
beschleicht mich, ehrlich gesagt, das Gefühl von Pkw-
Oliver Krischer

Maut in der Großen Koalition, und das kann nicht sein.
Mit einem solchen CO-Preis, mit einer solchen gesetz-
lichen Grundlage schaffen wir keinen Anreiz für CO;-
armes Verhalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Sie haben
gar keine Ideen! — Dr. Anja Weisgerber
[CDU/CSU]: Was sind denn Ihre konkreten
Vorschläge?)

Damit bin ich beim Klimaschutzgesetz. Da, meine Da-
men und Herren, hat die Große Koalition es ja geschafft,
so ziemlich alles rauszunehmen, was ein sinnvolles und
ambitioniertes Klimaschutzgesetz ausmachen könnte.
Vor allen Dingen fehlen darin die Maßnahmen und die
Sanktionen. Das wird so enden, wie wir es bei der Ener-
giewende heute schon erleben: dass einmal im Jahr ein
Bericht vorgelegt wird, in den Peter Altmaier, Julia
Klöckner und Andi Scheuer am Ende zwei Löcher rein-
machen, und wieder nichts passiert. Das ist im Kern Ihr
Klimaschutzgesetz. Ohne konkrete Maßnahmen, ohne
Sanktionen wird das nicht funktionieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb, meine Damen und Herren, werden wir jetztin
den Ausschüssen und mit dem Bundesrat darüber reden,
einzelne Dinge zu verbessern. Aber ich persönlich habe
die Hoffnung aufgegeben, dass diese Koalition irgend-
wann noch mal in der Lage ist, ambitionierte Klima-
schutzpolitik zu machen.

(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Sie können
nur destruktiv sein! Nur destruktiv!)
Ich hoffe da auf die Vernunft der SPD-Basis, dass sie
diesem Drama ein Ende macht, damit in Deutschland
andere Klimapolitik gestalten können,

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Ah!)
damit wir endlich was für Klimaschutz, für dieses Land
und für die Wirtschaft tun können.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]:
Themaverfehlung!)
Die ist an der Stelle nämlich viel weiter, als Sie es sind.

Ich danke Ihnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Wolfgang 
