
Vielen Dank, Lisa Badum. — Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Timon Gremmels.

(Beifall bei der SPD)

Timon Gremmels (SPD):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Es geht in dieser Debatte nicht um
das Karma von Frau Badum oder der Grünen, sondern es
geht darum, dass wir endlich CO; einen Preis geben. Und
das ist gut so, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Herr Hilse, wir hatten am Mittwoch eine Anhörung im
Umweltausschuss Sie haben einen Experten benannt. Ich
zitiere mal, was er gesagt hat:

Seit 1915 sind mehr als 2 Millionen Immigranten
nach Deutschland gekommen, die ... für 20 Millio-
nen Tonnen CO; stehen, die sonst Deutschland nicht
emittieren würde.

Ehrlich gesagt: Menschen ein CO>-Preisschild umzu-
hängen, erinnert mich an die schwärzeste, die braunste
Zeit unserer Geschichte. Schämen Sie sich für solche
Experten! Schämen Sie sich für solche Aussagen, meine
sehr verehrten Damen und Herren!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN - Beatrix von
Storch [AfD]: Bingo!)

Zurück zu den Grünen. Ich sage Ihnen eines ganz deut-
lich: Erinnern wir uns mal an die Jamaika-Sondierungs-
Timon Gremmels
verhandlungen und an das, was Sie dort herausbekommen
haben.

(Lisa Badum [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Oh Gott! Das war November 2017!)

— Ja, jetzt winken Sie ab, Frau Badum. Das ist Quatsch.
Sie haben damals tiberhaupt nichts geliefert. Sie sind in
diesem Bereich blank gewesen. Sich jetzt hierhinzustel-
len und uns Vorwiirfe zu machen, wir seien mal zu
schnell, mal zu langsam, würden nicht genug tun, ist völ-
lig falsch. Das geht völlig an der Sache vorbei, meine sehr
verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU] - Lisa Badum
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es geht um
die Koalition, die aktuell im Amt ist! — Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt
was zu Bundesregierung!)

Sie müssen mal sehen: Ja, auch diese Große Koalition
hatte am Anfang beim Thema CO,-Bepreisung ihre Pro-
bleme. Im Koalitionsvertrag stand: Wir wollen das ir-
gendwann mal auf G-20-Ebene regeln.

(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
as ist denn passiert?

Aber nachdem gestern vor einem Jahr Svenja Schulze,

unsere Umweltministerin, in der Humboldt-Universität

zur Umweltpolitik der Bundesregierung das Thema

CO;-Bepreisung erstmalig auf die Tagesordnung gesetzt
at,

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die hat das Gesetz doch kritisiert, die Frau
Schulze! Sie will doch, dass es verbessert
wird!)

liegt hier binnen eines Jahres ein Gesetzentwurf vor. Das
zeigt: Wir sind handlungsfähig, und wir haben die richti-
gen Instrumente, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deswegen sage ich: Vielen Dank, Svenja, für deine Be-
harrlichkeit.

Ich sage auch: Wir als Sozialdemokratie werden darauf
achten, dass dieser CO,-Preis sozialverträglich ist.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ha, ha!)

Wir machen Bahnfahren billiger. Wir schaffen eine Pend-
lerpauschale, Herr Beutin, die zeitlich befristet ist, bis
2026.

me Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Für Besserverdienende!)

Wir sorgen für eine Mobilitätsprämie für diejenigen, die
nicht pendeln. Wir schaffen einen Wohngeldzuschuss.
Wir senken die EEG-Umlage. Wir haben Milliarden in
die Bahn investiert. Das zeigt: Wir kümmern uns um eine
sozialverträgliche Energiewende, um einen sozialverträ-

 
glichen Klimaschutz und um einen sozialverträglichen
CO--Preis, meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD)

Der „unsanierte Pendler“, der, wie ich, aus dem ländli-
chen Raum kommt, wird mit der SPD nicht die Zeche
zahlen.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dass man so ein Gesetz verteidigen
muss!)

Mit diesem CO,-Preis haben wir die Architektur für
CO;-Bepreisung festgelegt. Natürlich muss auch nachge-
schärft werden,

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir kommen der Wahrheit auf die
Spur!)
aber das Grundgerüst steht, und das ist ein großer Epo-
chenwandel. Erstmals werden wir CO; einen Preis geben.
Das ist gut so, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Das haben wir gemacht. Sie haben dazu nichts beigetra-
gen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU - Lisa Badum [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Und danach die Sintflut!])

Ich sage aber auch — das haben wir von Anfang an
gesagt; Svenja Schulze und alle, die daran mitgewirkt
haben -: Eine CO,-Bepreisung ist kein Allheilmittel. Es
ist nicht die eierlegende Wollmilchsau. Wir müssen deut-
lich mehr tun, auch im Bereich des Ausbaus der erneuer-
baren Energien. Deswegen sage ich Ihnen: Wir haben hier
geliefert. Unsere Umweltministerin hat geliefert. Jetzt
muss auch der Bundeswirtschaftsminister liefern.

(Beifall bei der SPD)
Ich sage Ihnen ganz klar: 1 000-Meter-Abstände, so
wie es die Union definiert hat, wird es mit uns in der
Art und Weise nicht geben.

(Grigorios Aggelidis [FDP]: Dann behaupten
Sie sich doch mal! — Manfred Grund [CDU/
CSU]: Dann gibt es gar nichts!)
Wir wollen auch den PV-Deckel abschaffen — das haben
wir vereinbart —, aber ohne Vorbedingungen.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Dann gibt es gar
nichts!)

Und wir wollen noch in diesem Jahr, dass wir beim Mie-
terstrom vorankommen. Hier haben wir die Zusage von
Herrn Altmaier. Da muss er liefern. In diesem Sinne freue
ich mich auf die fachlichen Beratungen im Ausschuss. Es
wird ein gutes Gesetz.

Glück auf! Auf Wiedersehen!
(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
