
Nächste Rednerin in der Debatte ist die Kollegin Ute
Vogt für die Fraktion der SPD.

(Beifall bei der SPD)

Ute Vogt (SPD):

Vielen Dank. — Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Offenbar hat der Kollege ein bisschen viel bei
„Sudel-Ede“ zugeschaut.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Abge-
schaut!)

Ich bin schon erstaunt, dass wir von einer Debatte über
eine Sendung im Kinderkanal zu der Drohung kommen,
dass der Bund auch noch den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk abschaffen will. Das, Herr Kollege, behaupten
Sie leider Gottes ohne die banalste Grundkenntnis unse-
res Rechtssystems. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk —
lassen Sie sich das gesagt sein — ist ein Rundfunkstaats-
vertrag der Länder; der Bund könnte ihn gar nicht ab-
schaffen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU - Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: So sieht es aus! —
Dr. Fritz Felgentreu [SPD]: Man lernt nie aus!)

Aber ich will Ihnen mit einem Blick in die deutsche
Geschichte ein bisschen helfen. Der öffentlich-rechtliche
Rundfunk ist zu Recht und mit gutem Grund nach dem
Zweiten Weltkrieg entstanden und aufgebaut worden, ge-
rade weil man einen unabhängigen Rundfunk und unab-
hängige Medienberichterstattung wollte, gerade weil die
junge Demokratie Stärkung gebraucht hat.

Es ist interessant — das wurde schon ein paarmal von
vielen Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen ange-

 
sprochen -: Natürlich hat sich jeder hier im Hause schon
über Berichterstattungen geärgert.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Ja!)

Wie oft haben wir uns gewünscht, dass unsere Fraktion
oder unsere Partei vielleicht mehr vorkommt. Aber keiner
Fraktion wäre es eingefallen, dies hier zum politischen
Thema zu machen

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN — Martin Erwin
Renner [AfD]: Das ist ein politisches Thema!)

und sich auch noch auszuweinen, weil die eigene Partei
mal kritisiert oder kritisch dargestellt wird. Das ist schon
sehr einzigartig und zeigt mir, dass Sie nicht verstanden
haben, was die Grundfesten unserer Demokratie sind,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

nämlich Meinungsfreiheit und damit auch Presse- und
Medienfreiheit, dass es eine freie Berichterstattung gibt
und dass man es, wenn man im Parlament kämpft und
streitet, eben auch aushalten muss, dass andere Meinun-
gen zum Tragen kommen und dieser Meinungsstreit auch
ausgetragen werden muss. Dafür haben wir eine gute Be-
richterstattung,

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: In Ihrem Sinne!)

die allen Seiten gerecht wird und über die sich alle Seiten
auch regelmäßig ärgern dürfen und vielleicht auch müs-
sen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRUNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Wenn Sie so ein unbedingtes Interesse daran haben,
dass Ihre Partei in anderer Form dargestellt wird, dann
haben Sie das ganz alleine in der Hand.

(Elisabeth Motschmann [CDU/CSU]: Richtig!)

Die Darstellung Ihrer Partei hängt davon ab, wie Sie sich
benehmen,

(Lachen bei Abgeordneten der AfD)

ob Sie mit Anstand demokratische Spielregeln einhalten
oder ob Sie sich so gebärden wie sonst in diesem Parla-
ment, nämlich gegen jede Spielregel, ohne Anstand und
oftmals auch völlig herzlos und kalt.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Sie erreichen wollen, dass man anders über Sie
redet und vielleicht auch anders mit Ihnen redet, dann
werfen Sie die Rechtsextremisten und Faschisten aus Ih-
rer Partei, distanzieren Sie sich von diesen Leuten, und
schauen Sie auf Ihre Reden! Halten Sie andere Reden,
reden Sie anständig,

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Wie Johannes Kahrs
vielleicht?)
Ute Vogt

reden Sie menschlich, haben Sie vor allem auch ein Herz
fiir andere Menschen, und verlassen Sie Ihre ideologische
Blase!

(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das sagt die
Richtige!)

Dann - sage ich Ihnen - gibt es auch eine andere Bericht-
erstattung.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
