
Vielen Dank, Ulrich Oehme. — Nächste Rednerin:
Sabine Dittmar für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Sabine Dittmar (SPD):

Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Unsere
vor 25 Jahren eingeführte soziale Pflegeversicherung ist
eine echte soziale Errungenschaft. Das Pflegerisiko wur-
de erstmals finanziell abgesichert. Aber mit Blick auf den
demografischen Wandel erkennen wir, dass der Bedarf an
Pflegeleistungen natürlich enorm ist und vor allem weiter
steigen wird. Aus diesem Grund haben wir nicht nur in
dieser, sondern auch schon in der vergangenen Legisla-
turperiode vieles auf den Weg gebracht, um unseren Pfle-
gesektor zukunftssicher zu machen. Ich kann Ihnen sa-

en: Wir werden in diesen Anstrengungen nicht
nachlassen.

Die Leistungen für Pflegebedürftige und pflegende
Angehörige wurden deutlich ausgeweitet. Sie wurden
auch auf kognitiv eingeschränkte Patientinnen und Pa-
tienten erweitert. Die Kurzzeit- und Verhinderungspflege
wurde flexibilisiert, Versorgungslücken nach einem
Krankenhausaufenthalt wurden gesetzgeberisch ge-
schlossen, und die Personalausstattung wurde aufge-
stockt. Ich bin mir sicher, wenn das jetzt in Auftrag ge-
gebene Gutachten zur Personalbemessung vorliegt und
die Ergebnisse umgesetzt werden, wird das Personal
weiter aufwachsen. Mir ist es wichtig, dass dieses Perso-
nal verbindliche Tarifverträge und eine gute Bezahlung
erhält.

(Beifall bei der SPD)

Diese Leistungsverbesserungen gibt es nicht umsonst.
Gute Pflege hat ihren Preis, und zwar zu Recht. Es darf
aber nicht sein, dass die zu erbringenden Eigenl
Eigenanteile — wir erleben dies vor allem im stationären
Bereich, wenn vollstationäre Leistungen lange in An-
spruch genommen werden - aus dem Ruder laufen. Hier
gilt es Schranken einzubauen. Im Positionspapier der
SPD-Fraktion „Pflege solidarisch gestalten“ — Sie weisen
dankenswerterweise in Ihrem Antrag darauf hin — haben
wir deshalb noch einmal zusammengefasst, welche
Schritte wir für notwendig erachten, um Pflege solida-
risch abzusichern. Wir begreifen Pflege als gesamtgesell-
schaftliche Aufgabe und wollen die soziale Pflegeversi-
cherung zu einer echten Pflegebürgerversicherung
weiterentwickeln.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
er N)

Ein erster Schritt ist, die jetzige Konzeption der Pflege-
versicherung, die als Teilkostenversicherung konzipiert
ist, hin zu einer echten Teilkaskoversicherung weiter-
zuentwickeln. Das heißt, wir wollen nicht mehr die Zu-
schüsse der Pflegeversicherung deckeln, vielmehr sollen
die Eigenanteile der Pflegebedürftigen gedeckelt werden.
Sabine Dittmar
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Kordula Schulz-Asche [BUNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

So wird die finanzielle Belastung durch Pflege tiber-
schaubar.

(Beifall bei der SPD)

Wenn man sich aber die Investitionskosten, die zu Bu-
che schlagen, je nach Einrichtung und Bundesland an-
schaut, dann hat man manchmal den Eindruck, dass
man den Heimplatz dauerhaft erwirbt. Ich denke, im Be-
reich Investitionskosten — diese galoppieren wirklich da-
von - sind die Länder eindringlich gefordert, ihre Haus-
aufgaben zu machen.

(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

Das betrifft im Übrigen auch die moderne Landespflege-
planung. Hier geht der Appell an die Grünen. Ich war ein
bisschen überrascht, dass ausgerechnet Baden-Württem-
berg aus der Landespflegeplanung ausgestiegen ist.

Sehr geehrte Damen und Herren, Planbarkeit und Ver-
lässlichkeit sind zentrale Aspekte von guter Pflege. Mit
dem gestern verabschiedeten Angehörigen-Entlastungs-
gesetz leisten wir auch da einen effizienten Beitrag.

(Beifall bei der SPD)

Wenn Kinder oder Eltern Leistungen der Hilfe zur Pflege
oder andere Leistungen der Sozialhilfe beziehen, müssen
sie sich zukünftig keine Sorgen hinsichtlich einer finanz-
iellen Überlastung machen. Die Einkommensgrenze liegt
bei 100 000 Euro im Jahr.

Ein wichtiges Anliegen ist mir auch ganz persönlich —
ich sage das aus voller Überzeugung, weil ich erst vor
Kurzem von heute auf morgen Pflege organisieren muss-
te —, dass wir mehr Kurzzeitpflegeplätze zur Verfügung
stellen und dass diese für den Träger auskömmlich finan-
ziert sind.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Nicole
Westig [FDP])

Es ist genauso wichtig, dass wir endlich dafür sorgen,
dass die Leistungen der Pflegeversicherung flexibler ein-
gesetzt werden können, also endlich ein Entlastungsbud-
get eingeführt wird, wie wir es im Koalitionsvertrag vor-
gesehen haben. Ich denke, dass Minister Spahn zeitnah
einen Entwurf vorlegen wird.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einen Blick auf die
häusliche Pflege werfen. Pflege in Deutschland wird nach
wie vor zum größten Teil innerhalb der Familie geleistet
und dort vor allem von Frauen. Die SPD möchte deshalb
pflegende Angehörige und damit vor allem die rund
3 Millionen Frauen, die familiäre Pflege leisten, besser
absichern. Dazu wollen wir einen Anspruch auf Pflege-
zeit mit Lohnersatzleistungen einführen analog zur EI-
ternzeit mit Elterngeld.

Sie sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen, es wurde
viel getan. Wir haben noch viel vor uns. Aber ich erkenne
hier im Plenum einen großen Konsens, konstruktiv an

 
einer guten Lösung zu arbeiten. Ich freue mich deshalb
auf die parlamentarische Debatte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BUNDNISSES 90/DIE
GRUNEN)

Vizepräsidentin Claudia 
