

Vielen Dank, Frau Kollegin Völlers. — Als nächste
Rednerin erhält das Wort die Kollegin Jutta Krellmann,
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jutta Krellmann (DIE LINKE):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Auch ich möchte im Namen meiner Fraktion Herrn
Hauer von hier aus gute Besserung wünschen, damit er
nächste Woche wieder hier sein kann.

(Beifall bei der LINKEN, der CDU/CSU, der
SPD, jr FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜN

 
Unsere Arbeitswelt ändert sich täglich. Digitalisierung,
Energiewende und Transformation sind die Stichworte.
Als Gewerkschafterin weiß ich, dass viele Kolleginnen
und Kollegen Angst haben, ihre Qualifikation in diesem
Zusammenhang zu verlieren. Die Antwort kann nur eine
kluge Beschäftigungspolitik sein. Denn ehrlich gesagt:
Was nützt mir eine gute Qualifikation, wenn mein Ar-
beitsplatz weg ist? Ja, berufliche Bildung ist heute wich-
tiger denn je. Deswegen wollen wir in Verbindung damit
ein Recht auf Ausbildung und Arbeit für alle.

(Beifall bei der LINKEN)

Beides nimmt den Menschen die Angst vor dem Wan-
del. Wir Linke bringen genau das in die Arbeit der En-
quete-Kommission ein. Doch leider drücken sich viele
Arbeitgeber vor ihrer Verantwortung. Deshalb fordern
wir Linke eine Ausbildungsumlage. Wer nicht ausbildet,
muss zahlen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wichtig ist auch, dass Beschäftigte mitentscheiden
können, ob sie eine Weiterbildung bekommen. Das darf
kein Privileg der Arbeitgeber sein. Denn Fakt ist: Füh-
rungskräfte bekommen häufiger eine Weiterbildung als
Ungelernte, Erwerbstätige häufiger als Erwerbslose und
Jüngere häufiger als Ältere. So darf es nicht weitergehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke sagt: Bei betrieblicher Weiterbildung haben
die Arbeitgeber die Kosten zu tragen, und sie haben die
Beschäftigten freizustellen. Doch das allein reicht nicht,
um auf den Wandel der Arbeitswelt zu reagieren. Wenn
Unternehmen umstrukturieren müssen, dürfen Arbeitneh-
mer nicht auf der Strecke bleiben. Deswegen unterstützen
wir die Forderung nach einem Transferkurzarbeitergeld.
Es ermöglicht Beschäftigten, sich zu qualifizieren, sich
neuen Bedingungen anzupassen

(Beifall bei der LINKEN)

und dabei auch beschäftigt zu bleiben. So schaffen wir
Schutz und Chancen für die Beschäftigten. Klar ist auch:
Die Transformation kann nur gelingen, wenn die Be-
schäftigten einbezogen werden. Deshalb muss die be-
triebliche Mitbestimmung gestärkt werden. Betriebsräte
müssen viel stärker mitentscheiden können, wenn es da-
rum geht, wie Arbeit organisiert wird, wo neue Techniken
eingesetzt werden, wie viel Personal gebraucht wird und
welche Qualifikation notwendig ist. Packen wir es an,
auch in der Enquete-Kommission.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Beate
Walter-Rosenheimer [BUNDNIS 90/DIE
GRUNEN])

Vizepräsident Wolfgang 
