

Vielen Dank, Herr Kollege Theurer. — Ihr zutreffender
Hinweis auf die mangelnde Präsenz der Bundesregierung
hat dazu geführt, dass es eine unwesentliche, aber doch
merkbare Verstärkung auf der Regierungsbank gegeben
hat.

(Michael Theurer [FDP]: Danke!)

Gleichwohl möchte ich erneut meinen Unmut darüber
zum Ausdruck bringen, dass die Bundesregierung so
schwach vertreten ist;

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der AfD)

denn wesentliche Beiträge des Hauses können dann kei-
nen Eingang in die Überlegung der Bundesregierung fin-
den.

Als nächster Redner hat der Kollege Mark Helfrich,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Mark Helfrich (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bereits im Jahr
1874 sah der französische Autor Jules Verne in seinem
Buch „Die geheimnisvolle Insel“ im Wasserstoff die Zu-
kunft; denn er schrieb: „Das Wasser ist die Kohle der
Zukunft.“ Es ist schön, dass die Kolleginnen und Kol-
legen der FDP-Fraktion diese Vision von Jules Verne
145 Jahre später mit uns teilen.

(Michael Theurer [FDP]: Sehr gut!)

 
Für die Union ist Wasserstoff der Schlüsselrohstoff ei-
ner erfolgreichen Energiewende. Wenn wir bis Mitte des
Jahrhunderts treibhausgasneutral sein wollen, brauchen
wir Grünen Wasserstoff. Wasserstoff, hergestellt aus
Ökostrom, ermöglicht die Reduzierung von Treibhausga-
sen in Bereichen, in denen bis jetzt fossile Energieträger
dominieren. Gerade für die deutsche Industrie ist Grüner
Wasserstoff die einzige Alternative zu Kohle, Ölund Gas.
Andernfalls bliebe nur die Deindustrialisierung, die hof-
fentlich für niemanden hier im Hause eine wirkliche Op-
tion ist. Denn die Industrie in unserem Land ist die Basis
unseres Wohlstands, und ich hoffe, auch das wird hier im
Haus niemand bestreiten wollen.

Aus meiner Sicht wird Grüner Wasserstoff vor allem
für die Stahl-, Chemie- und Grundstoffindustrie von exis-
tenzieller Bedeutung werden. Die Stahlbranche zählt da-
bei zu den Industriezweigen mit den höchsten Kohlen-
dioxidemissionen. Sie stößt jährlich rund 56 Millionen
Tonnen CO; aus und ist damit für gut 6 Prozent der deut-
schen Emissionen verantwortlich.

Es gibt viele Konzerne, die an dem Einsatz von Grü-
nem Wasserstoff arbeiten. So zählt zum Beispiel die Salz-
gitter AG zu den Pionieren auf diesem Gebiet. Schon seit
zwei Jahren wird im zweitgrößten Stahlstandort der Re-
publik, im Hüttenwerk Salzgitter, Wasserstoff aus einem
eigenen Elektrolyseur bei der Veredelung von Rohstahl
eingesetzt. Bis Mitte des nächsten Jahres sollen zwei wei-
tere Elektrolyseure folgen.

Auch thyssenkrupp will in Duisburg einen Hochofen
umrüsten, um die Kohle in der Stahlherstellung teilweise
durch Wasserstoff zu ersetzen. Denn bereits mit einem
Drittel Wasserstoff und zwei Dritteln Erdgas könnte
man gegenüber dem heutigen Verfahren rund ein Viertel
der CO,-Emissionen einsparen. Daran lässt sich ablesen,
wie viel die Stahlindustrie für den Klimaschutz bereits
bewegt und vor allem noch bewegen könnte. Technisch
gesehen könnte die Stahlindustrie zum Beispiel schon
morgen damit anfangen, ihre Produktion auf annähernd
CO,-freie Verfahren umzustellen. Die nötigen Technolo-
gien dafür sind vorhanden.

Aber auch im Bereich der Mobilität sind Wasserstoff
und daraus hergestellte synthetische Kraftstoffe der
Treibstoff der Zukunft. Dies betrifft insbesondere die
Luftfahrt, den Schwerlastverkehr und die Schifffahrt,
wo Batterieantriebe nicht praktikabel sind.

Meine Damen und Herren, die Industrie und der Ver-
kehrssektor brauchen unsere Unterstützung; denn die
Umstellung der Produktion auf grüne Produkte ist derzeit
nicht wirtschaftlich. Sie sind auf dem Weltmarkt gegen-
über konventionell hergestellten Produkten nicht konkur-
renzfähig. Deshalb müssen wir Anreize dafür schaffen,
dass beispielsweise klimafreundlicher Stahl oder grüne
Kraftstoffe produziert werden. Hierfür braucht es die
richtigen politischen Rahmenbedingungen und auch
staatliche Förderungen, die notwendige Investitionen in
Forschung und Entwicklung auslösen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Mark Helfrich

Ich möchte betonen, dass wir hier keinesfalls bei null
anfangen. Wir haben schon wesentliche Dinge bei diesem
Thema angeschoben. Dazu zählt der „Ideenwettbewerb
Reallabore der Energiewende“. In elf der 20 Reallabore
erproben Unternehmen neue Wasserstofftechnologien in
der Anwendung, unter realen Bedingungen sowie im in-
dustriellen Maßstab. Gerade im Norden unseres Landes
und insbesondere meiner Heimat Schleswig-Holstein
wird hier sehr viel Pionierarbeit geleistet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Gabriele
Hiller-Ohm [SPD]: Ja! — Otto Fricke [FDP]:
Und der Heimat des Vizepräsidenten!)

— Ja, das stimmt.

Für die Reallabore stellt das BMWi bis 2022 jährlich
100 Millionen Euro zur Verfügung. Zusätzlich werden für
die Reallabore in Strukturwandelregionen weitere
200 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Das allein
zeigt schon, dass hier in den nächsten Jahren viel passiert,
und zwar nicht nur bei Forschung und Entwicklung, son-
dern auch bei der Wasserstoffproduktion und -anwen-
dung.

Die Bundesregierung wird nämlich bis Ende des Jahres
eine Nationale Wasserstoffstrategie beschließen. Mit die-
ser werden Ral bedingungen für den Wasserstoffreal-
betrieb geschaffen, damit Wasserstoff seine industriellen
Potenziale entfalten kann. Grüner Wasserstoff soll so
schnell wie möglich in industriellem Maßstab in Deutsch-
land produziert werden. Ziel ist es, Deutschland interna-
tional zu einem Vorreiter bei Grünem Wasserstoff zu ma-
chen und die Nummer eins bei Wasserstofftechnologien
in der Welt zu werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und

Angesichts der zahlreichen Anwendungsbereiche wird
Grüner Wasserstoff perspektivisch aber zur Mangelware
in Deutschland werden. Es ist kaum vorstellbar, dass wir
die dafür zusätzlich benötigten Grünstromerzeugungska-
pazitäten in Deutschland zugebaut bekommen. Deshalb
wird der Import Grünen Wasserstoffs Kernbestandteil der
Nationalen Wasserstoffstrategie werden.

Mit Wasserstoffpartnerschaften zu Produktion und
Transport eröffnen wir zum Beispiel afrikanischen Staa-
ten den Weg in globale Energiemärkte. Das ermöglicht
Entwicklung in Afrika und bewahrt Wohlstand in
Deutschland. Das ist dann sozusagen Desertec H2.0.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wie Sie
sehen, sind viele Ihrer guten Vorschläge von der Union
bereits in der Mache. Dies gilt im Übrigen auch für Ihre
Vorschläge zum nationalen und europäischen Emissions-
handelssystem. Diese sind im Klimaschutzprogramm der
Bundesregierung bereits vorgesehen.

(Carina Konrad [FDP]: Stimmt nicht! Never
ever!)

Sehr verehrte Damen und Herren, kommen wir noch
kurz zum Antrag der AfD-Fraktion zum Thema Pyrolyse-
förderung. Sie fordern die Bundesregierung auf, die Py-
rolyseforschung stärker zu fördern und eine leicht zu
bedienende Pyrolyseanlage zur Entsendung in Entwick-

 
lungsländer zu konzipieren und marktfähig zu machen.
Ihr Antrag liest sich ehrlicherweise wie ein Lastenheft für
das THW und weniger wie ein parlamentarischer Antrag.

Grundsätzlich halte ich die Umwandlung von Kunst-
stoffabfällen in Rohstoffe für einen richtigen Ansatz im
Sinne der Kreislaufwirtschaft; dazu gibt es bereits viel-
fältige Ansätze. Experten sehen das Potenzial aber eher
bei großen Energiekonzernen, die die Pyrolyseanlagen in
Raffinerieprozesse einbinden. Entsprechende Planungen
laufen beim Chemieriesen BASF und auch beim Energie-
konzern

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich zum
Schluss kommen. Wenn wir gemeinsam an einem Strang
ziehen — am besten auch noch in dieselbe Richtung -,

(Heiterkeit der Abg. Dr. Ingrid Nestle
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN])

dann bin ich mir sicher, dass wir beim Thema Wasserstoff
tatsächlich Erfolge verzeichnen können.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Michael Theurer
[FDP])

Vizepräsident Wolfgang 
