
Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Hilse?

Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nein, aus der AfD gestatte ich keine Zwischenfrage.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Martin Reichardt [AfD]: Da fehlt es an Intel-
lekt!)

— Ja, ja, ja.

„Diese Mühe wollen wir uns ersparen“, so lassen Sie
sich zitieren. Und Sie haben, Herr Hilse, gestern demonst-
rativ den Plenarsaal verlassen, als in der Fragestunde un-
sere Kollegin Skudelny von der FDP zu ebendiesem The-
menkomplex Fragen aufgeworfen hat; in diesem Moment
sind Sie raus aus dem Plenarsaal. Das Thema interessiert
Sie überhaupt nicht. Ihnen geht es darum, zu diffamieren,
zu diskreditieren,

(Martin Reichardt [AfD]: Das sind doch alles
Unterstellungen!)

zu beschuldigen und zu beleidigen.

Der Hintergrund für dieses Ihr Vorgehen ist in der Tat,
dass es Ihnen darum geht, Wissenschaft zu diskreditieren,
die Klimakrise zu leugnen

(Dr. Götz Frömming [AfD]: Alles Ablenkung!)

und dafür diejenigen, die in der Wissenschaft dafür arbei-
ten, Fakten zusammentragen, die Regierung beraten, zu
diskreditieren und diese demokratischen Institutionen zu
beschädigen und parlamentarische Prozesse lahmzulegen
und verächtlich zu machen.

Das haben Sie auch in der letzten Woche im Umwelt-
ausschuss bewiesen, als der Umweltausschuss seine
Sachverständigenanhörung zum Klimapaket der Bundes-
regierung durchgeführt hat.

(Zurufe von der AfD)

Es ist üblich, dass wir als demokratische Fraktionen uns
dort in der Sache hart auseinandersetzen.

(Martin Reichardt [AfD]: Sie sind doch gar
nicht demokratisch! Das weiß doch jeder!)

Das ist dort passiert. Die AfD hat dort einen Sachver-
ständigen benannt, einen selbsternannten Sachverständi-
gen, der nicht nur die Klimakrise leugnet — das ist Ihr
gutes Recht; das dürfen Sie tun -,

(Martin Reichardt [AfD]: Oh, der hat eine an-
dere Meinung als Sie! Das passt nicht in Ihr
totalitäres Weltbild!)

sondern auch von seinem persönlichen Twitteraccount
Tweets verschickt, in denen er die Mondlandung leugnet,
in denen er behauptet, Notre-Dame habe nicht brennen
können, weil es aus Stein bestehe, und in denen er Ver-
schwörungstheorien mit antisemitischen Bezügen twit-
tert. Das ist Ihr Sachverständiger zu diesem Thema im

 
Umweltausschuss gewesen. Auch damit haben Sie doku-
mentiert, dass es Ihnen nicht um die Sache geht, sondern
dass Sie diskreditieren, beschädigen und im Zweifelsfall
verleugnen wollen. Das ist der Hintergrund Ihres Antra-
ges.

Das haben Sie auch dokumentiert, indem Sie die Bera-
tung dieses Antrags erst letzten Freitag gegen den ur-
sprünglich von Ihnen vorgesehenen TOP ausgetauscht
haben. Eigentlich hätten wir hier heute auf Ihren Antrag
„Opferbereitschaft deutscher Soldaten anerkennen - Ein-
führung eines Verwundetenabzeichens in der Deutschen
Bundeswehr“ diskutieren sollen. Das Plenum endete letz-
ten Freitag um 18.58 Uhr. Danach haben Sie einen Aus-
tausch der Tagesordnungspunkte und eine Debatte über
die Einsetzung dieses Scheinunt | i
beantragt.

OS

All das dokumentiert: Es geht Ihnen mit diesem Antrag
hier weder um Aufklärung noch um Transparenz noch um
Parlamentarismus.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
