
Herr Kollege Houben, ich ahne, Sie haben eine Nach-
frage.

(Zurufe von der LINKEN Leider! — Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein, das ist gut, finde ich!)

Reinhard Houben (FDP):
Aber, Herr Altmaier, Sie machen solche Vorschläge
doch nicht im luftleeren Raum.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Doch, ich glaube schon! — Heiterkeit bei
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

— Also, ich unterstelle dem Minister immer noch, dass er
dies nicht im luftleeren Raum tut, sondern dass solche
Vorschläge, wenn er sie in die Öffentlichkeit bringt, auch
mit einem gewissen Hintergrundwissen speziell über sein
Ministerium vorträgt.

In diesem Zusammenhang muss ich Sie fragen: Welche
Positionen, egal auf welche Weise sie verfassungsrecht-
lich besetzt werden, halten Sie im Moment in Ihrem Mi-
nisterium für überflüssig?

(Christian Dürr [FDP]: Sehr gute Frage!)

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Noch einmal, Herr Kollege: Ich äußere mich zu den
Fragen, zu denen ich als Minister zu sprechen befugt bin.
Hier handelt es sich um übergreifende Fragen, die die
Bundesregierung und die Bundeskanzlerin zu beantwor-
ten haben. Im Übrigen ist zu Beginn der Wahlperiode
über diese Fragen entschieden worden, und die nächste
Entscheidung steht nach der nächsten Bundestagswahl
an.

Ich habe Vorschläge in Bezug darauf gemacht, wie wir
mit der wachsenden Zahl von Überhang- und Ausgleichs-
mandaten umgehen. Der Deutsche Bundestag hat sich mit
all seinen Fraktionen bereits vor zehn Jahren darauf fest-
gelegt, aufgrund der ständigen Zunahme der Zahl der Ab-
geordneten eine Verringerung auf den Weg zu bringen.
Das ist damals aus unterschiedlichen Gründen geschei-
tert. Einmal war auch Ihre Fraktion nicht ganz unbeteiligt,
ein anderes Mal waren es andere Fraktionen. Ich bin fest
davon überzeugt: Wenn wir diese Fragen so aufgreifen,
dass der parteipolitische Streit im Vordergrund steht und
nicht das gemeinsame Bemühen um eine Lösung, dann
werden wir das Verengung Vertrauen so schnell
nicht wiedergewinnen

Vizepräsident Wolfgang 
