

Drei weitere Redner haben ihre Reden zu Protokoll
gegeben.!) - Bevor ich die Rednerliste schließe, hat der
Kollege Frank Heinrich für die Fraktion der CDU/CSU
das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU — Michael Brand
[Fulda] [CDU/CSU]: Jetzt geht es endlich um
die Sache!)

Frank Heinrich (Chemnitz) (CDU/CSU):

Sehr geehrter Herr Präsident! Auch wenn ich nicht Fan
davon bin, um diese Uhrzeit zu reden: Das wollte ich in
dieser Debatte doch nicht als letztes Wort hier stehen
lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten der FDP
und des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Sehr geehrte
Herren! Kinderrechte sind Menschenrechte — Herr Kolle-
ge Braun, an der Stelle sind Sie übrigens gar nicht aufden
Antrag eingegangen, sondern nur auf eine Zeile, die in
dem Antrag der Grünen steht —,

D Anlage 14

 
(Timon Gremmels [SPD]: Zu mehr reicht es
halt nicht!)

sie gelten immer und überall und für jedes Kind, und
alle Kinder haben die gleichen Rechte auf Schutz und
Fürsorge, eine Identität sowie ein Recht auf Bildung.
Sie haben das Recht, ein erfülltes und angemessenes Le-
ben zu führen.

In Deutschland ist es selbstverständlich, dass Kinder
zur Schule gehen. In vielen Ländern dieser Welt haben sie
oft keine Möglichkeit dazu, weil sie unter anderem tag-
ein, tagaus arbeiten müssen. In diesem Zusammenhang
wünsche ich mir, dass wir über unsere Grenze gucken.

Ich denke an den Friedensnobelpreisträger Dr. Mukwe-
ge aus dem Kongo und daran, dass seine Kinder und
Enkelkinder die gleichen Chancen bekommen sollen
wie meine Kinder und Enkelkinder. Und auch die Kinder
und Enkelkinder der Frauen, die er als Doktor wegen der
Kriegszustände in seinem Land zusammenflicken muss,
wofür er eben den Friedensnobelpreis bekommen hat,
sollen die gleichen Chancen erhalten!

Ich kann mich erinnern, dass ich in dieser Region — im
Kongo — war und bei einem Gesprach ein Kind mit starren
Augen auf dem Schoß einer Frau gesehen habe, die sich
später als Tante dieses jungen Kindes herausstellte. Ich
habe 20 Minuten lang versucht - ich habe vier Kinder und
drei Enkel und liebe das Umfeld —, dem Kind eine Ge-
fühlsregung abzuringen. Es war nicht möglich.

Das Mädchen war traumatisiert, unter anderem deswe-
gen, wie ich später hörte, weil sie mit ihrer Mutter ange-
schossen wurde. Die Mutter starb und wurde zusammen
mit dem Kind, weil man es auch für tot hielt, und mit
mehreren anderen Menschen in ein Grab geschmissen.
Die Oma hat sie dann unter den anderen Toten wieder
herausgeholt. Traumatisiert! Nicht die gleichen Rechte
wie wir!

Ich danke den Grünen, dass sie diesen Antrag einge-
bracht und sich Mühe gemacht haben, und ich danke für
viele der Forderungen, die in diesem Antrag stehen. Er
passt sehr gut zu dem Antrag mit dem Titel „Kinder welt-
weit schützen — Ausbeuterische Kinderarbeit verhin-
dern“, den wir als Koalition vor, ich glaube, drei Stunden
hier eingebracht haben.

Wenn sich der Beschluss der UN-Kinderrechtskonven-
tion nächste Woche zum 30. Mal jährt, dann ist es gut,
einen Blick zurück, einen Blick in die Gegenwart und
einen Blick in die Zukunft zu werfen. Dabei sollten wir
vielleicht auch über unsere Grenzen hinausschauen, was
ich gerade sehr vermisst habe.

Der Blick in die Vergangenheit ist schon sehr schwie-
rig. Da gibt es nicht nur dieses Bild von traumatisierten
Kindern. Manchmal wirkt der Blick in die Gegenwart
schon sehr deprimierend, trotzdem hat sich in den letzten
30 Jahren eine Menge getan: Die Sklaverei und Ausbeu-
tung — auch unter Kindern; teilweise sogar bis in europä-
ische Länder hinein — waren weitaus stärker verbreitet als
heute. Die Selbstverständlichkeit, eine Schule zu besu-
chen, war damals absolut nicht gegeben — ganz besonders
für Mädchen nicht. Und beim Thema Gesundheit? Der
Prozentsatz der Menschen, die Zugang zur Gesundheits-
rank Heinrich (Chemnitz)
versorgung haben, hat sich vervielfacht. Die Kindersterb-
lichkeit war riesig und ist jetzt selbst in sehr schwachen
Ländern viel geringer.

Aber selbst wenn man jetzt in die Gegenwart guckt,
muss man vorsichtig sein, dass man nicht noch eine Men-
ge an Frust kassiert. Nach Schätzungen der Internationa-
len Arbeitsorganisation müssen zurzeit weltweit immer
noch 152 Millionen Kinder arbeiten, 73 Millionen davon
unter ausbeuterischen Umständen — in Subsahara-A frika
jedes dritte Kind im Alter zwischen 5 und 14 Jahren.

Die Arbeit ist sehr unterschiedlich. Es ist gibt Kinder —
wie in der Region, von der ich gerade sprach, im Kongo -,
die in die Bergwerke und Minen gehen miissen, die aus
Sparsamkeitsgründen eben einfach für kleinere Men-
schen gebaut sind, um dort Coltan oder Lithium heraus-
zuholen, die sich in manchen unserer Geräte befinden,
sodass wir uns diese Dinge hier vielleicht billiger besor-
gen können. Es können auch Arbeiten im Haushalt oder
Reinigungsarbeiten sein, es kann die Betreuung kleiner
Kinder oder eine Arbeit bei der Produktion von Textilien,
Schuhen oder Teppichen oder eine Arbeit in Minen sein.
Die Zahlen hat der Kollege Gehring gerade genannt:
385 Millionen Kinder leben in extremer Armut, 36 Millio-
nen Kinder können keine Schule besuchen.

Um Kinderarbeit wirksam zu verhindern, müssen Ar-
mut bekämpft, existenzsichernde Löhne für Erwachsene
gezahlt sowie ein verbesserter Bildungszugang erreicht
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Natürlich tragen auch die steigende Anzahl an Flucht-
gründen und die irreguläre Migration dazu bei, die Gefahr
der Ausbeutung von Kindern zu erhöhen. Das UNHCR
sagte letztes Jahr im Juni, dass sich 36 Millionen Kinder
auf der Flucht befinden.

Dann habe ich wieder Achmed vor mir, der schon meh-
rere Monate in einem Flüchtlingslager in Jordanien leben
muss, weil er aus Syrien, aus einem Kriegsgebiet, ver-
trieben wurde. Er ist 15 oder 16 Jahre alt, und bei dem
Gedanken, dass die da drüben sein Haus und seine Kin-
dergartenfreunde zerschießen, sagte er in unserer Runde:
Ich brauche auch ein Gewehr; ich will sofort da rüber. —
Was mich am meisten geschockt hat, war, dass seine Mut-
ter keinen Einspruch erhoben hat.

Das geht bis in unseren Alltag hinein. Wir haben heute
eine Veranstaltung zum Grünen Knopf gehabt. Das ist
das, was von uns in der Politik als Reaktion kommen
muss! Ich bin dankbar für das Heute. Der Grüne Knopf
besagt ausdrücklich, dass Kinderarbeit bei der Verarbei-
tung von Textilien ausgeschlossen werden muss. Und ja:
Im Hinblick auf den Aktionsplan „Agents of Change“ —
so nennen Sie ihn auch in Ihrem Antrag — können wir
darüber nachdenken, das Monitoring zu verbessern. Das
BMZ möchte dabei der besonderen Rolle von Kindern
und Jugendlichen Rechnung tragen. Kinder sind wichtige
Akteure beim Wandel.

Bei der Unterstützung für das Forum Nachhaltiger Ka-
kao e. V. geht es um die Verbesserung der Einkommens-
situation in diesem Sektor.

 
(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Sehr gute
Maßnahme!)

Das kann man Sektor für Sektor, Branche für Branche
machen. Da sind wir allerdings auf alle, nicht nur auf
die Politik, sondern auch auf die Wirtschaft und auf den
Konsumenten, angewiesen, Agents of Change zu sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Und dann ist dieser Tage von einem unserer großen
Discounter — einer derer, die den Nachhaltigkeitsfaktor
verkörpern müssen —, zu hören: „Dann erhören wir die
Jugendlichen von Fridays for Future, und dann verändern
wir unsere Sortimente‘ — und es verändert sich im Regal
noch nichts, kaum bemerkbar.

Auch wenn die Grünen als Antragsteller das anders
deuten werden: Ich glaube, die Bundesregierung hat ei-
niges aufgesetzt. Ein Blick in die Zukunft zeigt: Wir sind
leider noch nicht am Ziel. Bei der Feststellung der Ziel-
richtung und der Größe der Herausforderung sind wir mit
Ihnen vollkommen einig. Ich wünsche mir aber, dass wir
noch besser hingucken, zum Beispiel wenn Organisatio-
nen fiir Hauttransplantationen bei uns auf Kinder in Nepal
zurückgreifen oder wenn Straftaten in sozialen Netzwer-
ken - für Dienstleistungen, die bei uns von der Couch aus
in Anspruch genommen werden — an Kindern auf den
Philippinen vollbracht werden, verbrochen werden. Ich
wünsche mir, dass wir das unterbinden,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
d

dass wir diese Rechte nicht nur für Kinder bei uns ein-
fordern, sondern für alle Kinder. Wir müssen diese Fi-
nanzströme besser regeln. Es bleibt noch eine Menge zu
tun.

Vizepräsident Thomas 
