
Ich bin Präsident des Deutschen Bundestages und nicht
des Bayerischen Landtags.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Alles klar. Ich bin auch keine bayerische Abgeordnete.
Deshalb: Bei allem Interesse für Bayern — das ist ein
schönes Land -— interessiert mich, was wir hier mit der
Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse und Ihrem
Kommissionsbericht machen. Deshalb frage ich zum Ers-
ten nach den überjährigen Fördermitteln: Wie hoch ist
deren Zahl? Und zum Zweiten: Wann ist das Datum für
die Einführung des Gleichwertigkeitschecks in allen Ge-
setzentwürfen? Wir haben, glaube ich, diese Woche allein
sieben Gesetzentwürfe. Da habe ich ihn nicht gefunden.

Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:

Zum Letzteren habe ich Ihnen zugesagt, dass ich mich
darum kümmere, damit Sie bald dazu etwas finden. Was
das andere angeht: Es drängt den Staatssekretär aus dem
Wirtschaftsministerium — weil er mir die Antwort wahr-
scheinlich nicht zutraut.

Präsident Dr. Wolfgang 
