
Für die CDU/CSU-Fraktion hat als Nächstes das Wort
der Kollege Dr. Matthias Heider.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Matthias Heider (CDU/CSU):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Meine Damen und Herren! Das ist heute eine Ak-
tuelle Stunde, die die AfD beantragt hat. Ich stelle fest: Es
ist schon nicht besonders klug, nicht mit der technischen
Entwicklung gehen zu wollen, aber die Ängste von Ar-
beitnehmern und ihren Familien zu schüren und Hysterie
mit Zahlen zu betreiben, das ist verantwortungslos.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP — Johannes Huber
[AfD]: Zahlen sind Fakten! — Dr. Rainer Kraft
[AfD]: Mit der Klimaangst, die Sie verbreiten!)

Was die AfD auch nicht verstanden hat: Wir leben in
Deutschland nicht auf einer abgeschotteten Insel der
Glückseligen. Wirtschaft im 21. Jahrhundert funktioniert
mit Wettbewerb, und das ist ein globaler Wettbewerb.

(Oliver Luksic [FDP]: Sie machen aber Plan-
wirtschaft, keinen Wettbewerb!)

Wie Sie an der Entscheidung von Elon Musk sehen: Die-
ser Wettbewerb steht bei uns vor der Tür, und wir müssen
dem etwas entgegenhalten. Wenn es etwas Klügeres gibt,
als offen zu sein für verschiedene Antriebe in der Auto-
mobilindustrie, dann ist es das Gebot der Stunde, diese
technischen Entwicklungen in unserem Land voranzu-
treiben.

 
Dazu kommt, dass der menschengemachte Klimawan-
del uns besondere Anstrengungen abverlangt. Dazu ge-
hort, dass wir selbst mit Produkten, mit Dienstleistungen
an den Markt kommen und nicht den anderen dabei den
Vorsprung lassen. In Asien werden derzeit Quantensprün-
ge bei der Entwicklung der Antriebe gemacht.

(Oliver Luksic [FDP]: Brennstoffzellen werden
gebaut!)

China führt bei der E-Mobilität. Japan führt derzeit auf
dem Markt der Wasserstoffantriebe. Insbesondere China
und die USA - Sie sehen es an dem genannten Unter-
nehmen, das in Brandenburg investieren will — zielen auf
den deutschen Absatzmarkt.

(Oliver Luksic [FDP]: Reden Sie doch nicht die
eutsche Industrie schlecht!)

Wenn wir uns die Neuzulassungen beispielsweise beim
Diesel bei Volkswagen ansehen, dann sehen wir eine Vo-
latilität, an der Sie auch die gesellschaftliche Diskussion
in unserem Land nachvollziehen können.

(Oliver Luksic [FDP]: Weil Sie den Diesel ka-
puttreden!)

Ich glaube — wir hatten immerhin wieder rund 16 000
Zulassungen im Monat September -, es kommt stark da-
rauf an, wofür, für welchen Zweck ich als Verbraucher ein
solches Fahrzeug kaufen will.

(Oliver Luksic [FDP]: Tesla und China bauen
gute Autos!)

Deshalb ist es ein guter Rat, technologieoffen zu sein,

(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Warum sind Sie es
dann nicht?)

genauso wie es der Staatssekretär Thomas Bareiß vorhin
beschrieben hat.

Meine Damen und Herren, die Zukunft der Automobil-
wirtschaft liegt in einer deutschen Schlüsselindustrie. Es
ist auch die Zukunft des Mittelstands, darunter sind viele
Familienbetriebe. Es geht um zahlreiche Arbeitsplätze,
die wir mit mehr Wettbewerbsfähigkeit in unserem Land
schützen müssen. Zur Technologieoffenheit gehört aber
auch, auf neue Antriebe und neue Energien zu setzen:
Wasserstoff und Brennstoffzelle, Biodiesel, Methan,
Ethanol, Flüssiggas, das alles spielt eine wichtige Rolle.

Wenn wir uns jetzt einmal ein bisschen von der Bran-
che wegbewegen: Hören Sie einen Moment zu, und über-
legen Sie mit, welche Bewegungen der Wandel in den
1960er-Jahren etwa vom Lebensmitteleinzelhändler
zum Discounter in Gang gesetzt hat. Heute gibt es
16 000 Discounter in Deutschland. Schauen Sie einmal
auf die 1990er-Jahre: vom stationären Einzelhandel zum
Onlinehandel. Mittlerweile werden 10 Prozent, 53 Mil-
liarden Euro, im Onlinehandel erwirtschaftet.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: War das auch Plan-
wirtschaft?)

Wenn Sie gerne noch ein technisches Beispiel hören
wollen: Wenn Sie den Wandel von der Glühlampe zu
LED verfolgen, dann ist daran gut abzulesen, dass wir
Dr. Matthias Heider

innerhalb eines Zeitraums von mehr als zehn Jahren dazu
gekommen sind, dass wir in den Haushalten erheblich
Energie durch die Verwendung andere Beleuchtungsmit-
tel einsparen können.

(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Planwirtschaft war
eine Sackgasse!)

Das ist ohne große Brüche in der Branche der Elektro-
technik vonstattengegangen. Im Gegenteil: Es hat mehr
Wertschöpfung gegeben; es hat mehr Qualität gegeben,
und es hat einen Wandel in der Arbeitswelt gegeben, den
die Arbeitnehmer genauso mitgetragen haben wie die
Unternehmer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Anpassung von Dienstleistungen, Anpassung von Pro-
dukten, kombiniert mit den richtigen Förderinstrumenten,
die alle schon genannt worden sind, ist eine Strategie, die
wir im 21. Jahrhundert verfolgen müssen.

(Oliver Luksic [FDP]: Ihr macht die Industrie
gerade kaputt!)
Wir müssen uns gut aufstellen. Für diesen Wandel müssen
wir auch bereit sein, uns zu bewegen. Wir müssen die
Arbeitnehmer und ihre Familien dabei mitnehmen.

(Oliver Luksic [FDP]: Euphemismus!)
Ängste zu schüren, ist der falsche Weg.

(Jan Ralf Nolte [AfD]: Angst vor dem Klima-
wandel ist natürlich gut!)

Aber Rahmenbedingungen in unserem Land zu schaffen,
die eine gute Zukunft dieses Wandels gewährleisten, ist
das Ziel, das jede Politik haben muss, auch die dieser
Bundesregierung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
