
Vielen Dank. — Nächster Redner ist für die Fraktion Die
Linke der Kollege Lorenz Gösta Beutin.

(Beifall bei der LINKEN)

Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Zuschauerinnen und Zuschauer! In der Linksfraktion
hatten wir ein Fachgespräch über den europäischen Gas-
markt. Die Einschätzung der Experten, und zwar sowohl
aus Umweltverbänden als auch aus der Gaswirtschaft,
war eindeutig.

(Mark Hauptmann [CDU/CSU]: Sie haben
och gar keine Experten!

Der massive Ausbau der Gasinfrastruktur ist eine Wette
auf das Scheitern der Klimaziele in Europa.

Die Internationale Energieagentur und das Deutsche
Institut für Wirtschaftsforschung haben berechnet, dass
der Gasbedarf in Europa sinkt, wenn die europäischen
Klimaziele ernst genommen werden. Das heißt, eine neue
Gasinfrastruktur — Pipelines auf der einen, LNG- bzw.
Flüssiggasterminals auf der anderen Seite — wird für ei-
nen langen Zeitraum gebaut. Dafür sind massive Investi-
tionen nötig, die sich auch rentieren müssen. Das reicht
dann eben über 2050 hinaus, also über den Zeitraum hi-
naus, wo Europa klimaneutral sein müsste. Die Europä-
ische Union und Deutschland stellen, wenn sie dies rea-
lisieren, wiederholt die Klimaziele infrage. Darüber
sollten wir gemeinsam reden.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN)

Klar ist also: Es geht Ihnen nicht um Klimaschutz, es
geht Ihnen um wirtschaftliche Interessen; das hat der
Bundeswirtschaftsminister im Wirtschaftsausschuss auch
deutlich gemacht. Er hat gesagt: Bei der Förderung der
LNG-Terminals geht es uns nicht um Klimaschutz; Kli-
maschutz spielt da keine Rolle. — Nein, wir haben so
etwas wie einen neuen Kalten Krieg ums Gas, und der
wird in Europa, der wird zwischen Russland und den

 
Lorenz Gésta Beutin

USA ausgetragen. Die Europäische Union hat sich da auf
die Seite der USA geschlagen, und zwar im Sommer
letzten Jahres. Dort gab es einen Deal zwischen Juncker
und Trump, der lautete: Die USA verzichten auf der einen
Seite auf Autozölle — das kann man konkret nachlesen -,
und auf der anderen Seite schafft Europa eine Infrastruk-
tur zum Import von gefracktem Flüssiggas aus den USA.
Und genau da liegt das Problem; denn in diesem Jahr
haben sich die Gasimporte von Fracking-Gas aus den
USA verdreifacht. Studien haben gezeigt, dass gefracktes
Flüssiggas sogar wesentlich klimaschädlicher ist als
Braunkohle.

(Widerspruch bei der SPD)

Das heißt, wenn wir LNG-Fracking-Gas massiv nach Eu-
ropa importieren, schaffen wir uns einen Durchlauferhit-
zer für den Klimawandel. LNG ist eben keine Alternative
zum Pipelinegas, sondern macht das Ganze noch wesent-
lich schlimmer. Da liegt das Problem.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Uwe
Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] -
Timon Gremmels [SPD]: Falsch, setzen,
sechs!)

Deswegen debattieren wir heute auch über die Umset-
zung der EU-Richtlinie im Energiewirtschaftsgesetz.
Manche Experten sagen, das sei der rechtliche Versuch,
Nord Stream 2 einen Knüppel zwischen die Beine zu
werfen. Die Bundesregierung sagt, sie wolle damit
Rechts- und Planungssicherheit für Nord Stream 2 schaf-
fen. So oder so: Das Problem, vor dem wir stehen, ist,
dass wir einen massiven Zubau von Gasinfrastruktur ha-
ben, und dabei könnten die Klimaziele Deutschlands und
Europas auf der Strecke bleiben. Davor sollten wir uns
hüten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
