
Herr Minister.

Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Erstens, indem wir über Rezession nicht ständig öffent-
lich reden und damit die Pferde scheumachen, sondern
indem wir dafür sorgen, dass Rahmenbedingungen ver-
bessert werden. Wir haben in diesem Jahr mehrere Mil-
liarden Euro öffentliche Ausgaben, etwa durch Erhöhung
des Kindergeldes, durch das Baukindergeld und andere
Maßnahmen, zusätzlich in den konjunkturellen Kreislauf
gegeben. Wir haben uns erfolgreich dafür eingesetzt, dass
internationale Freihandelsabkommen zustande kommen
und die Öffnung der Märkte nicht durch Protektionismus
konterkariert wird.

Wir haben in der Frage des Verbrennungsmotors, glau-
be ich, vor allen Dingen eine unterschiedliche strategi-
sche Ausrichtung. Wenn die deutsche Automobilindustrie
sagt: Auf der Grundlage der geltenden Beschlüsse der
Bundesregierung und der Europäischen Union wird es
in Deutschland im Jahre 2030 etwa 10 Millionen Elektro-
fahrzeuge geben, heißt das umgekehrt, dass es dann noch
rund 35 Millionen Autos mit Verbrennungsmotor geben
wird, auch solche, die neu produziert und in Verkehr ge-
bracht werden. Vor diesem Hintergrund das Ende des
Verbrennungsmotors an die Wand zu malen, halte ich,
ehrlich gesagt, für keine gute Idee, weil es dazu führt,
dass die öffentliche Diskussion in eine ganz andere Rich-
tung geht.

Vizepräsidentin Claudia 
