
Danke schön. — Dann kommen wir jetzt zur Frage 14
des Kollegen Torsten Herbst:

In welchen Bundesländern war es zum 31. Oktober 2019
nach Kenntnis der Bundesregierung möglich, per Online-
Kfz-Zulassung ein Fahrzeug zuzulassen, und bis wann soll
die Onlinezulassung nach Kenntnis der Bundesregierung in
allen Ländern uneingeschränkt möglich sein?

Bitte, Herr Ferlemann.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:

Der Kollege fragt nach der Onlinezulassung von Kraft-
fahrzeugen. Ich gebe folgende Antwort: Nach den vor-
liegenden Informationen aus den Ländern, die für die
Einrichtung und Durchführung des Zulassungsverfahrens
allein zuständig sind, ergibt sich folgendes Bild bezüglich
der Einführung der internetbasierten Kfz-Zulassung zum
31. Oktober 2019: Die Länder Berlin, Hessen und Rhein-
land-Pfalz haben die internetbasierte Kfz-Zulassung flä-
chendeckend eingeführt. Die Freie und Hansestadt Ham-
burg, die Länder Mecklenburg-Vorpommern, Thüringen,
Bayern, Schleswig-Holstein, Baden-Württemberg und
Sachsen-Anhalt bieten die Onlinezulassung teilweise
Parl. Staatssekretär Enak Ferlemann

an. Das Angebot beschränkt sich entweder auf einzelne
Zulassungsvorgänge, zum Beispiel zur Außerbetriebset-
zung, oder nur auf einzelne Zulassungsbehörden, zum
Beispiel in Thüringen und Bayern. Die Länder Branden-
burg und Niedersachsen planen eine zeitnahe Einführung
der Onlinezulassung bis Ende 2019. Der Freistaat Sach-
sen hat angekündigt, die Onlinezulassung ab Febru-
ar 2020 einzuführen.

Vizepräsidentin Claudia 
