
Leif-Erik Holm, AfD, ist der nächste Redner.

(Beifall bei der AfD)

Leif-Erik Holm (AfD):

Liebe Bürger! Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Ich wollte eigentlich mit meinen persönlichen Erleb-
nissen hier einsteigen. Ich möchte aber doch noch mal
einen Satz zu Gregor Gysi sagen, der hier als Vertreter
der Nachfolger der SED sitzt und eine wirklich schwache
Rede gehalten hat,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Dann
haben wir eine andere Rede gehört!)

der uns, der AfD, vorwirft, wir würden die Errichtung
neuer Mauern befördern.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Ja, das wollen

Sie doch! — Weitere Zurufe von der LINKEN)

Erstens. Für die Mauertoten sind Sie verantwortlich

und nicht wir.

(Beifall bei der AfD — Zurufe von der LIN-
KEN)

Zweitens. Es macht einen Unterschied, ob man seine
Biirger einsperrt oder ob man sagt: Wir wollen kontrol-
lieren, wen wir in das Land hereinlassen.

(Beifall bei der AfD — Carsten Schneider [Er-
furt] [SPD]: Aber SchieBen geht trotzdem!)

Der 9. November, meine Damen und Herren, ist fiir uns
ein bewegender Tag. Für uns junge Ossis war er damals
wirklich ein prägender Tag.
Leif-Erik Holm
(Britta HaBelmann [BUNDNIS 90/DIE GRU-
NEN]: Wie war das noch mal mit der von
Storch? Was das SchieBen angeht?)

Zwei Dinge haben uns in diesen Tagen wirklich stark
bewegt:

Erstens. Es war die Wiedergewinnung unserer Nation,
es war ja die vorweggenommene Wiedervereinigung —
das kann man wirklich sagen —: der 9. November, dieser
gliickliche Tag.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Na ja, ich
habe an was anderes gedacht!)

Die SPD hat damals noch in ihren Statuten das Ziel der
Wiedervereinigung herausstreichen wollen. Das muss
man heute auch noch mal sagen.

(Beifall bei der AfD)

Diejenigen, die sich heute hierhinstellen und die große
Einheit loben, haben damals das Ziel herausstreichen
wollen. Aber wir Ostdeutsche haben uns sehr gefreut,
dass wir endlich wieder zusammenkamen in Ost und West
und dass wir wieder zusammenwachsen konnten. Wir
freuen uns noch heute dartiber.

Zweitens. Dieser 9. November war die Wiedergewin-
nung der Freiheit. Mir klingt immer noch ein älterer Herr
von der Bornholmer Brücke im Ohr, der damals gesagt
hat: Det is unsere Stunde, det is die Stunde der Freiheit. —
Genauso haben wir das im Osten empfunden. Es ging
nicht nur um Reisefreiheit. Wir hatten auch keinen Bock
mehr auf die ständige Bevormundung durch die SED-
Herrscher, keinen Bock mehr auf Staatsbürgerkunde
und all den Sozialistenquark.

(Beifall bei der AfD)

Aber was ist daraus heute geworden? 30 Jahre nach
unserer Friedlichen Revolution erleben wir wieder den
Geist der Unfreiheit.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das stimmt doch
gar nicht!

Ja, zum Glück kommt heute niemand in den Knast, wenn
er seine Meinung sagt.

(Enrico Komning [AfD]: Noch nicht!)

Aber die Stigmatisierung, die Diffamierung, das Mob-
bing muss man heute schon wieder ertragen, und mittler-
weile sogar körperliche Angriffe. Das versteht wirklich
keiner, der 1989 dabei war.

(Beifall bei der AfD)

Wir haben damals gelernt, wie toll es ist, wenn man
offen und frei heraus seine Argumente austauschen kann.
Heute gewinnt schon wieder der, der die Moralkeule am
lautesten schwingen kann. Davon haben wir wirklich die
Nase gestrichen voll. Deswegen werden wir nicht zulas-
sen, dass wir wieder in eine solche bleierne Zeit zurück-
fallen.

(Beifall bei der AfD)

 
Es ist doch so, wir erleben es auch in diesem Hause:
Wer die Masseneinwanderung kritisiert, der ist ein Aus-
länderfeind.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ja!)

Wer sich für ein Europa der Vaterländer einsetzt statt für
die Zentralisierung in Europa, der ist ein Europafeind.
Und wer die Klimahysterie völlig überzogen findet, der
ist ein Klimaleugner.

(Zurufe der Abg. Sylvia Kotting-Uhl [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] und Markus Kurth
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Es gibt auch heute wieder nur Totschlagargumente wie
früher. Damals war es der Konterrevolutionär, der staats-
feindliche Hetze betreibt. Ja, wir haben auch heute schon
wieder — man kann es zwischen den Zeilen merken; der
Ossi ist da etwas sensibler — einen unerträglichen Mei-
nungszwang in Deutschland. Das haben wir uns 1989
nicht erträumt.

(Beifall bei der AfD — Zurufe vom BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

— Ich weiß, es ist ja alles erfunden, was wir Ihnen erzäh-
len. Ich höre das Geschrei.

Es ist vermutlich erfunden, dass ein Unternehmer seine
Biohirse nicht verkaufen kann, weil er das falsche Partei-
buch hat. Es ist auch nicht wahr — natürlich —, dass Uni-
professoren ihre Vorlesungen nicht abhalten können, weil
sie die falsche Weltanschauung haben. Hören wir doch
mal zu, was der Präsident des Deutschen Hochschulver-
bandes, Bernhard Kempen, sagt — Zitat —:

Im Namen der Political Correctness erfolgt zuneh-
mend ein Angriff auf das Wesen der Universität: auf
die Freiheit des Forschens, Denkens und Debattie-
rens.

Eine Minderheit versucht, ihnen unsympathische Ansich-
ten nicht argumentativ zu widerlegen, sondern zu unter-
driicken

mit Drohungen, Shitstorms, Blockaden und manch-
mal psychischer Gewalt.

Zitat Ende. — Das alles passiert heute: im freiesten
Deutschland aller Zeiten. Das sehen und spüren die
Bürger. Das zeigen auch die Studien. Drei Viertel der
Deutschen sind heute lieber vorsichtig, was sie im öffent-
lichen Raum sagen. Zwei Drittel der Jugendlichen finden
schon, dass man nicht offen über Migrationsprobleme
sprechen könne. Das müssen Sie sich mal vorstellen!
Schon unsere Kinder sind also vom Meinungsdruck ein-
geschüchtert. Aber Frau Merkel sieht die Meinungsfrei-
heit nicht in Gefahr, wie wir kürzlich lesen konnten. Da
muss man wirklich schon sehr weit oben im Elfenbein-
turm leben, um die Realität so zu negieren.

(Beifall bei der AfD)

Wenn ich Sie hier so höre, dann scheint sehr viel Platz
oben im Elfenbeinturm zu sein; denn offensichtlich
scheinen Sie dort auch zu Hause zu sein.
Leif-Erik Holm
Aber vielleicht ist es bei manchen eben nicht nur Nai-
vität, sondern auch Mittel zum Zweck:

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, bei Ihnen!)

die Moral- und Nazikeule als pures Machtinstrument, um
sich die Pfründe zu sichern,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Keine Meinungsfreiheit? In welchem
Land leben Sie denn? Sie leben hier in einer
Demokratie!)

die jetzt bedroht sind, wo die Bürger unzufrieden mit
Ihrer Arbeit sind. Genau deswegen kommen Sie mit ir-
gendwelchen hanebüchenen Demokratieförderprogram-
men für Ossis. Aber ich sage Ihnen: Wir brauchen gewiss
keine Umerziehung von Ihnen.

(Beifall bei der AfD)

Jeder, der damals vor 30 Jahren auf die Straße gegangen
ist,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das Grundgesetz!)

hat mehr für die Demokratie getan als Sie alle zusammen
in Ihren phrasenhaften Sonntagsreden.

(Beifall bei der AfD — Katrin Göring-Eckardt
[BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]: Also, ich war
in Leipzig auf der Straße!)

30 Jahre nach dem Mauerfall müssen wir dem Geist
von 1989 endlich wieder Leben einhauchen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber nicht mit Ihrem Kalbitz und Ihrem
Höcke, den Faschisten!)

Wir alle in Ost und in West sollten passend zu diesem
Jubiläum endlich damit anfangen. Meine Damen und
Herren, det is die Stunde, die Stunde der Freiheit.

Danke schön.

(Beifall bei der AfD — Britta Haßelmann
[BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was soll das
eigentlich? Finden Sie das nicht primitiv?)

Präsident Dr. Wolfgang 
