
Vielen Dank, Christian Schmidt. — Damit schließe ich
die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/
14340 mit dem Titel „Die deutsch-indischen Beziehun-
gen stärken“. Wer stimmt für diesen Antrag? — Wer
stimmt dagegen? — Wer enthält sich? — Der Antrag ist
angenommen bei Zustimmung der Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU, FDP und AfD und
Gegenstimmen von der Fraktion Die Linke.

Tagesordnungspunkt 9 b. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/14151 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Sind Sie mit dieser Überweisung einverstanden? —
Das sind Sie. Dann verfahren wir so.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Frohnmaier, Dietmar Friedhoff, Ulrich Oehme,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD

Kürzung von Entwicklungsleistungen gegen-
über der Türkei

Drucksache 19/14347

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (f)
Auswärtig:

Verteidigungsausschuss

Bitte nehmen Sie die Plätze ein, oder tauschen Sie die
Plätze

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 38 Minuten vorgesehen. — Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Dann eröffne ich die Aussprache, und das Wort hat
Markus Frohnmaier für die AfD-Fraktion.

(Beifall bei der AfD)

Markus Frohnmaier (AfD):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Schreibstuben der Republik empören sich gerade mit def-
tigen Schlagzeilen über die türkische Invasion in Nord-
syrien. Der „Norddeutsche Rundfunk“ fordert: „Türkei-
Offensive: Europa muss endlich handeln!“. Die „Bild“-
Zeitung titelt: „In deutschen Moscheen wird für Erdogans
Krieg gebetet“. Der zu e Rlzeel fragt: „Was macht der
Westen — außer zu reden?

 
Die AfD-Fraktion bringt heute den handfesten Vor-
schlag ein, der Türkei im größtmöglichen Umfang die
Entwicklungsleistungen zu kürzen.

(Beifall bei der AfD)

Das ist ein realistischer Vorschlag. Erst diese Woche hat
die Europäische Investitionsbank die Entwicklungskredi-
te für die Türkei eingefroren. Natürlich haben die Medien
über unseren Vorschlag nicht berichtet.

Nachdem Putin und Erdogan in Syrien Fakten geschaf-
fen haben, kam die Landrätin aus dem Saarland mit einem
erkennbar in der Regierung nicht abgestimmten Vor-
schlag, eine internationale Sicherheitszone einzurichten.
Vielleicht können die Kollegen von der Unionsfraktion
bei der Gelegenheit Philipp Amthor darum bitten, der
Parteivorsitzenden den Unterschied zwischen „Anne-
xion“ und „Okkupation“ zu erklären. Ich glaube, eine
Verteidigungsministerin täte gut daran, darüber in Kennt-
nis zu sein.

(Beifall bei der AfD)

Darüber wurde natürlich - in diesem Fall von den Me-
dien - berichtet, als dieser Vorschlag kam. Aber worüber
nicht berichtet wurde, war, was die Bundesregierung, die
Parteien und die Politik in Deutschland bisher nicht getan
haben — zumindest die Regierenden. Was hat die Bundes-
regierung in Sachen Türkei gemacht, außer ganz betrof-
fene Facebook-Kacheln zu posten? Nichts! Was hat die
EU gemacht, außer sich über ein Waffenembargo zu strei-
ten? Nichts! Was hat die NATO gemacht, außer sich da-
rum zu sorgen, dass der ‚„‚Irre vom Bosporus‘ den Bünd-
nisfall auslöst? Nichts!

Dabei ist die Türkei nicht erst ein Problem, seitdem
Herr Erdogan Syrien attackiert. Das gesamte deutsch-tür-
kische Verhältnis ist keines auf Augenhöhe. 2016 thronte
Erdogan über Bundespräsident Steinmeier, der wie ein
Bittsteller auf einem um mehrere Zentimeter niedrigeren
Stuhl neben ihm Platz nehmen musste. Flankiert wurden
Steinmeier und Lehnsherr Erdogan von zwei türkischen
Fahnen. Eine deutsche Fahne suchen Sie vergeblich.

Formal ist die Türkei mit uns verbündet. In der Praxis
verhält sich die Türkei aber nicht immer so. 6 000 Agen-
ten des türkischen Geheimdienstes schnüffeln in
Deutschland herum und kooperieren mit Islamisten und
Rockern. Die über 800 DITIB-Gemeinden in Deutsch-
land lassen in ihren Moscheen für den Sieg der türkischen
Invasion beten -— hier auf deutschem Boden. Beim Erdo-
gan-Besuch zur Eröffnung der Zentralmoschee in Köln
übernahmen türkische Sicherheitskräfte das Kommando
und sperrten ganze Straßen für ihren Präsidenten mit Flat-
terband ab.

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Zum Thema!)
Liebe Vertreter der Regierung, wer Einwanderer zum
Schnüffeln schickt, wer dem deutschen Staat hoheitliche
Aufgaben entreißt, wer für Angriffskriege beten lässt, der

kann das in Ankara, Izmir und Istanbul tun, aber nicht in
Köln, Hamburg und Berlin.

(Beifall bei der AfD — Dagmar Ziegler [SPD]:
Langweilig!)
Markus Frohnmaier

Während die Panzer rollen, fließt vom deutschen
Steuergeld in Form von Entwicklungsleistungen immer
noch etwas an die Türkei, obwohl die offizielle Zusam-
menarbeit ja beendet wurde.

(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Welche
denn?)

Ich zitiere: Der deutsche Steuerzahler finanziert in der
Türkei Energieeffizienz in öffentlichen Gebäuden; Kos-
tenpunkt: knapp 6,5 Millionen Euro. Der deutsche Steuer-
zahler finanziert den Aufbau eines Monitoringsystems
für Treibhausgasemissionen; Kostenpunkt: 5,5 Millionen
Euro. Und für gut 25 Millionen Euro finanziert der deut-
sche Steuerzahler Projekte wie kommunale Abfallentsor-
gung in der Türkei. Und jetzt sagen Sie nicht, dass ein
Großteil der Entwicklungsleistungen für den EU-Türkei-
Deal draufgeht! Der Türkei-Deal wird von Herrn Erdogan
doch gar nicht mehr eingehalten. Die Türken nutzen das
aus, um quasi Druck aufzubauen. Sie missbrauchen das
und die Migranten als Druckmittel, um mehr finanzielle
Zugeständnisse von uns zu erpressen.

Wenn Sie heute Haltung beweisen wollen, dann stim-
men Sie unserem Vorschlag zu. Solange die Türkei die
staatliche Integrität Syriens verletzt, solange die Türkei
auf deutschem Boden für Angriffskriege beten lässt, so-
lange die Türkei uns mit Flüchtlingen erpresst, so lange
müssen die Entwicklungsleistungen an die Türkei maxi-
mal gestrichen werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der AfD — Uwe Kekeritz [BÜND-
NIS 90/DIE GRUNEN]: Wie für Russland
auch, ja?)

Vizepräsident Dr. Hans-Peter 
