
Vielen Dank, Klaus Ernst. — Nächster Redner: für
Bündnis 90/Die Grünen Manuel Sarrazin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Ein Aspekt fehlt in den Anträgen, über die heute
abgestimmt wird, komplett. Es wird der aktuelle Charak-
ter des Regimes Putin komplett verschwiegen. Wir haben
in den letzten Monaten erlebt, wie den Menschen in Russ-
land bei den Kommunalwahlen nicht nur eine freie Wahl
verwehrt wurde, sondern auch, wie Menschen, die für die
freie Wahl demonstriert haben, zu jahrelanger Lagerhaft
verurteilt worden sind. Wir haben in Russland Hunderte
politische Häftlinge, zum Beispiel den jungen Familien-
vater, der demonstriert hat, weil ihm die freie Wahl ge-
nommen wird, und für vier Jahre in Sibirien verschwin-
det. Wie kann man denn heute über Russland reden, ohne
nicht auch das Schicksal dieser Menschen anzusprechen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Herr Ernst, Sie können hier spielen wie der Genosse
der Bosse; der macht das aber noch besser. Ich möchte

 
Ihnen eines sagen: Wenn Sie wirklich dauerhaft gute wirt-
schaftliche Beziehungen zwischen Europa und Russland
wollen, dann setzen Sie auf einen Kurs der Demokrati-
sierung und des Rechtsstaates in Russland

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

und nicht auf das Kuscheln mit einem Regime von Herrn
Putin, das beides mit Füßen tritt.

Die Sanktionen wurden eingeführt für Verstöße, die
konkret benannt worden sind. Die europäischen Sanktio-
nen sind spezifisch gegen Personen und Institutionen
gerichtet, die an der Annexion der Krim oder dem russi-
schen Interventionskrieg in der Ostukraine teilgenommen
haben. Diese Sanktionen haben natürlich wirtschaftliche
Auswirkungen, zum Beispiel auf Unternehmen, die im
Erdgas- und Ölbereich tätig sind, auf Unternehmen, die
im Rüstungsbereich, im Dual-Use-Bereich tätig sind.
Aber ich finde, diese Sanktionen sind trotzdem richtig.
Ihre spezifische Wirkung zeigt sich daran, dass der Krieg
von der Europäischen Union damals mit nichtmilitäri-
schen Mitteln gestoppt wurde und auch heute noch ein-
geschränkt werden kann. Anstatt wie Erdogan, Putin und
Trump auf Krieg zu setzen, setzt die EU auf diese Instru-
mente. Und das ist richtig. Das ist die richtige Außen-
politik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
FDP)

Vizepräsidentin Claudia 
