
Vielen Dank, Renate Künast. — Ja, ist was los hier im
Haus; ist doch gut.

Nächste Rednerin: Ministerin Julia Klöckner.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Künast, viele der Bauern sind heute auch hier vor
dem Brandenburger Tor, weil sie das, was Sie sagen, nicht
mehr hören können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)

Sie haben vorhin von Respekt gesprochen. Ihre Kollegin —
Ihre Fraktionsvorsitzende — Frau Göring-Eckardt hat hier
an dieser Stelle gesagt: Die deutschen Bauern verseuchen
unsere Umwelt.

(Zurufe von der CDU/CSU: Pfui!)

Ich kann Ihnen sagen: Die verseuchen nicht unsere Um-
welt, die machen uns alle satt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Das sind die Botschaften, die unsere Bauern brauchen.

Die Bauern haben es satt, aus städtischer Perspektive
belehrt zu werden, wie Landwirtschaft auszusehen hat.
Die städtische Perspektive: Das ist so, wie Sie alle spre-
chen, gerade die Grünen. Jetzt nehme ich mir die Grünen
gerade mal vor. Sie freuen sich doch: Wunderbar, der
Wolf ist wieder da; das ist schön für die Artenvielfalt. —
Am meisten freuen sich die, die im fünften Stock wohnen
und den Wolf nie gesehen haben, sich aber überhaupt
keine Gedanken machen, wie es im ländlichen Raum aus-
Bundesministerin Julia Klöckner
sieht, wenn nachts 40 Schafe gerissen werden, wie es
diesen Menschen dann geht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD)

Auch das hat etwas damit zu tun, ob wir Menschen zu-
sammenbringen oder auseinandertreiben.

Wie Sie über die deutschen Bauern sprechen, wie Sie
über Landwirtschaft sprechen — dass Bauern am Ende nur
noch Landschaftsgärtner sein sollen —, das hat nichts mit
dem Beruf derer zu tun, die Nahrungsmittel produzieren.
Diese Menschen haben Respekt verdient für das, was sie
jeden Tag mit guter fachlicher Praxis tun.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Ich habe hier ein paar Werbezettel mitgebracht: Ganze
Rinderfilets für 2,66 Euro — Sie sparen 1,33 Euro, heißt es
da.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-

NEN]: Das ist doch CDU-Politik, CSU-Poli-

tik!)
Hier haben wir eine Leberwurst für 99 Cent- ein Kracher
der Aktion, 48 Prozent reduziert. Das sage ich Ihnen ganz
deutlich: Das ist ein Problem.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Ja! - Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ändern Sie das doch! — Katharina Dröge
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was ist denn
Ihre Lösung?)

Sie begreifen am Ende eines nicht: Sie fordern mehr Tier-
wohl. Das fordern wir auch — aber mit Augenmaß und mit
der Fähigkeit, dass Ställe umgebaut werden können.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was habe ich denn gerade gesagt?)

Frau Künast, ich habe von Ihnen noch nie was dazu ge-
hört, dass wir die TA Luft ändern, dass wir das Bauge-
setzbuch ändern.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Legen Sie doch mal ein Gesamtkonzept
vor! Sie haben keinen Rückhalt in der eigenen
Fraktion!)

Auch da blockieren Sie. Da sind Sie die Vertreter der
Zielkonflikte, Sie wollen die Zielkonflikte nicht lösen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deshalb bin ich Horst Seehofer dankbar.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Wir werden das Baugesetzbuch ändern, damit mehr Tier-
wohl und auch Berechenbarkeit in der Landwirtschaft
möglich werden.

Es ist auch eine Chance, dass heute die Landwirte hier
in Berlin sind. Noch nie wurde medial, noch nie wurde
auch in dieser Breite so darüber diskutiert, was die Bauern

 
umtreibt. Es ist ein Mix aus vielem. Es hat was zu tun mit
politischen Entscheidungen. Ja, die Düngeverordnung.

Das mal an die FDP adressiert: Sie haben ja überhaupt
kein Interesse an Verantwortung gehabt; deshalb sind Sie
ja in keine Koalition gegangen.

(Lachen bei der FDP)

Sie hätten das doch selber gar nicht anders hinbekommen.
Ich weiß, das tut weh, das tut weh — das ist der Unter-
schied zwischen Opposition und Verantwortung!

Die Düngeverordnung müssen wir umsetzen, um Straf-
zahlungen zu verhindern.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie hätten sie doch längst ändern kön-
nen — ändern müssen!)

Aber wir haben die Antworten. Von Ihnen habe ich über-
haupt nichts gehört, was Ihre Antworten sind; Sie be-
schreiben ja nur. Die Antwort wird sein: Weniger Nitrat
in unserem Grundwasser. Deshalb werden wir als Haus-
haltsgesetzgeber — ich danke unseren Kolleginnen und
Kollegen — die Bauern begleiten, wenn es darum geht,
wie sie die Gülle aufbereiten können, wie sie Gülle lagern
können, wie sie bessere Ausbringtechniken bekommen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war aber nicht die FDP, das waren
Sie, die Union!)

Wir setzen auf Hightech, wir setzen auf Zukunft, wir
setzen auf Lösungen, wir setzen auf Miteinander statt
Gegeneinander, wie Sie es hier machen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Insofern ist dieser Haushalt — da bedanke ich mich sehr
herzlich bei den Kolleginnen und Kollegen der Koalition,
bei den Berichterstattern und auch beim Bundesfinanzmi-
nisterium — eine klare Zusage für die Zukunft, er ist
Grundlage, damit wir Landwirtschaft weiterentwickeln
können, hin zu dem, was auch gesellschaftlich gefordert
ist. Und da haben wir Zielkonflikte.

Vizepräsidentin Claudia 
