
Vielen Dank, Herr Hirte. — Weitere Wortmeldungen
liegen nicht vor. Ich schließe die Debatte.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Regelung
der Wertgrenze für die Nichtzulassungsbeschwerde in
Zivilsachen, zum Ausbau der Spezialisierung bei den Ge-
richten sowie zur Änderung weiterer zivilprozessrechtli-
cher Vorschriften. Der Ausschuss für Recht und Verbrau-
cherschutz empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/15167, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/
13828 in der Ausschussfassung anzunehmen.

 
Es gibt zwei Änderungsanträge; über sie müssen wir
zuerst abstimmen. Der erste Änderungsantrag — Druck-
sache 19/15170 — stammt von der Fraktion der AfD. Wer
stimmt für diesen Änderungsantrag? — Das ist die Frak-
tion der AfD. Wer stimmt dagegen? — Das sind alle übri-
gen Fraktionen des Hauses. Enthaltungen? — Keine. Da-
mit ist der Änderungsantrag mit großer Mehrheit gegen
die Stimmen der AfD abgelehnt.

Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksa-
che 19/15171. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? —
Das sind neben der Fraktion der FDP die Fraktionen
Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Wer stimmt da-
gegen? — Die Koalitionsfraktionen und die AfD. Damit ist
der Antrag ebenfalls abgelehnt.

Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. — Das sind die Koalitionsfraktionen. Wer stimmt
dagegen? — Das sind alle Oppositionsfraktionen. Gibt es
Enthaltungen? — Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung mit der Mehrheit der Koalition angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. —
Das sind die Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? -
Das sind, wie vorhin schon, alle Oppositionsfraktionen.
Damit ist der Gesetzentwurfin dritter Beratung angenom-
men.

Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 23 b. Wir setzen
die Abstimmung zu der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz auf Drucksa-
che 19/15167 fort. Der Ausschuss empfiehlt unter Buch-
stabe b seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/14038
mit dem Titel „Nichtzulassungsbeschwerde auch bei klei-
nen Streitwerten zulassen — Wertgrenze bei der Nichtzu-
lassungsbeschwerde wieder abschaffen“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? — Die Koalitionsfraktionen
und die AfD. Wer stimmt dagegen? — FDP, Bündnis 90/
Die Grünen und Die Linke. — Enthaltungen sehe ich nicht.
Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.

Unter Buchstabe c empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksa-
che 19/14037 mit dem Titel „Zivilprozesse modernisie-
ren — Für ein leistungs- und wettbewerbsfähiges
Verfahrensrecht“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? — Das sind die Koalitionsfraktionen und die
AfD. Wer stimmt dagegen? — FDP, Biindnis 90/Die Grü-
nen und Die Linke. Damit ist die Beschlussempfehlung
mit der Mehrheit der Koalition und der AfD angenom-
men.

Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe d
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/
14028 mit dem Titel „Zivilprozess im 21. Jahrhundert —
Verfahren und Abläufe effektiv gestalten“. Wer stimmt
fiir diese Beschlussempfehlung? — Die Koalitionsfraktio-
nen und die AfD. Wer stimmt dagegen? — FDP, Bünd-
nis 90/Die Grünen und Die Linke. Damit ist die Be-
Vizepräsident Thomas Oppermann
schlussempfehlung mit der Mehrheit der Koalition und
der AfD angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe e
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/
14027 mit dem Titel „Zivilprozess im 21. Jahrhundert —
Strategischer Verhinderung der Revision entgegenwir-
ken“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? —
Das sind die AfD, die FDP und die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen? — Bündnis 90/Die Grünen und Die
Linke. — Enthaltungen sehe ich nicht. Damit ist die Be-
schlussempfehlung angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 16 a bis 16 f sowie
Zusatzpunkt 12 auf:

16 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sevim Dagdelen, Heike Hänsel, Michel
Brandt, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE sowie der Abgeordneten
Katja Keul, Agnieszka Brugger, Katharina
Dröge, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Lücken bei der Rüstungsexportkontrolle
schließen — Kontrollpflicht für die techni-
sche Unterstützung von Rüstungsproduk-
tion erweitern, Rüstungsexportkontrolle
auch bei kritischen Unternehmenser-
werben und -beteiligungen im Ausland
einführen

Drucksache 19/14917

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Auswärtiger Ausschuss (f)

Federführung strittig

So
mS

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stefan Liebich, Matthias Höhn, Heike
Hänsel, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE

Militärische Zusammenarbeit mit Saudi-
Arabien umgehend beenden

Drucksache 19/11236
Überweisungsvorschlag:

Auswärtiger Ausschuss (f)
Verteidigungsausschuss

Q
wa

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stefan Liebich, Heike Hänsel, Michel
Brandt, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE

Weitere Aufriistung Algeriens stoppen
Drucksache 19/10291

Uberweisungsvorschlag:

Ausschuss fiir Wirtschaft und Energie (f)

Auswärtiger Ausschuss (f)
Federführung strittig

Q
—

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sandra Weeser, Michael Theurer,
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

 
Systematisches Wissen über die Folgen
von Rüstungsexporten erarbeiten — Deut-
scher Rüstungsexportpolitik einen Kom-
pass geben

Drucksache 19/7457

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Auswärtiger Ausschuss
Verteidigungsausschuss

Ausschuss Digitale Agenda

oO
a

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katja Keul, Dr. Franziska Brantner,
Margarete Bause, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN

Deutsch-französischs Abkommen im
Rüstungsbereich — Einschränkungen in
der deutschen Exportkontrolle verhindern

Drucksache 19/15077

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Auswärtiger Ausschuss (f)

Verteidigungsausschuss

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Federführung strittig

>

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses fiir Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss)

— zu dem Antrag der Abgeordneten Sevim
Dagdelen, Heike Hänsel, Michel Brandt,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Exporte von Kriegswaffen und sonsti-
gen Rüstungsgütern nach Agypten
stoppen

— zu dem Antrag der Abgeordneten Sevim
Dagdelen, Heike Hänsel, Michel Brandt,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Keine Waffen an Konfliktparteien —
Riistungsexporte an Indien und Pakis-
tan stoppen

Drucksachen 19/10152, 19/14151,
19/15165

ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Sevim
Dagdelen, Heike Hänsel, Michel Brandt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Rüstungsexporte stoppen — Missbrauch der
europäischen Friedensidee verhindern

Drucksache 19/15048

Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)

Auswärtiger Ausschuss (f)

Verteidigungsausschuss

Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Federführung strittig
Vizepräsident Thomas Oppermann

Nach interfraktioneller Vereinbarung sind 38 Minuten
für die Aussprache vorgesehen. — Kein Widerspruch, also
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als erste
Rednerin die Kollegin Sevim Dagdelen für die Fraktion
Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sevim Dagdelen (DIE LINKE):

Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Wer hier im Bundestag die Bundesregierung nach
Waffenexporten fragt, bekommt gebetsmühlenartig die
Antwort zu hören oder auch zu lesen: „Die Bundesregie-
rung verfolgt eine restriktive“, also eine zurückhaltende,
„und verantwortungsvolle Rüstungsexportpolitik“.

(Klaus-Peter Willsch [CLDU/CSU]: Ja! Wir
können Sie ja nicht anlügen!)

Zugleich findet sich in den Antworten der Bundesregie-
rung auch regelmäßig folgender Textbaustein: „Die Be-
achtung der Menschenrechte im Empfängerland spielt bei
der Entscheidungsfindung eine hervorgehobene Rolle.“
Zitat Ende. Die Realität, meine Damen und Herren, ist
weit davon entfernt. Die Wahrheit ist nämlich, dass die
Rüstungsexportpolitik der Bundesregierung allein bei
den deutschen Waffenschmieden die Champagnerkorken
knallen lässt und bei niemandem sonst.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Polemik!
Billige Polemik! — Klaus-Peter Willsch [CDU/
CSU]: Sie wollen doch nur eingeladen wer-
den!)

Im laufenden Jahr 2019 hat die Bundesregierung be-
reits Rüstungsexporte in Höhe von 7,4 Milliarden Euro
genehmigt.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Pfui!)

Das ist eine dramatische Steigerung im Vergleich zum
letzten Jahr, 2018, als die Genehmigungen noch einen
Wert von 4,8 Milliarden Euro hatten. Und das Jahr ist
noch nicht einmal um. Man muss ja sagen: Es gibtjanoch
zwei Monate.

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Das ist
doch überhaupt kein Kriterium!)

Vermutlich wird der bisherige Spitzenwert im Rekordjahr
2015 von 7,9 Milliarden Euro bis zum Jahresende 2019
auch noch getoppt. Sieht so eine zurückhaltende Rüs-
tungsexportpolitik aus?

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das sagt
überhaupt nichts aus! Wenn Sie die Zielländer
nicht nennen, sagt das nichts aus!)

Wohl kaum, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Wahrheit ist: Ihre Behauptung, eine zurückhalten-
de Rüstungsexportpolitik zu verfolgen, ist glatt gelogen;
denn fast jeder Antrag der Rüstungsschmieden ist ein
Treffer, meine Damen und Herren. Wer einen Waffenex-

 
portantrag bei Ihnen einreicht, der bekommt ihn auch ge-
nehmigt. 2018 wurden von über 11 000 Genehmigungen
lediglich 88 abgelehnt,

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Pfui!)

und in den zehn Monaten dieses Jahres haben Sie von fast
10 000 Anträgen gerade mal 56 abgelehnt. Das sind
0,56 Prozent. Das ist doch nicht zurückhaltend. Das ist
keine Genehmigungspraxis.

(Dr. Karl-Heinz Brunner [SPD]: Das ist Un-
sinn, was Sie da reden!)

Das ist nur noch eine Durchwinkepraxis, was die Bun-
desregierung hier macht.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese Durchwinkepraxis ist alles andere als zurückhal-
tend, alles andere als verantwortungsbewusst. Das ist nur
ein Bombengeschäft für die Rüstungsschmieden.
Schämen Sie sich einfach!

(Beifall bei der LINKEN)

Jetzt versuchen Sie auch noch, über den Aachener Ver-
trag, über ein deutsch-französisches Abkommen, entspre-
chende Vereinbarungen zu treffen, um die eigenen Rüs-
tungsexportrichtlinien über Gemeinschaftsprojekte mit
Frankreich und anderen EU-Ländern zu umgehen, damit
weiter Waffen geliefert werden können, wie beispielswei-
se über Frankreich an die islamistische Kopf-ab-Diktatur
Saudi-Arabien, und damit das deutsche Waffenembargo
umgangen wird.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Sie reden
überhaupt nie über die Zielländer!)

Ich finde, das ist auch skandalös. Ihren Betrug werden wir
immer wieder hier entlarven.

(Beifall bei der LINKEN)

Zum Zweiten versuchen Sie jetzt auch noch, sich der
mangelhaften Kontrolle — es gibt ja gar keine Kontrolle;
das sehen wir ja — für deutsche Rüstungskonzerne und
ihre Exporte zu entledigen.

(Gisela Manderla [CDU/CSU]: Ja, was denn
jetzt?)

Die üble Praxis der Auslagerung von Rüstungsfilialen ins
Ausland wie im Fall von Rheinmetall, die dann tödliche
Munition für den Jemen-Krieg nicht aus Deutschland,
sondern aus Italien, aus Südafrika weiter liefern, ist skan-
dalös. Diese Praxis muss beendet werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BUNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Hören Sie auf, Ihre Augen davor zu verschließen. Ebenso
skandalös ist die Lizenzproduktion deutscher Waffen in
der Türkei oder Saudi-Arabien. Die Türkei, Ihr Partner,
überfällt gerade mal völkerrechtswidrig ein Nachbarland
mit deutschen Waffen. Schämen Sie sich nicht dafür, dass
islamistische Terrorbanden deutsche Waffen von der Tür-
kei bekommen haben und dort gegen die Kurden vorge-
hen? Ich finde, das ist skandalös.

(Beifall bei der LINKEN)
Sevim Dagdelen

Deshalb haben wir mit den Grünen zusammen hier
einen Antrag eingebracht, um diese Killerexporte und
diese Gesetzeslücken endlich zu beenden.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Polemik!
Billige Polemik!)

Hören Sie auf, Bundestag und Öffentlichkeit zu belügen.

(Dr. Karl-Heinz Brunner [SPD]: Hören Sie
auf! — Gisela Manderla [CDU/CSU]: Ja! Sie
auch!)

Ihre Rüstungsexportpolitik blamiert sich anhand der Zah-
len.

(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Sie bla-
mieren sich! — Gisela Manderla [CDU/CSU]:
Sie lügen und blamieren sich!)

Hören Sie auf mit dieser Praxis.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
