
Vielen Dank. — Wir haben noch eine Zusatzfrage von
Herrn Peterka.

Tobias Matthias Peterka (AfD):
Vielen Dank. — Welche aktiven Kontakte unterhält das
Ministerium zur Republik China, also Taiwan, und inwie-
Tobias Matthias Peterka
weit wird hier Rücksicht genommen auf die sogenannte
Ein-China-Politik der Volksrepublik?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:

Frau Präsidentin! Auch mit den Wissenschaftlern in
Taiwan gibt es diverse Kontakte. Wir haben Hochschulen
und andere Einrichtungen, die bilaterale Kooperationen
pflegen, ganz nach den Themen. Im Rahmen der Wissen-
schaftsfreiheit haben die wissenschaftlichen Einrichtun-
gen und auch die Hochschulen natürlich die Möglichkeit,
mit diesen wie auch anderen Ländern Kontakte und eine
wissenschaftliche Zusammenarbeit aufzubauen.

Vizepräsidentin Claudia 
