

Vielen Dank, Herr Kollege Jens Brandenburg. Wenn
Sie sich umgedreht hätten, hätten Sie Wind von vorn be-
kommen; aber Druck von hinten ist auch gut.

Als nächste Rednerin spricht zu uns die Kollegin
Dr. Astrid Mannes, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Astrid Mannes (CDU/CSU):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die FDP
bezeichnet sich ja immer sehr gerne als Serviceopposi-
tion. Den Antrag für heute haben wir gestern Abend vor-
gelegt bekommen. Mit Service hat das recht wenig zu tun.
Davon kann also keine Rede sein.

(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Das Positionspapier gibt es seit Monaten!)

Der Antrag hingegen ist durchaus besser gelungen;
denn Sie erkennen die Herausforderungen unserer Zeit.
Die allerdings haben auch die Regierungsparteien längst
ausgemacht, und die Regierung hat mit ihrer großen Na-
tionalen Weiterbildungsstrategie auch längst reagiert. Sie
hat diese erarbeitet, zusammen mit den Ländern, mit der
Wirtschaft, den Gewerkschaften, der Bundesanstalt für
Arbeit und unter Einbeziehung weiterer Partner aus Wis-
senschaft und betrieblicher Praxis. Ein gemeinsames
Marschieren mit aufeinander abgestimmten Prozessen,
darin liegt die Stärke.

Die Nationale Weiterbildungsstrategie ist auch als per-
manenter Prozess der Weiterentwicklung gedacht. Im
Koalitionsvertrag haben wir als Ziele definiert, breiten
Bevölkerungsteilen den beruflichen Aufstieg zu erleich-
tern, die Beschäftigungsfähigkeit in einer sich wandel-

 
nden Arbeitswelt nachhaltig zu fördern und alle Weiter-
bildungsprogramme des Bundes und der Länder zu
bündeln, sie entlang der Bedarfe der Beschäftigten und
der Unternehmen auszurichten und eine neue Weiterbil-
dungskultur zu etablieren. Wir brauchen eine Kultur der
Weiterbildung als breite, nationale Bewegung, die alle
Alters- und Bevölkerungsgruppen umfasst.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Welt verändert sich immer schneller, und die An-
forderungen am Arbeitsplatz auch. Automatisierung, Di-
gitalisierung, technische Entwicklung, künstliche Intelli-
genz — das macht den Menschen aber auch Angst. Wir
wollen Freude an Weiterbildung vermitteln, und wir
möchten, dass die Menschen Vorteile sehen: für ihre per-
sönliche Entwicklung und für die beruflichen Chancen.
Uns als Serviceregierung

(Heiterkeit bei der FDP — Dr. h. c. Thomas
Sattelberger [FDP]: Da mtissen Sie selber la-
chen!)

ist es wichtig, hier Antworten zu geben und den Men-
schen Angste zu nehmen. Wir schaffen die Voraussetzun-
gen dafür, dass sie gut gerüstet sind — durch regelmäßige
Weiterbildungen — für den Arbeitsmarkt der Zukunft.

(Beifall des Abg. Dr. Stefan Kaufmann [CDU/
SU

Die Nationale Weiterbildungsstrategie ist eine zentrale
Säule der Fachkräftestrategie der Bundesregierung.

(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Die
bisher nichts bewirkt hat!)

Zudem nimmt sie Qualifizierungsstrategien und Aktivitä-
ten der Europäischen Union und auch der OECD mit in
den Blick. Sie zielt darauf ab, dass die Übersichtlichkeit
der Weiterbildungs- und Beratungsangebote sowie die
Fördermöglichkeiten in Bund und Ländern so verbessert
werden, dass alle Menschen ihren persönlichen Lern- und
Entwicklungsprozess passgenau gestalten können. Be-
stehende Beratungsangebote von Bund, Ländern, Kam-
mern, Verbänden, aber auch Bildungswerken sollen zu
einer flächendeckenden hochwertigen und vernetzten
Beratungsstruktur ausgebaut werden.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat mit MILLA —
Sie haben es angesprochen — schon ein Modell für ein
umfassendes, übersichtliches Onlineportal für Weiterbil-
dungsangebote entwickelt, damit die Menschen bei der
Vielzahl der Bildungsangebote, die es auf dem Markt
schon gibt, noch durchsteigen und sich leichter orientie-
ren können.

Eine Verlängerung der bis Ende 2020 befristeten Rege-
lung zu Weiterbildungsprämien bei erfolgreichen Zwi-
schen- und Abscl im Rahmen der Umschu-
lungen soll geprüft werden. Auch soll informelles
berufliches Lernen sichtbar und verwertbar gemacht wer-
den. Mit dem Qualifizi tz und der Stär-
kung der Weiterbildungs- "und Qualifizierungsberatung
ist schon ein wichtiger Schritt gemacht, ebenso mit der
Novelle des Aufstiegs-BAföGs, mit der finanzielle Hür-
den für die Weiterqualifizierung abgebaut werden.
Dr. Astrid Mannes

Sie fordern ein Midlife-BAföG. Über Finanzierung
und Details werden wir uns im Ausschuss unterhalten.
Ihre anderen Überlegungen gehen weitgehend in der Wei-
terbildungsstrategie der Bundesregierung auf. Wir freuen
uns auf die weiteren Beratungen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsident Wolfgang 
