

Vielen Dank, Herr Kollege Höferlin. Alles ausgenutzt
bis zum Schluss. — Als nächste Rednerin hat die Kollegin
Anke Domscheit-Berg, Fraktion Die Linke, das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):
Prost!

(Die Rednerin erhebt ihr Glas Wasser in Rich-
tung des Vizepräsidenten)

Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Dieser Tage ist viel von Krisen die Rede: von der
Klimakrise, von der Krise der Demokratie. Ich sehe auch
das Internet in einer Krise. Das frühe Internet - wir hätten
es mit einem Wort beschrieben: Dezentralität —, die glo-
bale Vernetzung von Computern, das war und das ist
revolutionär. Es hat Wissen demokratisiert. Wissen ist
Macht in einer Wissensgesellschaft. Klassische Medien
haben ihre Funktion als Relevanzfilter verloren. Jeder
Mensch, der Zugang zu Computern und Internet hatte,
konnte zum Medium werden, kann das auch heute noch
und so eine Stimme bekommen für diejenigen, die bis
dahin keine hatten.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

 
Viele neue Geschäftsmodelle sind entstanden, von E-
Commerce bis Social Media. Das frühe Internet stand
auch für Kreativität und Innovationen.

Heute erleben wir im Internet gigantische Monopole,
vor allem aus den USA. Google, Amazon, Apple, Face-
book und Microsoft haben gemeinsam einen Marktwert,
der so groß ist wie die gesamte Wirtschaftsleistung
Deutschlands im Jahr 2018. Um es uns noch mal vor
Augen zu führen: Facebook allein hat 2,4 Milliarden Nut-
zer — durch den Kauf von WhatsApp sind es weitere
1,6 Milliarden — und will gerade weltweit eine elektro-
nische Währung, Libra, einführen.

Egal ob wir suchen, einkaufen oder soziale Kontakte
im Internet pflegen: Alles ist monopolisiert. Die Politik
weltweit ließ zu, dass es zu einer gnadenlosen Kommer-
zialisierung selbst menschlicher Beziehungen im Internet
kam. Ich halte das für gefährlich. Die bisherige Gover-
nance hat schlicht versagt.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Internet ist in einer Krise. Monopole behindern
den Wettbewerb. Sie kaufen überall Talente auf; sie kau-
fen Start-ups, um Wettbewerb zu verhindern. Sie inves-
tieren Millionen in Lobbyismus, damit Regulierung ihnen
am besten gefällt. Sie zahlen aber kaum Steuern und
schaden damit direkt und indirekt dem Gemeinwesen.
Sie profitieren bewusst von Geschäftsmodellen, die radi-
kalisieren, uns spalten und die Demokratie schwächen.
Sie behandeln uns Nutzerinnen und Nutzer als Rohstoff-
lieferanten für Daten. Sie brechen Gesetze, lügen in Par-
lamenten und lachen über Strafzahlungen. Ich sage:
Langsam reicht es damit. Es ist höchste Zeit, zu handeln.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist höchste Zeit, das Internet wieder zu dezentrali-
sieren, die Macht der Monopole zu brechen und sie im
Zweifel auch zu zerschlagen und als Regulierer Zähne zu
zeigen. Es braucht ein Ende der Ohnmacht von Nutzerin-
nen und Nutzern auf der ganzen Welt. Das Gemeinwohl
und die Gemeinwohlorientierung müssen wieder gestärkt
werden. Natürlich sagen wir auch Nein zu staatlicher
Kontrolle im Internet, wie wir sie in der Türkei, in China
oder in Russland erleben.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Internet Governance Forum als wichtigste globale
Debattenplattform zur Zukunft des Internets ist eine Ge-
legenheit, wo wir mit Parlamentarierinnen und Parlamen-
tariern, der Techcommunity und der Zivilgesellschaft
weltweit Antworten auf wichtige Fragen unserer Zeit su-
chen können: Wie kann man den Monopolen beikom-
men? Wie verhindert man die Schwächung der Demokra-
tie? Wie schaffen wir mehr Nutzen für alle, Teilhabe und
Inklusion auch des globalen Südens? Wie schaffen wir
ein wirklich soziales Netz, das nicht von Profitmaximie-
rung lebt? Und wie sichern wir ein offenes, freies und
neutrales Internet — oder erhalten es wieder zurück — für
alle überall auf der Welt?

(Beifall bei der LINKEN)

Das Internet ist in einer Krise. Aber mein Motto ist
„Never waste a crisis!“: Verschwenden wir keine Krise!
Anke Domscheit-Berg

Deshalb fordere ich die Bundesregierung auf, eben nicht
nur sch6n zu reden, sondern auch zu handeln, und dazu
gehört: Legen wir uns mit den Großen an!

Im Übrigen bin ich der Meinung: Informationen zu
Schwangerschaftsabbrüchen haben nichts im Strafrecht
verloren. $ 219a gehört abgeschafft.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Wolfgang 
