

Vielen Dank, Martin Burkert. — Ihnen allen einen
schönen Tag von mir! — Die letzte Rednerin in der De-
batte: Kerstin Vieregge für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Kerstin Vieregge (CDU/CSU):

Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal möchte ich mich ganz herzlich dafür
bedanken, dass wir zu dieser schönen Uhrzeit debattieren;
denn so bekommt die nationale Tourismusstrategie, die
wirklich supergut ist, den Stellenwert, den sie auch ver-

ient.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Bei der Ausgestaltung der Strategie war es mir beson-
ders wichtig, dass das Kur- und Heilbäderwesen mit in die
Strategie aufgenommen wurde. Die mehr als 350 Heil-
bäder und Kurorte in Deutschland sind wichtige Stand-
orte für Gesundheitsdienstleistungen und spielen mitrund
25 Prozent der Gästeübernachtungen eine bedeutende
Rolle für den Tourismus in Deutschland. Sie sind die
Kompetenzzentren in allen Fragen rund um Gesundheit
und Prävention und bieten auch für die einheimische Be-
völkerung eine wichtige medizinische und wirtschaftli-
che Infrastruktur. Wir benötigen eine Bäderoffensive, in
der wir Tourismus, Gesundheitsdienstleistungen und Inf-
rastrukturprojekte bündeln, um insbesondere struktur-
schwachen Regionen, die reich an kostbarem Naturraum
sind, dabei zu helfen, eine selbsttragende Wirtschafts-
struktur aufzubauen. Wir führen Gespräche, damit wir
eine Datenbasis für Kur- und Heilbäder erhalten, damit
das Angebot gerade im ländlichen Raum besser zugäng-
lich ist.

Meine Heimat Lippe in Nordrhein-Westfalen ist ein
positives Beispiel dafür, wie die gesamte Region des Teu-
toburger Waldes durch die Heil- und Kurbäder sowie
durch Tourismusmarketing profitiert. Als Mittelgebirgs-
region im ländlichen Raum setzen wir mit Erfolg auf eine
Kombination aus Qualitäts- und Aktivurlaub. Wandern
und Radfahren in Abwechslung zu medizinischen Dienst-
leistungen und Wellnessangeboten in den Kur- und Heil-
bädern sowie ein interessantes kulturelles Angebot lassen
Kerstin Vieregge
den Urlaub auf dem Land zu einem besonderen Erlebnis
werden.

Die veränderten Werbe- und Buchungsmöglichkeiten
im Zuge der Digitalisierung sind zugleich Chance und
Risiko für die Tourismusbranche. Noch nie war es ein-
facher, als kleine Region oder Nischenanbieter Aufmerk-
samkeit zu erhalten. So ist beispielsweise die Nachfrage
nach Urlaub auf dem Bauernhof auf dem Höchststand.
Aber mit jeder Buchung oder mit jeder Werbung über
die neuen, global agierenden Portale geht ein Teil der
Wertschöpfung in der Region und oftmals auch in
Deutschland verloren. Die Sharing Economy bietet viel
Potenzial. Wir müssen aber Maßnahmen zum Abbau von
Wettbewerbsverzerrungen gegenüber traditionellen An-
bietern prüfen, damit wir keine Zweiklassengesellschaft
in der Tourismusbranche erhalten; denn es darf nicht sein,
dass der traditionelle, ordentliche Beherbergungsbetrieb
bzw. Unterkunftssektor einen Nachteil erfährt, weil er
sich an die Spielregeln hält — im Gegensatz zu vielen
privaten Angeboten, die insbesondere in den Großstädten
noch zusätzlich die Wohnraumproblematik verschärfen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zum Ende meiner Rede möchte ich den vielen ehren-
amtlich tätigen Helferinnen und Helfern danken, ohne die
unsere Gemeinden nicht so schön erblühen würden, un-
sere Wanderwege nicht so sicher zu begehen wären und
unsere Tourismusstruktur so nicht möglich wäre. Dafür
ein ganz, ganz großes Lob und Dankeschön!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir werden ihr Engagement weiter unterstützen und för-
ern.

Sehr geehrte Damen und Herren, die nationale Touris-
musstrategie hat die Herausforderungen der Branche prä-
zise beschrieben, und sie hat teilweise bereits Lösungs-
wege aufgezeigt. Lassen Sie uns den Rahmen setzen für
eine nachhaltige Entwicklung des Tourismus in Deutsch-
land — klimabewusst, digital kompetent, wirtschaftlich
relevant und gesellschaftlich verantwortlich. Denn dann
können wir im internationalen Wettbewerb bestehen und
mit Vorbildfunktion einen modernen, barrierefreien Qua-
litätstourismus verbessern, der das größte Kapital unseres
Landes in den Vordergrund stellt: unsere Landschaft, Tra-
dition und Bewohner.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Vizepräsidentin Claudia 
