

Vielen Dank. — Dr. Manja Schüle für die SPD, Mario
Brandenburg für die FDP und Ralph Lenkert für die Lin-
ke geben ihre Reden zu Protokoll.’

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Nächster Redner ist der Kollege Stefan Gelbhaar für
Bündnis 90/Die Grünen.

D Anlage 13

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Stefan Gelbhaar (BUNDNIS 90/DIE GRUNEN):

Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber beim Lesen des
Antragstitels „Nachhaltige Mobilitätsforschung ...“ hatte
ich ein kurzes Déja-vu. Vor ungefähr einem Monat wurde
hier — genau an dieser Stelle — der Antrag meiner Fraktion
zu exakt demselben Thema von der Großen Koalition
gemeinsam mit den Stimmen von FDP und AfD abge-
lehnt. Nun, offensichtlich hatte unser Antrag doch eine
Wirkung.

(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Qualität zählt!)

Sie listen in Ihrem Antrag jedoch vor allem das auf,
was Sie aus Ihrer Sicht schon alles Tolles gemacht haben.
Mir fallen vor allem drei Dinge auf:

Punkt 1: Geschwurbel. Ich lese viel von Aktionsplä-
nen, Strategien, Leitlinien und Agenden. Ob und was jetzt
wirklich schon konkret umgesetzt wird, steht da nicht —
im Zweifel nämlich nichts.

Punkt 2: Mobilität oder Motor? Sie schreiben in Ihrem
Antrag, dass es der wachsende Verkehr ist, der Menschen
und Umwelt belastet. Das stimmt. Die Mehrzahl der auf-
gelisteten Forschungsvorhaben dreht sich jedoch einzig
und allein um das Thema „Antrieb und Kraftstoffe“. Nur:
Die Antriebswende löst unsere Verkehrsprobleme nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen Forschung für mehr Verkehrseffizienz und
Verkehrsvermeidung. Gerade einmal 2 der 20 Projekte
beschäftigen sich mit diesem Thema.

Beim Punkt „Forschung im Bereich des automatisier-
ten und vernetzten Fahrens‘“ hatte ich kurz noch einmal
Hoffnung. Aber leider auch hier: Sie fördern fast aus-
schließlich Autoforschung und nicht den öffentlichen
Verkehr, obwohl genau hier unglaubliches Potenzial liegt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Andreas Steier [CDU/CSU]: Wo wohnen Sie
denn?)

Punkt 3: Nachhaltigkeit. Im Antragstitel steht „Nach-
haltige Mobilitätsforschung“. Dabei denke ich an nach-
haltige Fortbewegungsmittel, wie Bus und Bahn, das
Fahrrad oder auch den Fußverkehr.

(Andreas Steier [CDU/CSU]: Womit werden
die angetrieben? — Kay Gottschalk [AfD]: Tret-
roller!)

In Ihrer Liste steht sage und schreibe nur ein einziges
Bahnforschungsprojekt. Das zeigt ganz klar die Haltung
dieser Bundesregierung und eben auch dieses Antrages.

In den vergangenen zehn Jahren wurde fiir knapp 5 000
Auto- und StraBenforschungsprojekte der enorme Betrag
von tiber 2 Milliarden Euro durch die Bundesregierung
ausgegeben. Das ist ein riesiger Batzen Geld, und vor
diesem Hintergrund ist es geradezu absurd, dass sich Ver-
kehrsminister Scheuer fiir drei Radverkehrsprofessuren
abfeiert. Dazu könnte der Antrag ja mal Stellung nehmen.
Stefan Gelbhaar
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN —
Kai Gehring [BUNDNIS 90/DIE GRUNEN]:
Mautminister!)

Bei den Forderungen an Ihre eigene Regierung ist be-
sonders der Punkt 6 bemerkenswert. Sie wollen die ,,For-
schung zu Mobilitätskonzepten für ländliche Räume“ er-
weitern. Neben dem öffentlichen Verkehr sollen hier in
Zukunft auch neue Mobilitätskonzepte wie On-Demand-
Angebote und Pooling sowie Sharing-Modelle erforscht
werden. Das klingt nicht verkehrt, sondern das klingt
sogar richtig gut.

(Beifall des Abg. Martin Patzelt [CDU/CSU] —
Martin Rabanus [SPD]: Super!)

Die Mittel sollen aber nicht erhöht werden, und das, ob-
wohl das Forschungsgebiet erweitert wird. Das heißt in
der Konsequenz: weniger Geld für die Erforschung von
Bus und Bahn.

Und obendrauf: Dieses Geld würde dann wo landen?
Bei den Automobilherstellern, die zunehmend genau die-
se Mobilitätsdienste anbieten wollen! Genau dieses Geld
fehlt dann wiederum wo? Genau, bei den öffentlichen
Verkehrsunternehmen!

(Andreas Steier [CDU/CSU]: Das muss man
erforschen!)

So ist das eben der falsche Weg.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN —
Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Fehlinterpre-
tation! — Dr. Stefan Kaufmann [CDU/CSU]:
Argumentationsgirlanden!)

Wir brauchen endlich Städte und Regionen, die Expe-
rimentierräume werden können. Das Zusammenspiel
zwischen den Verkehrsmitteln muss perfektioniert wer-
den. Und, ja, das kostet Geld, aber nur so bekommen wir
eben die Innovationen schneller auf die Schiene, auf die
Radwege und auf die Straße. Es reicht eben einfach nicht,
nur den Antrieb von Autos zum zehnten und fünfzehnten
Mal zu erforschen.

Meine Damen und Herren, der Antrag der Koalition ist
deswegen nicht grundlegend falsch. Der Antrag ist eher
so was wie ein schlaffer, kraftloser Händedruck; Sie wis-
sen, welches Gefühl ich beschreibe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -
Kay Gottschalk [AfD]: Nein!)

— Wissen Sie nicht? Bei der AfD gibt es wahrscheinlich
nur diesen Händedruck; deswegen kennen Sie das Gefühl
vielleicht nicht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN - Kay Gottschalk
[AfD]: Vor allem ist das eigentlich ein Hand-
schlag!)

Dieser Antrag fokussiert allein auf das Auto, und ich
würde mir wünschen, dass wir für eine echte Mobilitäts-
forschung und auch für eine Aufstockung der Mittel strei-
ten. Lassen Sie uns ernsthaft für die Mobilitätswende
arbeiten!

Vielen Dank.

 
(Beifall beim BUNDNIS 90/DIE GRUNEN)

Vizeprasident Thomas 
