
Frau Polat.

Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. — Herr Ferlemann, ich
habe mich ja auf das Schreiben vom 30. September bezo-
gen, das Sie mir zugeschickt haben. Da gehen Sie sehr
detailliert auf meine Fragen ein. Da Sie jetzt wieder aus
Ihrem eigenen Schreiben zitieren, frage ich noch mal
nach.

Die Suche nach den noch vorhandenen Containern,
unter anderem nach einem Container mit giftigen Stoffen,
im Naturpark Wattenmeer ist eingestellt worden. Sie
sagen, Sie seien nicht mehr zuständig, weil die
Schifffahrtsstraßen quasi frei sind. Für alles, was unter
Wasser ist, seien Sie auch nicht zuständig, weil im Falle
von Umweltverschmutzung die Landesbehörden dafür
zuständig seien.

Meine Fragen bezüglich der Erkenntnisse, die die Bun-
desregierung zum Suchgebiet hat, sind: Welche Verfah-
renstechnik wurde eingesetzt, um die Container zu su-
chen? In welcher Form werden die Ergebnisse welchen
Behörden des Landes mitgeteilt? Sonst müssen die ja von
vorne anfangen.

Vizepräsidentin Claudia 
