
Vielen Dank. — Nächste Rednerin ist für die Linksfrak-
tion die Kollegin Kerstin Kassner.

(Beifall bei der LINKEN)

Kerstin Kassner (DIE LINKE):

Vielen Dank, Herr Präsident. — Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher! Wie stolz
das klingt: nationale Tourismusstrategie. Ja, es klingt
stolz, muss aber auch stolz umgesetzt werden. Dazu be-
darf es eines riesigen Aufgebotes an Kraft, Energie und
Kreativität. Tourismus ist tatsächlich eine Querschnitts-
aufgabe. Nicht nur der Bund beschäftigt sich damit, son-
dern hier sind alle gefordert: die Länder, die Kommunen.
Es ist ganz wichtig, das immer im Auge zu haben; denn
die Kommunen haben eine breite Infrastruktur für den
Tourismus aufrechtzuerhalten. Oft wird sie nur sehr ein-
geschränkt genutzt. Trotzdem ist sie notwendig, damit
gerade im ländlichen Raum kleine und mittelständische
Unternehmen eine Existenzgrundlage haben. Es ist also
eine sehr vielfältige Aufgabe.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist aber auch eine Querschnittsaufgabe für unsere
Bundesregierung. Ich will ganz deutlich sagen: Ich hätte
mir hier mehr Anstrengungen gewünscht. Über dieses
Thema wird seit Beginn der Legislatur diskutiert — wir
als Abgeordnete durften nicht mitwirken -, aber das, was
jetzt vorgelegt wurde, genügt offensichtlich nicht einmal
den Regierungskoalitionen; denn sie mussten mit eigenen
Vorschlägen nachlegen. Das Gleiche haben die Kollegen
von den Grünen und auch wir getan, um das Augenmerk
auf bestimmte Schwerpunkte zu legen.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Das ist die Auf-
gabe des Parlaments!)

Ich wünsche mir, dass man die Vorschläge auch auf-
nimmt und dass man diese Querschnittsaufgabe als solche
Kerstin Kassner

wahrnimmt. Wahrscheinlich ist es nicht richtig, dass das
Thema beim Wirt ium lelt ist; denn
hier geht es nur um Kapitalverwertung, um höher, schnel-
ler, weiter. Das alleine wird nicht reichen, um die Branche
nachhaltig am Markt halten zu können.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb sage ich ganz deutlich: Das Thema gehört zentral
angesiedelt im Bundeskanzleramt beim Bundesminister
für besondere Aufgaben; denn es sind viele Ministerien
gefordert.

Wir haben das Thema schon aus unterschiedlichen
Blickwinkeln betrachtet: Arbeits- und Lebensbedingun-
gen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind ein ganz
wichtiges Thema. Mit sachgrundlosen Befristungen der
Beschäftigten und mit Minijobs wird man nichts dazu
beitragen können, dass die Branche attraktiv ist und so
ein Weg aus dem Fachkräftemangel gefunden wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb sagen wir ganz deutlich: Hier braucht es Verän-
derungen im Interesse der Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter.

Zum Thema Bürokratie. Ich will nur daran erinnern,
wie lange wir uns über die Pauschalreiserichtlinie unter-
halten haben. Man kam nicht zu den richtigen Ergebnis-
sen, was zulasten der Reisenden geht. Klar ist: Hier müs-
sen wir ran. Ich will der Bundesregierung mit auf den
Weg geben: Schauen Sie sich die Besteuerung der Mar-
gen genau an. Auch hier ist ein vernünftiges Augenmaß
gefragt, damit wir die Existenz der Reisebüros nicht noch
zusätzlich gefährden. Sie haben es in der jetzigen Zeit
ohnehin schon sehr schwer.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein wichtiges Feld ist auch die Mobilität. Hier nutzt es
wenig, wenn wir Verbesserung bei der Deutschen Bahn
erreichen — das wollen wir auch erst mal sehen --;; viel-
mehr muss die Mobilität bis zum letzten Dorf aufrechter-
halten werden. Sonst nutzt es uns nichts, und die Urlau-
berinnen und Urlauber werden bei der Mobilität weiter
auf ihr eigenes Fahrzeug setzen. Was das bedeutet, liebe
Kolleginnen und Kollegen, das kann ich Ihnen von mei-
ner Insel erzählen: Trotz der Brücken und neuer
Schnellstraßen geht nichts mehr, stehen die Menschen
stundenlang im Stau und kommen nicht von A nach B.
Also brauchen wir andere Lösungen, und das geht wieder
nur gemeinsam zwischen Bund, Ländern und den Kom-
munen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich wünschte mir, dass wir noch viel mehr Forschung
und Entwicklung betreiben. Das wird uns helfen, nach-
haltige Antworten zu finden und zu definieren: Was ist
Qualitätstourismus? Dafür brauchen wir Geld. Aber es
macht mich schon sehr betroffen, dass von den 4,4 Millio-
nen Euro, die aus dem Forschungsministerium für Tou-
rismusforschung zur Verfügung gestellt werden, kaum
etwas in den Osten geht. Nicht 30 Prozent, nicht 20 Pro-
zent, nicht 10 Prozent dieser Summe gehen in den Osten,
sondern nur 2 Prozent. 2 Prozent gehen nach Wismar für
ein Forschungsprojekt im Tourismus. Ich sage ganz deut-

 
lich: Das ist viel zu wenig. Das widerspricht allen Krite-
rien im 29. Jahr der deutschen Einheit.

(Beifall bei der LINKEN — Michael Donth
[CDU/CSU]: Dann müssen da doch auch Kon-
zepte kommen! Da sind Sie gefordert! So läuft
das nicht!)

Deshalb müssen wir uns verstärkt darum bemühen, in
den neuen Bundesländern die Forschungslandschaft und
auch den Tourismus — eine der wenigen Branchen, die in
infrastrukturell schwächeren Bereichen boomt und in der
Arbeitsplätze vorgehalten werden — zu unterstützen. Das
wünsche ich mir.

(Beifall bei der LINKEN)

Denken Sie einmal daran, wenn Sie morgen mit uns allen
30 Jahre Mauerfall feiern.

Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Thomas 
