

Vielen Dank. — Alle in der Debatte aufgelaufenen Fra-
gen kann jetzt der nächste Redner beantworten. Das Wort
hat der Bundesminister Jens Spahn.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Jens Spahn , Bundesminister für Gesundheit:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit
Jahren heißt es, dass wir bei der Digitalisierung in
Deutschland zu langsam sind. Ich habe hier schon man-
che Rede gehört, insbesondere von denen, denen es jetzt
zu schnell geht. Die haben mir gesagt: Es muss doch end-
lich auch in der Digitalisierung in Deutschland ein Stück
Tempo rein. — Das galt auch für Gesundheit, ja. Es gab
auch, Frau Klein-Schmeink, immer viel Klein-Klein in
den Debatten; das stimmt. Das haben wir auch heute wie-
der bei Ihrem Beitrag gesehen.

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nee!)

Es gibt immer Schwarzmalerei, es gibt Bedenken und ein
Verheddern in Einzelfragen, aber nicht den Blick für das,
worum es eigentlich geht. Wir wollen jetzt Geschwindig-
keit machen, Geschwindigkeit, um unser Gesundheitswe-
sen fit zu machen für die digitale Zukunft.

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja!)

Ich kann Ihnen sagen, wenn Sie nach einer Strategie,
nach einem Leitmotiv fragen: Dafür braucht man keine
hundert Seiten, auch keine fünf Jahre. Das Leitmotiv ist
ganz einfach. Die digitale Gesundheit ist tatsächlich kein
Selbstzweck. Es geht darum, dass wir die Versorgung von
Patientinnen und Patienten in Deutschland konkret im
Alltag durch bessere Information, bessere Kommunika-
tion besser machen. Das ist das Leitmotiv: Bessere Ver-
sorgung für die Patienten in Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das können wir auch konkret machen. Wir beschließen
heute hier eine Weltneuheit. Da ist Deutschland ganz vor-
ne. Wir werden das erste Land auf der Welt sein, das nicht
das Klein-Klein, das Wildwest, das Klein-Klein-Wild-
west —,

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)

 
das das Wildwest bei den Apps von heute beendet. Die
Wahrheit ist doch, dass es heute tiberhaupt keine Orien-
tierung gibt. Die Apps sind alle da, die kann jeder down-
loaden, die kann sich jeder herunterladen. Keiner sortiert
mal: Welche App im Gesundheitswesen hat tatsächlich
einen Mehrwert? Wo ist nicht nur schönes Marketing,
nicht nur Gimmick, sondern wo ist ein tatsächlicher Nut-
zen für den Patienten in der Versorgung? Das führen wir
zuerst ein.

Der zweite Schritt: Wir werden das erste Land auf der
Welt sein, in dem die gesetzlichen Kassen das Ganze
finanzieren, wenn es einen Mehrwert gibt. Wir zeigen
damit für viele, viele andere, wie man es machen kann.
Und, ja, das ist auch ein Stück Neuland. Ja, wir werden
zum ersten Mal Maßstäbe festlegen müssen, wie man
einen solchen Mehrwert, einen Zusatznutzen von digita-
len Gesundheitsanwendungen misst.

(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRUNEN]: Haben sie in England auch!)

Und, ja, es wird beim ersten Mal auch nicht alles per-
fekt sein — das sage ich Ihnen jetzt schon: Sie können Ihre
Rede in sechs Monaten noch mal halten, weil irgendetwas
schiefgegangen sein wird —, aber vielleicht sollten wir
endlich mal anfangen, auch digitale Innovationen mög-
lich zu machen. Wenn wir nur Bedenken haben, aber nie
was möglich machen, dann passiert nichts. Wir machen
jetzt hier mal was möglich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD — Abg.
Maria Klein-Schmeink [BUNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] meldet sich zu einer Zwischenfra-
ge)
Und, ja, es geht auch um eine bessere Versorgung
durch bessere Forschung mit besseren Daten.

Vizepräsident Thomas 
