
Nachfrage? - Bitte.

(Reinhard Houben [FDP]: Das ist aber jetzt
anders als eben bei Herrn Kubicki!)

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):

Herr Altmaier, ich kann Ihre Einschätzung an der Stelle
überhaupt nicht teilen; denn wenn man in den Gesetzent-
wurf reinguckt, sieht man, dass es nicht darum geht, dass
Sie mehr machen, sondern dass sich etliche in der Kom-
mission einvernehmlich vereinbarte Regelungen darin
nicht wiederfinden.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen: Der Kohleausstieg
macht nur dann Sinn, wenn die Emissionszertifikate ge-
löscht werden. Das wird explizit von Ihnen an der Stelle
nicht geregelt. Es wird weiterhin nicht geregelt, dass es
nach 2026 weitergehen muss. Der Pfad, den die Kommis-
sion beschreitet, kommt in Ihrem Gesetzentwurf gar nicht
vor. Das alles soll erst später entschieden werden. Man
kann die Liste unendlich fortsetzen.

Bitte erläutern Sie mir, wie Sie auf die Idee kommen,
dass dieser Referentenentwurf auch nur ansatzweise die
Eins-zu-eins-Umsetzung des Ergebnisses der Kohlekom-
mission sein kann.

 
Vizeprasidentin Claudia 
