

Vielen Dank, Herr Kollege Mansmann. — Die Kollegin
Helin Evrim Sommer, Fraktion Die Linke, und der Kolle-
ge Uwe Kekeritz, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, ha-
ben ihre Reden zu Protokoll gegeben.)

(Beifall bei der SPD)

Deshalb rufe ich als nächsten Redner den Kollegen
Dr. Sascha Raabe, SPD-Fraktion, auf.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Sascha Raabe (SPD):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ich war in dieser Legislaturperiode dienstlich unter
anderem in Madagaskar, Togo, Ghana und jüngst in der
Demokratischen Republik Kongo. Wenn man vor Ort
sieht, wie zum Beispiel in Madagaskar Kinder in einem
Eimer in einem Loch versenkt werden, das einen Meter
breit ist, und nach ein paar Stunden wieder hochgeholt
werden, weil sie dort ein paar Diamanten klopfen müssen,
wenn man sieht, wie in der Elfenbeinküste, in Ghana und
in Togo 2 Millionen Kinder auf Kakaoplantagen mit Ma-
cheten in der sengenden Hitze arbeiten, nicht zur Schule
gehen können, nicht spielen können, wenn man im Kongo
sieht — ich bin vor vier Wochen aus dem Kongo zurück-
gekommen — unter welch fürchterlichen Bedingungen in
den Minen Gold, Kobalt und andere Mineralien abgebaut
werden, wie Kinder dort ganz schwere Lasten tragen
müssen, dann macht einen das fassungslos. Denn auf

D Anlage 10

 
dem Papier hat sich die Weltgemeinschaft schon langst
verpflichtet, dass es so was gar nicht mehr geben darf.

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: So ist es!)

Deswegen dürfte es unseren Antrag heute eigentlich
gar nicht geben; denn auch die Länder selbst haben sich
verpflichtet, das zu unterbinden.

Nur nützt es nichts, wenn wir das hier nur beklagen.
Wir müssen dann auch — hier geht meine Kritik an den
sonst geschätzten Kollegen Herrn Mansmann von der
FDP - die Unternehmen, die viel Geld damit verdienen,
in die Pflicht nehmen. Genauso müssen wir die Regie-
rungen der Länder in die Pflicht nehmen. Das ist nicht ein
Gegeneinanderausspielen, sondern beides muss kommen.

Ich bin froh und dankbar, dass Entwicklungsminister
Müller zusammen mit Hubertus Heil, unserem Arbeits-
minister, Initiativen ergreift: Lieferkettengesetze, den Na-
tionalen Aktionsplan für Menschenrechte verbindlich
machen wollen. Wir können doch nicht sagen: Bitte, bitte,
seht zu, dass keine Kinder für euch schuften! — Das ist ein
Menschenrecht, das wir einfordern müssen. Das muss
verbindlich und verpflichtend sein, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben Gott sei Dank Unternehmen, die anders den-
ken als das Motto der FDP lautet: Wenn jeder für sich
selbst sorgt, ist für alle gesorgt. — Sie sagen: Wir wollen
auch verantwortungsvoll sein, damit wir ein Level-
Playing-Field haben, damit wir faire Wettbewerbsbedin-
gungen haben. Sie sagen: Wir wollen unser Geld nicht mit
Blutgold oder mit blutigen T-Shirts verdienen, sondern
wir wollen verantwortungsvoll handeln. — Deswegen
glaube ich, dass es nach wie vor eine große Bereitschaft
bei vielen verantwortungsvollen und ehrbaren Kaufleuten
gibt, auch gesetzliche Regelungen zu unterstützen. Das
werden wir hier auch einfordern, meine sehr verehrten
Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Gleichzeitig müssen wir die Regierungen auch in die
Pflicht nehmen. Deshalb sage ich schon seit Langem — es
ist gut, dass es in unserem Antrag steht —, dass wir in
einem Handelsabkommen so etwas verbindlich machen
müssen. Wir müssen auch Regierungen, die dagegen ver-
stoßen, drohen, dass wir die Zollfreiheit für die Importe in
die Union stoppen. Wir müssen sagen: Dann müsst ihr
Zölle zahlen. — Dann sieht man auch — in Kambodscha
gibt es ein Überprüfungsverfahren, weil dort gegen Ar-
beitnehmerrechte verstoßen wird —: Auf einmal reagieren
sie. Wenn Eliten, Regierungen und Politiker, die oft Ge-
schäfte mit den Bergbauunternehmen, mit der Textilin-
dustrie, mit den Schokoladenfabrikanten machen, mer-
ken, dass es ihnen am Ende wirtschaftlich schlechter
geht, dann werden sie etwas tun.

Heute war der kongolesische Präsident zu Besuch. Als
ich in Kinshasa war, habe ich einen Reichtum gesehen,
den Sie sich gar nicht vorstellen können. Eine Pizza kostet
20 Euro, ein Bier kostet 5 Euro. Die Kinder der Politiker
Dr. Sascha Raabe
gehen in die Ballettschule. Sie werden in groBen SUVs
abgeholt. Gleichzeitig schuften Kinder in den Minen dort.

Wir miissen den Landern deutlich machen: Wenn ihr
wollt, dass wir als Europäische Union mit euch Handel
treiben und Zollfreiheit vereinbaren, dann kann das nur
ein fairer Handel sein, kein freier Handel. Auch das steht
in unserem vorliegenden Antrag. Deshalb bitte ich Sie
alle, unseren Antrag zu unterstützen. Wir brauchen ver-
bindliche gesetzliche Regelungen. Dafür werden wir
kämpfen, damit wir im nächsten Jahr -

Vizepräsident Wolfgang 
